TWENTY-FOUR CON & SUPPLY PUBLIC COMPANY LIMITED
ที่ 24CS 2566-006
วนั ที่ 27 กุมภาพนั ธ ์2567
เรื่อง การวิเคราะห์และคาํ อธิบายของฝ่ายจดั การ สาํ หรับปีสิ้นสุด วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษทั ทเวนต้ี โฟร์ คอน แอนด์ ซัพพลาย จาํ กดั (มหาชน) และบริษทั ย่อย (“กลุ่มบริษทั ”) ขอนาํ ส่งการวิเคราะห์และ
คาํ อธิบายของฝ่ายจดั การ สาํ หรับปีสิ้นสุด วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 ดงั น้ี
รายได้จากการก่อสร้างและการบริการ
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีรายไดจ้ ากการก่อสร้างและการบริการจาํ นวน 435.75 ลา้ นบาท ลดลงจากปีก่อนจาํ นวน 239.39
ลา้ นบาท หรือคิดเป็นอตั ราลดลงร้อยละ 35.46 การลดลงของรายไดจ้ ากการก่อสร้างและการบริการใน ปี 2566 เมื่อเทียบกบั ช่วง
เดียวของปีก่อนหน้ามีเหตุผลสําคญั มาจาก หลายงานโครงการไดม้ ีการก่อสร้างแลว้ เสร็จในช่วงตน้ ถึงกลางปี 2566 และกลุ่ม
บริษทั ไดช้ ะลอการรับงานในโครงการใหม่ๆเนื่องจากตอ้ งการคดั กรองงานและลูกคา้ ที่มีคุณภาพ
รายได้จากการขายสินค้า
ในปี 2566 กลุ่มบริษัทมีรายได้จากการขายสินค้าจํานวน 245.75 ล้านบาทลดลงจากปีก่อนหน้าจํานวน 57.68
ลา้ นบาท หรือคิดเป็นอตั ราลดลงร้อยละ 19.01 เนื่องจากในปีก่อนกลุ่มบริษทั มีการขายสินคา้ ให้กบั โครงการขนาดใหญ่ของ
ท้งั ภาครัฐและเอกชน อย่างไรก็ตาม ในปี 2566 กลุ่มบริษทั ขายสินค้าส่วนใหญ่ให้กับโครงการที่มีขนาดเล็ก ทาํ ให้รายได ้
จากการขายสินคา้ ลดลงเมื่อเทียบกบั ปี 2565
รายได้อื่น
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีรายไดอ้ ื่นจาํ นวน 8.78 ลา้ นบาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 1.29 ของรายไดร้ วมของงวดเดียวกนั
ซ่ึงเพ่มิ ข้ึนจากรายไดอ้ ื่นในปี 2565 จาํ นวน 5.08 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นอตั ราเพิ่มข้ึนร้อยละ 137.67 จากกาํ ไรจากการกลบั รายการ
การประมาณการทางบญั ชี จาํ นวน 6.23 ลา้ นบาท และกาํ ไรจากการจาํ หน่ายสินทรัพยจ์ าํ นวน 1.23 ลา้ นบาท
ต้นทุนการก่อสร้างและการบริการ
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีตน้ ทุนงานก่อสร้างและการบริการจาํ นวน 443.44 ลา้ นบาท คิดเป็นร้อยละ 101.76 ของรายได้
จากงานก่อสร้างและการบริการ อตั ราส่วนของตน้ ทุนงานก่อสร้างและการบริการต่อรายไดจ้ ากงานก่อสร้างและการบริการในปี
2566 สูงกว่าในปี 2565 ซ่ึงอยทู่ ี่ร้อยละ 87.63 เนื่องจากมีการปรับปรุงงบประมาณตน้ ทุนเพิ่มข้ึนในไตรมาสที่ 3 และไตรมาสที่ 4
จากตน้ ทุนจริงที่สูงข้ึนกว่าที่ประมาณการที่ต้งั ไว ้สาเหตุมาจากราคาวสั ดุและค่าแรงที่ปรับตวั สูงข้ึนในระหว่างการก่อสร้าง โดย
ตน้ ทุนงานก่อสร้างหลกั คือตน้ ค่าวสั ดุและสินคา้ ตน้ ทุนผรู้ ับเหมาช่วง เงินเดือนและค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวกบั พนกั งาน รวมถึงค่าโสหุ้ย
ต่าง ๆ ของแต่ละโครงการ เช่น ค่าเช่าสาํ นกั งาน ค่าไฟฟ้า ค่าน้าํ ค่าธรรมเนียมธนาคาร เป็นตน้
89 AIA CAPITAL CENTER, 9TH FLOOR, ROOM NO. 901 RATCHADAPISEK ROAD, DINDAENG, DINDAENG BANGKOK 10400
THAILAND TEL. 02 248 1948 FAX. 02 248 1949
TWENTY-FOUR CON & SUPPLY PUBLIC COMPANY LIMITED
ต้นทุนการขายสินค้า
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีตน้ ทุนการขายสินคา้ จาํ นวน 228.00 ลา้ นบาท คิดเป็นร้อยละ 92.78 ของรายไดจ้ ากการขาย
สินคา้ ในงวดเดียวกนั ซ่ึงเป็นอตั ราส่วนที่เพิ่มข้ึนจากช่วงเดียวกนั ของปีก่อนซ่ึงอยู่ที่ร้อยละ 91.76 เนื่องมาจากตน้ ทุนของวสั ดุ
และอุปกรณ์ก่อสร้างสูงข้ึน
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารจาํ นวน 71.33 ลา้ นบาท ลดลง 4.27 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นอตั รา
ลดลงร้อยละ 5.65 เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั กบั ปีก่อน ซ่ึงมีสาเหตุหลกั มาจาก ค่าคอมมิชชนั่ และเงินเดือนพนกั งานฝ่ายขาย
ลดลงจาํ นวน 6.62 ลา้ นบาท โดยค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารคิดเป็นร้อยละ 10.47 ของรายไดร้ วม
ขาดทุนสุทธิ
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีขาดสุทธิจาํ นวน 45.07 ลา้ นบาท คิดเป็นอตั ราขาดทุนสุทธิร้อยละ 6.61 ของรายไดร้ วมซ่ึงลดลง
69.57 ล้านบาทเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนท่ีมีกําไรสุทธิจํานวน 24.49 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตรากําไรสุทธิ
ร้อยละ 2.50 อตั ราส่วนกาํ ไรสุทธิต่อรายไดร้ วมลดลงจากเนื่องจากตน้ ทุนการก่อสร้างและการขายที่สูงข้นึ เทียบกบั งวดเดียวกนั
ของปีก่อนหนา้
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษทั มีสินทรัพยร์ วมจาํ นวน 758.01 ลา้ นบาท ลดลง 260.86 ลา้ นบาทเมื่อเทียบกับ
สินทรัพยร์ วม ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 การลดลงของสินทรัพยร์ วม มีสาเหตุจากการลดลงของเงินสดและรายการเทียบเท่าเงิน
สดลดลง 190.92 ลา้ นบาท เนื่องจากบริษทั จ่ายชาํ ระหน้ีให้แก่เจา้ หน้ีการคา้ และจ่ายชาํ ระค่าสินคา้ และค่าแรงในระหว่างปี ลูกหน้ี
การคา้ และลูกหน้ีอื่นลดลง 150.92 ลา้ นบาทเนื่องจากกลุ่มบริษทั ไดร้ ับชาํ ระหน้ีงานโครงการจากลูกหน้ีหลกั ในระหว่างปี 2566
และสินคา้ คงเหลือลดลง 47.59 ลา้ นบาท เนื่องจากงานก่อสร้างหลายโครงการอยู่ในช่วงใกลจ้ ะจบโครงการ จึงมีการเบิกใชว้ สั ดุ
ก่อสร้างเกือบท้งั หมดเพื่อใชใ้ นงานก่อสร้าง อยา่ งไรก็ตาม สินทรัพยท์ ี่เกิดจากสัญญาเพิ่มข้ึน 74.15 ลา้ นบาท จากข้นั ความสาํ เร็จ
ของงานโครงการที่สูงข้ึนในปี 2566
89 AIA CAPITAL CENTER, 9TH FLOOR, ROOM NO. 901 RATCHADAPISEK ROAD, DINDAENG, DINDAENG BANGKOK 10400
THAILAND TEL. 02 248 1948 FAX. 02 248 1949
TWENTY-FOUR CON & SUPPLY PUBLIC COMPANY LIMITED
หนสี้ ิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีหน้ีสินรวมจํานวน 194.01 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 34.40 ของยอด
ส่วนของผูถ้ ือหุ้น หน้ีสินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 ลดลง 215.79 ลา้ นบาท เมื่อเทียบกบั หน้ีสินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม
2565 การลดลงของหน้ีสินรวมมีสาเหตุจากการลดลงของรายการเจา้ หน้ีการคา้ และเจา้ หน้ีอื่น ซ่ึงเกิดจากการจ่ายชาํ ระหน้ีจาํ นวน
223.11 ลา้ นบาท ในช่วงปี 2566 สําหรับโครงการก่อสร้างงานระบบประกอบอาคาร TUM 3.2, โครงการก่อสร้างสถานีไฟฟ้า
รัตนบุรี และโครงการ JLK TOWER Sukhumvit
ส่วนของผ้ถู ือหุ้น
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษทั มีส่วนของผูถ้ ือหุ้นจาํ นวน 564.00 ลา้ นบาท ลดลง 45.07 ลา้ นบาท เมื่อเทียบกบั
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซ่ึงมีสาเหตุมาจากกลุ่มบริษัทมีขาดทุนเบ็ดเสร็จรวมสําหรับปีสิ้นสุดวนั ที่
31 ธนั วาคม 2566 จาํ นวน 45.07 ลา้ นบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
นายสันติ มณีวงศ ์
กรรมการผอู้ าํ นวยการฝ่ายการเงิน
89 AIA CAPITAL CENTER, 9TH FLOOR, ROOM NO. 901 RATCHADAPISEK ROAD, DINDAENG, DINDAENG BANGKOK 10400
THAILAND TEL. 02 248 1948 FAX. 02 248 1949
