ที่ ACC6702/001
วันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ชี้แจงผลการด าเนินงานประจ าปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามทบี่ ริษัท แอดวานซ์ คอนเนคชั่น คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) “บริษัท” ได้น าส่งงบการเงิน
ของบริษัทและบริษัทย่อยประจ าปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ปรากฏว่าผลการด าเนินงาน
ประจ าปี มีผลขาดทุนสุทธิจ านวน 81.76 ล้านบาท แต่ในรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน มีก าไรสุทธิ
161.84 ล้านบาท โดยสาเหตุจากปัจจัยดังต่อไปนี้
1. รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจ านวน 103.76 ล้านบาท เนื่องจากในปี 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจ
ซื้อมาขายไปเพิ่มขึ้นจ านวน 76.61 ล้านบาท รายได้จากการให้กู้ยืมเพิ่มขึ้น 15.04 ล้านบาท รายได้
จากการรับเหมาเพิ่มขึ้นจ านวน 9.14 ล้านบาท รายได้จากการขายอื่น เพิ่มขึ้น 2.11 ล้านบาท ส่งผล
ให้ก าไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น 21.71 ล้านบาท
2. ก าไรจากการจ าหน่ายเงินลงทุนในบริษัทย่อย ลดลง 245.25 ล้านบาท เนื่องจากงวดเดียวกันของปี
ก่อนบริษัทมีก าไรจากการจ าหน่ายเงินลงทุนในบริษัทย่อยจ านวน 246.78 ล้านบาท
3. ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายเพิ่มขึ้น 0.87 ล้านบาท
4. ต้นทุนทางการเงินลดลง 2.60 ล้านบาท
5. ค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้นจ านวน 21.86 ล้านบาท สาเหตุหลักเกิดจากรายการตัดจ าหน่าย
ต้นทุนการผลิต 23.76 ล้านบาท
จึงเรียนชี้แจงมาเพื่อเผยแพร่ให้นักลงทุนและผู้สนใจทราบโดยทั่วกัน
ขอแสดงความนับถือ
--วิเชียร เอื้อสงวนกุล--
(นายวิเชียร เอื้อสงวนกุล)
กรรมการผู้จัดการ
หน้า 1 ของ 1
