บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตุจักร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
ที่ AMR.CEO2024006
28 กุมภาพันธ ์ 2567
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ส าหรับผลการด าเนินงานประจ าปี 2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) มีผลขาดทุนสุทธิส าหรับปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เท่ากับ 340.2 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 ที่มีผลก าไรสุทธิ เท่ากับ 6.7 ล้านบาท ซึ่งมีรายละเอียดดังน ี้
บริษัทฯ มีรายได้รวม 758.8 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 เท่ากับ 1,363.9 ล้านบาท ลดลงไป 605.1 ล้านบาท
เนื่องจากโครงการขนาดใหญ่มีการส่งมอบไปแล้วส่วนใหญ่ในปี 2565 ขณะที่โครงการที่เข้ามาใหม่ยังอยู่ในช่วงเริ่มต้นและจะเริ่ม
ทยอยรับรู้รายได้ในระหว่างปี 2567-2568 ในส่วนของต้นทุน บริษัทฯ มีต้นทุนรวม 862.9 ล้านบาท ลดลงจากปี 2565 เท่ากับ
292.0 ล้านบาท และค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารจ านวน 276.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 74.9 ล้านบาท เนื่องจากบริษัทฯ มีการตั้ง
ส ารองหนี้สงสัยจะสูญจ านวน 55.4 ล้านบาท ซึ่งเป็นไปตามนโยบายการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญของบริษัทฯ ทั้งนี้บริษัทฯ จะปรับ
การบริหารจัดการต้นทุนให้มปี ระสิทธิภาพมากยิ่งขึ้นพร้อมกับให้ความส าคัญการลงทุนในโครงการที่ดีที่สุดที่สอดคล้องกับธุรกิจหลัก
ในปี 2566 บริษัทฯ เข้าลงทุนภายใต้บริษัท ยูเอเลเม้นท์ จ ากัด ด้วยสัดส่วนการถือหุ้น 49% ด าเนินธุรกิจจัดจ าหน่ายน ้า
ดิบให้กับนิคมอุตสาหกรรมในพื้นที่จังหวัดระยอง ด้วยสัญญาระยะยาว 20 ปี และการส่งน ้าได้ไม่น้อยกว่า 25,000 ลบ.ม.ต่อวัน อีก
ทั้งเพิ่มประสิทธิภาพด้วยระบบที่สามารถมอนิเตอร์การจ่ายน ้าจากความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านของบริษัทฯ เสริมให้ธุรกิจนี้เป็นธุรกิจ
ที่มีศักยภาพมากยิ่งขึ้น ซึ่งการลงทุนนี้เป็นส่วนหนึ่งในการเร่งขยายธุรกิจและเพิ่มฐานรายได้ใหม่ของ AMR ทั้งยังเป็นการสร้าง
รายได้ประจ าให้แก่บริษัทฯ ได้อย่างสม ่าเสมอ
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
-นายณัฏฐชัย ศริ ิโก-
(นายณัฏฐชัย ศิริโก)
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
