วันที่ 22 กุมภาพันธ์ 2567
เร่อื ง ชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับปี ส้ินสุด วันที ่31 ธันวาคม 2566
เรยี น กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท แอร์โรว์ ซินดิเคท จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับปี ส้ินสุด วันที่ 31 ธันวาคม
2566 โดยบรษิ ัท มกี าไรสุทธิ 101.64 ลา้ นบาท เพิ่มขึ้น 9.01 ลา้ นบาท หรอื เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 9.73 เม่อื เปรยี บเทียบกับงวดเดียวกัน
ของปีกอ่ น ซึ่งมีก าไรสุทธิ 92.63 ลา้ นบาท โดยมรี ายละเอียดดังนี้
1. บรษิ ัทมรี ายได้จากการขายและบรกิ ารลดลง 8.89 ลา้ นบาท หรอื ลดลงร้อยละ 0.66 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เกิดจาก
ลูกคา้ มีความต้องการใช้สินค้าหมวดรองลดลงเล็กน้อย
2. ก าไรขั้นต้นจากการขายและบริการเพิ่มขึ้น 39.59 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 17.11 จากงวดเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากหลายปัจจัย ได้แก่
• ต้นทุนวัตถุดิบเหล็กซึ่งเป็นต้นทุนหลักของบริษัท ลดลงจากปีก่อนหน้าและอยู่ในระดับทรงตัวถึงปัจจุบัน โดยบริษัทมี
นโยบายเพิ่มยอดขายเพื่อให้ผลติ สนิ ค้าได้เต็มก าลังผลิต
• ก าไรขั้นต้น และอัตราก าไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น เนื่องจากมกี ารปรับราคาขายสินค้าและบรกิ ารตามราคาตลาดควบคู่กับการ
รักษาอัตราก าไรขั้นต้นในระดับที่สามารถแข่งขันได้
3. รายได้อื่นลดลง 1.10 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 3.67 จากงวดเดียวกันของปีก่อน โดยมีรายได้จากการขายเศษวัสดุจาก
การผลิตลดลง และการรับคืนค่าอากรจากการน าเข้าวัตถุดิบลดลง ซึ่งสอดคล้องกับรายได้จากการขายและบริการท่ีลดลง
4. ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายเพิ่มขึ้น 9.49 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 17.94 จากงวดเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เกิดจาก
ค่าขนสง่ สินค้า ซึ่งมีการปรับเปล่ยี นอัตราค่าขนสง่ เพิ่มขึ้น และมกี ารโฆษณาประชาสัมพันธ์มากขึน้
5. ค่าใชจ้ า่ ยในการบริหารเพิ่มขึ้น 23.90 ลา้ นบาท หรอื เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 30.64 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก มีส ารอง
หนีส้ งสัยจะสูญเพิ่มขึ้น
6. ต้นทุนทางการเงิน-ดอกเบีย้ จา่ ยลดลง 0.09 ลา้ นบาท หรอื ลดลงร้อยละ 1.01 จากงวดเดียวกันของปีก่อน ซึ่งกลมุ่ บริษัทมี
การซือ้ วัตถุดิบโดยใชส้ นิ เชื่อจากสถาบันการเงินลดลง ขณะทีอ่ ัตราดอกเบีย้ สูงขึน้ ตามภาวะตลาด อย่างไรก็ตามบรษิ ัทยังมี
ความแข็งแกร่งทางการเงิน และมคี วามสามารถในการช าระหน้สี ินและดอกเบยี้ ได้
7. ภาษีเงินได้นิติบุคคลเพิ่มขึ้น 1.99 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้นร้อยละ 8.71 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากก าไรจากการ
ด าเนินงานเพิ่มขึน้
จงึ เรยี นมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายธานินทร ์ตันประวัติ)
กรรมการผู้จัดการ
