บรษิ ทั เอเชยี น มารนี เซอรว์ สิ ส ์ จ ากดั (มหาชน)
A ASIAN MARINE SERVICES PUBLIC COMPANY LIMITED
ทะเบียนเลขที่ 0107538000185 โทรศัพท์: 66(0)-2815-2060
128 หมู่ 3 ถ. สุขสวัสดิ์ ต. แหลมฟ้าผ่า โทรสาร: 66(0)-2453-7213
อ.พระสมุทรเจดีย์ จ.สมุทรปราการ 10290 E-mail : fid@asimar.com
ที่ FAD-L67005
28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ประจำปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เอเชียน มารีน เซอร์วิสส์ จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ขอนำส่งงบการเงิน ประจำปี 2566 ของ
บริษัทฯ พร้อมทั้งขอชี้แจงเหตุผลที่บริษัทฯ มีผลการดำเนินงาน ในปี 2566 มีผลกำไร เท่ากับ 17.58 ล้านบาท
กำไรเพิ่มขึ้น จำนวน 8.04 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 84.28 เมื่อเทียบกับของปีก่อน ซึ่งผลการดำเนินงานมีกำไร
เท่ากับ 9.54 ล้านบาท ตามรายการทมี่ นี ัยสำคัญโดยประมาณ ดังนี้
ประจำปี 2566
2566 2565 เพิ่มขึ้น(ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการรับจ้าง 554.80 743.95 (189.15) (25.43)
รายได้อื่น 18.81 21.03 (2.22) (10.56)
รายได้รวม 573.60 764.98 (191.38) (25.02)
รวมต้นทุนและค่าใช้จ่าย 539.19 746.07 (206.88) (27.73)
กำไร(ขาดทุน)ก่อนภาษี 23.46 11.54 11.92 103.29
กำไร(ขาดทุน)สุทธิ 17.58 9.54 8.04 84.28
ผลการดำเนินงาน ประจำปี 2566 เปรียบเทียบกับปีก่อน รายได้จากการรับจ้างลดลง 189.15 ล้านบาท
หรือคิดเป็นร้อยละ 25.43 บริษัทฯ สามารถวิเคราะห์ถึงการเปลี่ยนแปลงในด้านรายได้ ต้นทุน และค่าใช้จ่าย
ของบริษัทฯได้ดังน ี้
ดา้ นรายได้
ผลการดำเนินงานประจำปี 2566 บริษัทมีรายได้จากงานซ่อมเรือเท่ากับ 493.71 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน
6.69 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 1.34 เนื่องจากบริษัทฯมีลูกค้าเรือเอกชนเป็นส่วนใหญ่ซึ่งมูลค่าการซ่อมทำไม่สูง
เท่ากับเรือราชการ ซึ่งในปี 2566 มีเรือราชการเข้ามาซ่อมทำจำนวน 4 ลำ ลดลง 8 ลำ โดยในปี 2565 มีเรือราชการ
เข้าซ่อมทำทั้งสิ้น 12 ลำ อีกทั้งช่วงระหว่างไตรมาสที่ 2 มีเรือยกเลิกเข้าซ่อมทำ แต่บริษัทฯสามารถหาลูกค้าเข้ามา
ทดแทนได้ตามแผนในช่วงปลายปี ทำให้ผลการดำเนินงานในปี 2566 งานซ่อมเรือก็ยังเป็นไปตามเป้าหมายที่กำหนด
ไว้
รายได้จากงานต่อเรือเท่ากับ 20.76 ล้านบาท ลดลง 202.54 ล้านบาท จากปี 2565 หรือคิดเป็นลดลง
ร้อยละ 90.70 โดยในปี 2566 บริษัทฯ รับรู้รายได้จากเรือลากจูงขนาดกลางจำนวน 16.63 ล้านบาท ซึ่งเป็นการรับรู้
รายได้ส่วนที่เหลือจากปี 2565 เพื่อส่งมอบเรือให้กองทัพเรือในไตรมาส 3 ปี 2566 และรับรู้รายได้เรือปฏิบัติการ
อุทกศาสตร์ กองทัพเรือ จำนวน 4.13 ล้านบาท โดยเป็นการรับรู้รายได้ร้อยละ 0.50 ของทั้งโครงการ (มูลค่าทั้ง
โครงการ 885.00 ล้านบาท) และมีกำหนดส่งมอบในไตรมาส 4 ปี 2568
รายได้จากการจัดหาเรือเท่ากับ 8.87 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 4.93 ล้านบาท ซึ่งเป็นการต่อเรือให้กับบริษัท อีโค
มารีน จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อย โดยปี 2566 มีการรับรู้รายได้สะสมเรือกำจัดผักตบชวา ของกรมชลประทาน จังหวัด
นครศรีธรรมราช จำนวน 1 ลำ ที่ร้อยละ 100 และได้ส่งมอบเรือแล้วในเดือนพฤศจิกายน 2566 ในขณะที่ปี 2565
เป็นการรับรู้รายได้ในส่วนที่เหลือของโครงการต่อเรือกำจัดผักตบชวาอลูมิเนียม ขององค์การบริหารส่วนจังหวัด
ลำพูน จำนวน 1 ลำ ซึ่งรับรู้รายได้สะสมเพียง ร้อยละ 36.70 ทำให้ในปี 2566 มีรายได้จากการจัดหาเรือเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 125.13
ดา้ นต้นทนุ และค่าใช้จ่าย
บริษัทมีอัตรากำไรขั้นต้นเพิ่มขนึ้ คิดเป็นร้อยละ 10.31 เมื่อเทยี บกับปีก่อน ถึงแม้รายได้จากการรับจ้าง
ลดลงรอ้ ยละ 25.43 รวมถึงต้นทุนค่าวัตถุดิบและต้นทุนค่าแรงมีการปรับเพิ่มขึ้นแต่ทางบริษัทฯสามารถลดต้นทุนใน
การรับจ้างลง 215.91 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 34.58 เนื่องจากลูกค้างานในปี 2566 ส่วนใหญ่เป็นลูกค้าเอกชนซ่ึงมี
อัตรากำไรขั้นต้นสูงกว่าลูกค้าที่เป็นหน่วยงานราชการ รวมถึงการที่บริษัทฯสามารถควบคุมต้นทุนได้ตามงบประมาณ
ที่ตั้งไว้ และควบคุมคุณภาพได้เป็นอย่างดี ส่งผลให้บริษัทฯมีอัตรากำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้นจากปีกอ่ น
ต้นทุนในการจัดจำหน่ายเท่ากับ 7.74 ล้านบาท ลดลง 1.12 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 12.64 และในส่วน
ของค่าใช้จ่ายในการบริหารเท่ากับ 100.88 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 10.89 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 12.10 เนื่องจาก
บริษัทฯไดม้ ีการตั้งสำรองลูกหนี้ที่มีอายุค้างชำระ ค่าเบี้ยประกันภัย และค่าเลี้ยงรับรองเพิ่มขึ้น
ต้นทุนทางการเงนิ เท่ากับ 10.95 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3.58 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 48.58 ถึงแม้บริษัทฯจะ
มีเงินกู้ระยะสั้นและระยาวจากสถาบันการเงินลดลง แตด่ ้วยอัตราดอกเบี้ยที่ปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ทำให้มีภาระ
ในการจ่ายดอกเบี้ยเพิ่มมากขึ้น อย่างไรก็ตามบริษัทฯให้ความสำคัญกับการรักษาต้นทุนทางการเงินให้อยู่ในระดับที่
เหมาะสมสำหรับการดำเนินกิจการ
อตั ราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน ณ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 0.96 เท่า ลดลง จาก ณ 31 ธันวาคม 2565
ที่เท่ากับ 0.99 เท่า ส่วนของสินทรัพย์หมุนเวียนเพิ่มขึ้น 3.73 ล้านบาท และส่วนหนี้สินหมุนเวียนเพิ่มขึ้น 12.17
ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียนที่เพิ่มขึ้น เกิดจากรายการเงินสดเพิ่มขึ้นจากการรับชำระเงินจากการดำเนินงาน และ
ลูกหนี้หมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น เป็นรายการเงนิ จ่ายล่วงหน้าเพื่อซอื้ สินค้า เป็นการซื้อเครื่องจักร และอุปกรณ์สำหรับงาน
ต่อเรือโครงการต่อเรือปฏิบัติการอุทกศาสตร์ สำหรับส่วนของหนี้สินหมุนเวียนที่เพิ่มขึ้น เกิดจากเงินรับล่วงหน้า
จากลูกค้างานต่อเรือปฏิบัติการอุทกศาสตร์ กองทัพเรือ
สำหรับอัตราส่วนหนี้สินรวมต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 0.93 เท่า ซ่ึงมีอัตราที่
ลดลงจากอัตรา 0.95 เท่า ณ 31 ธันวาคม 2565 โดยบริษัทมีหนี้สินรวมลดลง 0.68 ล้านบาท เนื่องจากเงินกู้ยืม
ระยะสั้นจากสถาบันการเงินลดลง 117.12 ล้านบาท รวมถึงการลดลงของเจ้าหนี้การค้า และเงินกู้ยืมระยะยาวจาก
ธนาคาร ส่วนของผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้น 8.38 ล้านบาท เนื่องจากบริษัทฯ มีผลกำไรสุทธิในปี 2566 เท่ากับ 17.58
ล้านบาท แตม่ ีการจ่ายปันผลจากผลการดำเนินงานปี 2565 จำนวน 10.33 ล้านบาท
จงึ เรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถอื
(นายสุรเดช ตัณฑ์ไพบูลย์)
ประธานเจา้ หน้าทบี่ ริหาร
สำเนาเรียน เลขาธิการ
คณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
ฝ่ายการเงนิ และบญั ช/ี แผนกการเงิน
โทร:02-815-2060 ต่อ 2816
