ค ำอธิบำยและกำรวเิ ครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรส ำหรับผลประกอบกำรไตรมำสท่ี 4 ปี 2566 และปี 2566
เศรษฐกิจ
ส านักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สศช.) รายงานตัวเลขประมาณการ
เศรษฐกิจที่ร้อยละ 1.9 ส าหรับปี 2566 และคาดการณ์ที่ร้อยละ 2.2-3.2 ส าหรับปี 2567 ทงั้ นี ้
มีปัจจัยบวกมาจากการบริโภคของภาคเอกชนที่ขยายตัวได้ดีตามการใช้จ่าย โดยเฉพาะ
หมวดหม่กู ารบริการ การสนับสนุนการจ้างงาน และรายได้แรงงานที่ปรับตัวสูงขึน้ อย่างไร
ก็ตาม การส่งออกและภาคการท่องเที่ยวมีการฟืน้ ตวั ช้ากว่าที่คาด ส่วนหนึ่งมาจากเศรษฐกิจ
จีนและวฏั จกั รอิเล็กทรอนิกส์โลกที่ยงั ฟืน้ ตวั ไม่เต็มที่ แต่ยงั มีแนวโน้มกลบั มาขยายตวั ในระยะ
ถัดไป ด้านอัตราเงินเฟ้อทั่วไปมีแนวโน้มลดลงเนื่องจากการลดราคาน า้ มนั ดิบในตลาดโลก
และมาตรการลดราคานา ้ มนั เบนซินของรัฐบาล ขณะทอี่ ตั ราเงินเฟ้อพนื้ ฐานลดลงเล็กน้อยจาก
ฐานที่สูงในปีก่อนหน้า และอัตราแลกเปลี่ยนสกุลเงินบาทที่แข็งค่าขึน้ ต่อดอลลาร์สหรัฐ
เนื่องจากตลาดปรับลดการคาดการณ์การด าเนินนโยบายการเงินที่เข้มงวดของธนาคารกลาง
สหรัฐฯ หลงั จากที่ตวั เลขเศรษฐกิจสหรัฐออกมาต ่ากว่าที่คาดการณ์ไว้
อุตสำหกรรมท่องเท่ยี ว
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬารายงานตวั เลขนกั ท่องเที่ยวไทยสะสม ตงั้แต่วนั ที่ 1 มกราคม –
24 ธันวาคม 2566 พบว่ามีนกั ท่องเที่ยวต่างชาติเดินทางเข้าไทย ทงั้สนิ้ 27 ล้านคน โดยจ านวน
นกั ท่องเที่ยวต่างชาติสงู สดุ 5 อนั ดบั แรก ได้แก่ 1. มาเลเซีย 2. จีน 3. เกาหลีใต้ 4. อินเดีย และ
5. รัสเซีย ซึ่งไตรมาส 4/2566 เป็นการเติบโตอย่างต่อเนื่องจากไตรมาสก่อนหน้า และเป็นไป
ตามเป้ าหมายของรัฐบาลในการดึงดูดนักท่องเที่ยวต่างชาติที่ 25-28 ล้านคน ซึ่งเป็นช่วงฤดู
ท่องเที่ยว ทงั้ นี ้คณะรัฐมนตรี (ครม.) ได้เห็นชอบมาตรการกระต้นุ การท่องเที่ยวด้วยมาตรการ
“ฟรีวีซ่า” ส าหรับนกั ท่องเที่ยว 5 ประเทศ ให้สามารถเดินทางเข้าประเทศไทยได้โดยไม่ต้องขอ
วีซ่า โดยในระยะแรก ส าหรับนกั ท่องเที่ยวประเทศจีน และคาซคั สถาน ตงั้แต่วนั ที่ 25 กนั ยายน
2566 - 29 กุมภาพันธ์ 2567 ระยะที่ 2 ส าหรับนักท่องเที่ยวประเทศอินเดียและไต้หวนั ตงั้ แต่
วนั ที่ 10 พฤศจิกายน 2566 - 10 พฤษภาคม 2567 และประเทศรัสเซีย ตงั้แต่วนั ที่ 1 พฤศจิกายน
2566 – 30 เมษายน 2567 นอกจากน ี้รัฐบาลยงั ได้ออกมาตรการกระต้นุ การท่องเที่ยวเพิ่มเติม
อาทิ มาตรการยกเว้นวีซ่า ไทย-จีน แบบถาวร โดยจะเริ่มวนั ที่ 1 มีนาคม 2567 ซงึ่ การท่องเที่ยว
แห่งประเทศไทย (ททท.) คาดการณ์ว่ามาตรการดงั กล่าว จะสามารถดงึ ดดู นกั ท่องเที่ยวจีนให้
เดินทางมายงั ประเทศไทยได้ตามเป้ าหมาย 8.5 ล้านคน จากเป้าหมายนักท่องเที่ยวต่างชาติ
รวม 35 ล้านคน ในปี 2567 รวมทงั้ การส่งเสริมการจดั อีเว้นท์ในประเทศไทยเพื่อสร้างจุดขาย
และดงึ ดดู นกั ท่องเที่ยว โดยในปี 2567 รัฐบาลมีเป้าหมายเพิ่มรายได้จากการท่องเที่ยวเป็น 3.5
ล้านล้านบาท (จากเดิม 3 ล้านล้านบาท) ด้วยการส่งเสริมการท่องเที่ยวเมอื งรองเพื่อให้ประเทศ
ไทยเป็น High Season ตลอดทัง้ ปี ตลอดจนการอ านวยความสะดวกแก่นักท่องเที่ยว การ
เชื่อมต่อการเดินทาง และการสนบั สนุนการจบั จ่ายใช้สอย ทางด้านการท่องเที่ยวแห่งประเทศ
ไทย (ททท.) ยงั จดั โครงการ “STGs เที่ยว 4ดี ดีต่อโลก ดีต่อเรา” เสริมสร้างการพฒั นาเป้าหมาย
การท่องเที่ยวอย่างยงั่ ยืน (Sustainable Tourism Goals: STGs) และส่งเสริมให้ผ้ปู ระกอบการ
หน้า l 1
ท่องเที่ยวเข้าร่วมโครงการ Sustainable Tourism Acceleration Rating (STAR) ผลกั ดนั ให้น า
เป้าหมายของ STGs ครอบคลมุ ทงั้ 4 มิติ ในระบบนิเวศด้านการท่องเที่ยว ได้แก่ มิติเศรษฐกิจ
สงั คม สิ่งแวดล้อม และธรรมาภิบาล มาใช้เป็นแนวทางในการด าเนินธุรกิจ
อุตสำหกรรมให้เช่ำเพ่ือกำรพำณิชยกรรม
ส าหรับ Q4/2566 ธุรกิจค้าปลีก (Retail) ยงั คงเติบโตได้อย่างต่อเนื่องจากชว่ งเทศกาล และอาจ
สืบเนื่องไปจนถึงช่วงต้นปี 2567 จากการบริโภคและการท่องเที่ยวที่ฟืน้ ตวั เนื่องจากมาตรการ
ของภาครัฐ การจดั โปรโมชนั่ ของผ้ปู ระกอบการ โดยเฉพาะมาตรการ Easy E-Receipt ให้กล่มุ
คนที่มีรายได้บุคคลธรรมดา หักลดหย่อนค่าซือ้ สินค้าและบริการภายในประเทศ จนถึงวันที่
15 กุมภาพนั ธ์ 2567 ก าลงั ซือ้ จากทงั้ ในประเทศที่ทยอยฟืน้ ตวั ตามเศรษฐกิจของไทย และจาก
นักท่องเที่ยวต่างชาติที่เดินทางเข้ามาเพิ่มขึน้ ซึ่งช่วยกระต้นุ ยอดค้าปลีกในจงั หวดั ท่องเที่ยว
ต่าง ๆ ตลอดจนความคืบหน้าของโครงการลงทุนโครงสร้างพืน้ ฐานขนาดใหญ่ที่มีส่วนช่วยเพิ่ม
รายได้และการจ้างงาน รวมถึงช่วยดึงดูดให้มีการลงทุนการเปิดสาขาใหม่ ๆ เพื่อรองรับการ
ขยายตัวของชุมชน ส าหรับแนวโน้มธุรกิจค้าปลีกผ่านช่องทางออนไลน์ (E-Commerce)
คาดการณ์ว่าจะขยายตวั เฉลี่ยที่ร้อยละ 6-10 ส าหรับปี 2567 จากภาคการท่องเที่ยวที่ฟืน้ ตวั ได้
อย่างเต็มที่ รวมถึงนโยบายโครงการกระเป๋าเงินดิจิทัลของภาครัฐที่จะช่วยกระต้นุ การใช้จ่าย
ของผ้บู ริโภค และช่วยเหลือร้านค้าปลีก
ส าหรับธุรกิจอาคารส านักงาน (Commercial) ยังคงมีแนวโน้มอุปทานที่สูงขึน้ จากพืน้ ที่
ส านักงานใหม่ ๆ ที่จะทยอยก่อสร้างเสร็จ ซึ่งอุปทานใหม่ส่วนใหญ่อย่ใู นพืน้ ที่ย่านศูนย์กลาง
ธุรกิจ (CBD) ส าหรับปี 2567 ธุรกิจอาคารส านักงานให้เช่า มีแนวโน้มขยายตวั เล็กน้อย จาก
กล่มุ ส านกั งานให้เช่าเกรด A นอกจากนี ้บริษัทต่างชาติมีแนวโน้มในการพิจารณาเช่าอาคารที่
เป็น Green office โดยให้ความส าคญั กบั แนวคิดเรื่องความยงั่ ยืน (ESG) เช่น ด้านการอนรุ ักษ์
พลงั งานและสิ่งแวดล้อม ด้านสขุ อนามยั หรือมีการก่อสร้างที่เป็นไปตามมาตรฐานระดับโลก
เช่น มาตรฐานอาคารสีเขียวของ LEED เป็นต้น อย่างไรก็ดี ธุรกิจอาคารส านักงานยงั คงต้อง
เผชิญความท้าทายจากหลายปัจจัย อาทิ รูปแบบการท างาน Hybrid workplace และการ
Outsourcing ที่ส่งผลให้ความต้องการพืน้ ที่ส านักงานให้เช่าลดลง และอุปทานส่วนเกิน
ที่มีแนวโน้มเพิ่มขึน้ จากการเปิดโครงการใหม่ ๆ ซึ่งท าให้ผู้ประกอบการต้องปรับกลยุทธ์
น าเสนอทางเลือกใหม่ให้กับผู้เช่าและสร้างความแตกต่าง เพื่อเพิ่มศักยภาพการแข่งขันใน
ระยะยาว
หน้า l 2
ภำพรวมของบริษัท แอสเสท เวิรด์ คอร์ป จำ กัด (มหำชน) (“บริษัท” หรือ “AWC”)1
บริษัทสามารถสร้างอิบิทดาให้เติบโตได้อย่างต่อเนื่อง จากกลยุทธ์ในการเร่งแปลงทรัพย์สิน
ระหว่างพฒั นา (DEVELOPING ASSET) มาเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน (OPERATING ASSET)
และเพิ่มขีดความสามารถของทรัพย์สินมาอยู่ในระดับเติบโตเต็มที่ (MATURE) ในปี 2566
บริษัทมีการเติบโตสูงสุดเป็นประวัติการณ์ใน 5 ด้าน ได้แก่ 1) ก าไรสุทธิเติบโตร้อยละ 28.2
จากปีก่อนหน้า เป็น 5,105 ล้านบาท 2) ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตาม
งบการเงินซึ่งรวมมูลค่ายุติธรรมเติบโตร้อยละ 26.6 จากปีก่อนหน้า เป็น 10,639 ล้านบาท
3) รายได้เฉลี่ยต่อห้องพกั (RevPAR) ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการเติบโตร้อยละ 54.8
จากปีก่อนหน้า เป็น 3,658 บาท 4) รายได้เฉลี่ยต่อวัน (Average Daily Rate: ADR) เติบโต
ร้อยละ 17.4 จากปีก่อนหน้า เป็น 5,661 บาทต่อคืน และ 5) ทรัพย์สินด าเนินงานใหม่และ
โครงการลงทุนที่ได้รับการอนุมัติ มูลค่ารวมกว่า 20,000 ล้านบาท โดยในปี 2566 บริษัท
มีทรัพย์สินถาวรรวม 146,799 ล้านบาท เติบโตจากปี 2565 ที่มีอย่จู านวน 141,699 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.6 ซึ่งเป็นการเติบโตทัง้ ในธุรกิจโรงแรมและการบริการ และธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ โดยปัจจุบนั มีทรัพย์สินที่ด าเนินงานและสร้างรายได้ทงั้ หมด
กว่าร้อยละ 70 และได้เพิ่มขีดความสามารถของทรัพย์สินในช่วงด าเนินงานเริ่มต้นมาส่รู ะดับ
ด าเนินงานปกติ นอกจากนี ้ในระยะเวลาที่ผ่านมาทรัพย์สินรวมมีการเติบโตที่ร้อยละ 52 และ
ส่วนของผ้ถู ือห้นุ เติบโตร้อยละ 16 เมื่อเทียบกบั ปี 2562 อตั ราส่วนหนสี้ ินที่เป็นดอกเบยี้ ต่อส่วน
ของผ้ถู ือห้นุ อย่ทู ี่ 0.97 เท่า ซงึ่ แสดงให้เห็นถึงความแข็งแกร่งของโครงสร้างเงินทนุ ของบริษัท
บริษัทมีผลประกอบการเติบโตในไตรมาส 4/2566 ร้อยละ 19.5 จากไตรมาส 3/2566 โดย
มีก าไรสทุ ธิจ านวน 1,358 ล้านบาท ซงึ่ อตั ราการเข้าพกั โรงแรมในไตรมาส 4/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ
65.3 เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 63.5 ในช่วงเดียวกันของปีก่อน จากทงั้ โรงแรมในกรุงเทพ โรงแรม
อนื่ ๆ นอกกรุงเทพ และโรงแรมรีสอร์ท ระดบั ลกั ซ์ชรู ี โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อวนั (Average Daily
Rate: ADR) เท่ากบั 5,733 บาทต่อคืน เติบโตร้อยละ 1.3 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดยี วกนั
ปีก่อนหน้า ในส่วนของธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้มีการปรับปรุงพัฒนา
ศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์การตลาด เพื่อเสริมศกั ยภาพของศูนย์การค้าให้กับผู้เช่าในการ
ดึงดูดลกู ค้าให้เข้ามาให้บริการเพิ่มมากขึน้ ส่วนธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่สร้าง
กระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่อง ซึ่งในภาพรวมอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนของ
บริษัทยังคงมีผลการด าเนินงานที่มั่นคง และในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีก าไรจากมูลค่า
ยตุ ิธรรมของอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทนุ จ านวน 1,096 ล้านบาท
นอกจากนี ้ในไตรมาส 4/2566 บริษัทยังได้มีการเปิดด าเนินการ “โรงแรม อินเตอร์
คอนติเนนตัล เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล” ในจังหวัดเชียงใหม่ รวมทัง้ เปิดตัว “Kissuisen”
ห้องอาหารญี่ป่นุ รวม 4 ร้านต้นต ารับระดบั พรีเมี่ยม ที่โรงแรม แบงค็อกแมริออท เดอะ สรุ วงศ์
“Asiatique Ancient Tea House” ร้านติ่มซ าและน า้ ชาระดับพรีเมี่ยมที่ เอเชียทีค เดอะ
1 ข้อมลู ผลการด าเนินงานปี 2565 ที่แสดงในเอกสารนีเ้ป็นข้อมลู ก่อนปรับปรุงใหม่ (Before Restated)
หน้า l 3
ริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติเนชั่น “Café Pittore” ร้านคาเฟ่สไตล์อิตาเลียนที่น าเสนอกลิ่นอายใน
แบบเอเชีย และ “Co-Living Collective: Empower Future” ณ อาคาร ‘เอ็มไพร์’
บริษัทขบั เคลื่อนกลยทุ ธ์การเติบโต Growth-Led Strategy โดยม่งุ เน้นการด าเนินกลยทุ ธ์สร้าง
การเติบโตของอิบิทดาด้วยโมเดลธุรกิจอย่างเป็นเอกลักษณ์ และทรัพย์สินคุณภาพเพื่อเพิ่ม
คณุ ค่าในระยะยาว ประกอบด้วย 3 ระยะได้แก่
(1) การเติบโตจากทรัพย์สินด าเนินงานใหม่ในช่วงระยะเวลาอันใกล้ (Near-Term Growth)
บริษัทสร้างการเติบโตโดยเร่งการเปลี่ยนผ่านทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
(RAMP UP) และทรัพย์สินที่อย่ใู นช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทางการตลาด (REPOSITIONING)
เป็นทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติที่เติบโตเต็มที่ (MATURE) โดยเป็นการเพิ่มอัตรา
ผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของทรัพย์สินด าเนินงานให้เติบโตเต็มท ี่
ส่รู ะดบั ที่มากกว่าร้อยละ 15 ต่อปี ส าหรับทรัพย์สินด าเนินงานใหม่ ตงั้แต่ ปี 2562 ได้แก่
โรงแรม มีเลีย เกาะสมุย โรงแรม บันยันทรี กระบี่ โรงแรม มีเลีย เชียงใหม่ โรงแรม
คอร์ทยาร์ด แมริออท ภููเก็ต ทาวน์ โรงแรม เดอะ เวสทิน สิเหร่ เบย์ รีสอร์ท แอนด์ สปา
่
ภเููก็ต (ต่อไปจะด าเนินการภายใต้ชื่อใหม่คือ โรงแรมริทซ์-คาร์ลตนั ภเููก็ต) โรงแรมอินน์ไซด ์
บาย มีเลีย กรุงเทพ สุขุมวิท อินเตอร์คอนติเนนตัล เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล โรงแรม
เชียงใหม่ แมริออท โฮเทล และศูนย์การค้าเกทเวย์ เอกมัย เป็นต้น ทัง้ นีก้ ารเติบโต
ระยะใกล้จะเพิ่มก าไรจากการด าเนินงานของทรัพย์สินด าเนินงานให้เติบโตอย่างแข็งแกร่ง
(2) การเติบโตจากทรัพย์สินที่อย่รู ะหว่างการพฒั นาเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน (Medium-Term
Growth) บริษัทใช้จุดแข็งในการพัฒนาโครงการคุณภาพด้วยประสิทธิภาพการบริหาร
โครงการเพื่อเร่งการเปลี่ยนผ่านทรัพย์สินระหว่างพัฒนาให้เป็นทรัพย์สินด าเนินงานเพิ่ม
มากขึน้ ตัวอย่างโครงการในการเติบโตระยะกลาง อาทิ โรงแรม เดอะ วีนแยทท์
คอลเล็คชั่น โรงแรม พัทยา แมริออท รีสอร์ท แอนด์ สปา แอท จอมเทียนบีช โรงแรม
แฟร์มอนท์ แบงคอก สขุ มุ วิท โรงแรมคิมป์ตนั หวั หิน รีสอร์ท เป็นต้น นอกจากนยี้ งั มีโรงแรม
พลาซ่า แอทธินี โนบุ โฮเทล แอนด์ สปา นิวยอร์ก และโรงแรม เดอะ พลาซ่า
แอทธินี โนบุ โฮเทล แอนด์ สปา แบงคอก ซึ่งทงั้ สองโรงแรมจะเสริมสร้างความแข็งแกร่ง
ให้กับบริษัท และเพิ่ม Flagship โรงแรมระดบั อลั ตร้าลกั ซ์ชรู ี ให้กับ 2 มหานครระดบั โลก
ทงั้นครนิวยอร์กและกรุงเทพมหานคร เชื่อมสองโครงการที่มีคณุ ค่าทางประวตั ิศาสตร์ โดย
โรงแรม เดอะ พลาซ่า แอทธินี โนบ ุโฮเทล แอนด์ สปา แบงคอก ได้มีการพฒั นาจากอาคาร
EAC (East Asiatic Company) ถือเป็นจุดเริ่มต้นและศูนย์กลางเชื่อมต่อหลากหลาย
โครงการริมแม่นา ้ เจ้าพระยาของบริษัท ภายใต้แนวคิด River Journey Project
(3) การเติบโตจากการลงทุนในแผนพัฒนา ส าหรับการเติบโตระยะยาว (Long-Term
Growth) บริษัทจะสร้างการเติบโตผ่านแผนการลงทุนภายใต้ข้อตกลง GRANT OF
หน้า l 4
RIGHT (GOR) Agreement กับกลุ่มทีซีซี การลงทุนจากบุคคลภายนอก และโมเดล
กองทุนเพื่อการเติบโต เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสดและเสริมสร้างพอร์ตโฟลิโอ
คุณภาพในระยะยาวอย่างยั่งยืน ปัจจุบันมีโครงการตามแผน ได้แก่ โครงการอควอทีค
บาย เดอะบีช โครงการเอเชียทีค 2.2 และโครงการเวงิ้นครเขษม
นอกจากนี ้เพื่อสนบั สนุนการเติบโตระยะยาว บริษัทได้ด าเนินกลยทุ ธ์เพื่อขบั เคลื่อนการพฒั นา
โครงการขนาดใหญ่โดยลดภาระต่อโครงสร้างเงินทุนของบริษัทในช่วงการพฒั นาโครงการ และ
สร้างรายได้จากการลงทุนและบริหารโครงการเพิ่มเติม ซึ่งมีโมเดลการด าเนินการดังนี ้
(1) รูปแบบการลงทนุ เชิงกลยทุ ธ์ร่วมกบั พนั ธมิตร เพื่อเข้าลงทนุ ในทรัพย์สินโดยมีสิทธิการเข้าซอื้
ห้นุ ส่วนที่เหลือในอนาคต (CALL OPTION) ซึ่งบริษัทสามารถเข้าลงทุนทรัพย์สินที่มีศกั ยภาพ
ในราคาที่ก าหนดไว้ และมีความยืดหยุ่นในระยะเวลาการลงทุน ไม่เกิดภาระเงินกู้ช่วงการ
พัฒนา เพิ่มผลตอบแทนการลงทุนที่คุ้มค่า (2) รูปแบบการลงทุน JOINT VENTURE โดยร่วม
ลงทุนกับนักลงทุนระดับโลก ซึ่งบริษัทได้จัดตัง้ JOINT VENTURE พร้อมมีแผนเพิ่มทุนเป็น
10,800 ล้านบาท ในอนาคต มีวตั ถุประสงค์เพื่อเข้าร่วมลงทนุ และพฒั นายกระดบั ธุรกิจโรงแรม
ที่มีศักยภาพในแหล่งท่องเที่ยวชนั้ น าของประเทศไทย เพื่อสร้างรายได้เพิ่มเติมในรูปแบบของ
ค่าธรรมเนียมในการบริหารทรัพย์สินและค่าตอบแทนตามผลการด าเนินงานของโครงการ
(INCENTIVE FEE) และสร้างผลตอบแทนก าไร (CAPITAL GAIN) เมื่อมีการขายทรัพย์สินต่อไป
ในอนาคต
บริษัทมุ่งสร้างการเติบโตของกระแสเงินสด โดยการแปลงทรัพย์สิน ระหว่างพัฒนา
(DEVELOPING ASSET) มาเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน (OPERATING ASSET) ควบคู่กับการ
เพิ่มขีดความสามารถของทรัพย์สินมาอยู่ในระดับเติบโตเต็มที่ (MATURE) ผ่านกลยุทธ์การ
สร้างการเติบโต 4 ส่วนหลกั ดงั นี ้
(1) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรพัฒนำโครงกำร
บริษัทม่งุ เน้นความรวดเร็วในการพฒั นาทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING ASSET) เป็น
ให้เป็นทรัพย์สินด าเนินงาน (OPERATING ASSET) ทงั้น ี้บริษัทมีการถือครองทรัพย์สินโดยเป็น
เจ้าของกรรมสิทธิ์ (Freehold Assets) มากกว่าร้อยละ 90 ของพอร์ตโฟลิโอ ท าให้สามารถ
พัฒนาทรัพย์สินได้อย่างต่อเนื่อง และมีความสามารถในการพัฒนาอย่างแข็งแกร่ง เพื่อเพิ่ม
มูลค่าของทรัพย์สินด้วยต้นทุนที่แข่งขันได้ โดยมีความได้เปรียบของขนาดของพอร์ตโฟลิโอ
ท าให้สามารถพฒั นาโครงการด้วยต้นทุนทตี่ ่ากว่า โดยมลู ค่าการลงทนุ ต่อตร.ม. และต้นทนุ การ
พฒั นาโครงการต่อตร.ม. มีสดั ส่วนต ่ากว่าเมื่อเปรียบเทียบกบั ตลาดในพืน้ ที่ใกล้เคียงกนั ในช่วง
ระยะเวลาก่อนหน้า ส าหรับโครงการที่ได้มีการพฒั นาแล้ว จะมีราคาห้องพกั เฉลี่ยต่อวนั (ADR)
ที่สงู เช่น โรงแรม อินเตอร์คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล นอกจากนี ้อตั ราผลตอบแทน
จากการด าเนินงานมีแนวโน้มปรับตวั สงู ขึน้ จากการเดินทางเข้ามาของกล่มุ ลกู ค้าที่เป็น HIGH
VALUE และจากความหลากหลายของกล่มุ ลกู ค้า
หน้า l 5
(2) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรสร้ำงผลตอบแทนจำกกำรดำ เนินงำนท่ดี ีขนึ้
บริษัทมุ่งสร้างกระแสเงินสดด้วยการผลักดันความสามารถในการสร้างกระแสเงินสดจาก
ทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) เป็นระดับทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ
ที่เติบโตเต็มที่ (MATURE) โดยบริษัทมีโมเดลธุรกิจอย่างมีเอกลักษณ์ โดยครอบคลุมโรงแรม
กลุ่มประชุมสัมมนา (MICE) โรงแรมในกรุงเทพ รีสอร์ทระดับลักซ์ชูรี และโรงแรมอื่น ๆ นอก
กรุงเทพ จากการมีพันธมิตรระดับโลกในการบริหารโรงแรมที่หลากหลาย ท าให้บริษัทมีฐาน
ลกู ค้ามากกว่า 600 ล้านรายจากทวั่ โลก เป็นการเติบโตมากกว่าร้อยละ 47 จากปี 2562 เป็นผล
ให้บริษัทสามารถดงึ ดูดนกั ท่องเที่ยวต่างชาติที่มีก าลงั ซือ้ สงู เข้าใช้บริการโรงแรมของบริษัท โดย
เห็นได้จากรายได้เฉลี่ยต่อห้องพกั (RevPAR) ที่เติบโตสงู กว่าช่วงเวลาเดียวกนั ของปี 2562 และ
บริษัทสามารถเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารค่าใช้จ่ายจากการจองห้องพกั ซงึ่ ภาพรวมปี 2566
สดั ส่วนการจองการเข้าพกั กบั โรงแรมโดยตรงอย่ทู ี่ร้อยละ 69 เพิ่มขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกบั ปี 2562
ที่อยู่ในสัดส่วนร้อยละ 66 ซึ่งท าให้สามารถลดต้นทุนได้กว่า 100 ล้านบาทต่อปี และเมื่อ
เปรียบเทียบผลการด าเนินงานของบริษัทกับตลาดที่อยู่ในระดับเดียวกัน บริษัทมีผลการ
ด าเนินงานที่อย่ใู นระดบั สงู กว่าตลาด อาทิ โรงแรม คอร์ทยาร์ด แมริออท ภเูก็ต ทาวน์ มีค่า RGI
เท่ากับ 214 โรงแรม แบงค็อกแมริออท เดอะ สุรวงศ์ มีค่า RGI เท่ากับ 189 โรงแรม เลอ
เมอริเดียน กรุงเทพ มีค่า RGI เท่ากบั 148 และโรงแรม บนั ยนั ทรี กระบี่ มีค่า RGI เท่ากบั 146
ส าหรับธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้ปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากับกลยทุ ธ์
การตลาดเพื่อเสริมศกั ยภาพของศูนย์การค้าให้กับผ้เูช่าในการดึงดูดลูกค้าให้เข้ามาให้บริการ
เพิ่มมากขึน้ อาทิ โครงการเอเชียทีค เดอะริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติเนชนั่ ที่ได้ปรับกลยุทธ์การตลาด
ส่กู ารเป็นรีเทล-เทนเม้นท์ริมแม่น า้ ที่ใหญ่ที่สดุ ซึ่งช่วยให้มีจ านวนนกั ท่องเที่ยวทัง้ ชาวไทยและ
ชาวต่างชาติเข้ามาใช้บริการเพิ่มสูงขึน้ และส าหรับธุรกิจอาคารส านักงานยังคงเป็นธุรกิจที่
สามารถสร้างกระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทได้อย่างต่อเนื่องมนั่ คงและยงั่ ยืน จากความต้องการ
อาคารส านกั งานเกรด A ในท าเลพนื้ ที่ใจกลางเมือง
(3) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรปรับกลยุทธ์ทรัพย์สินเพ่ือสอดรับควำม
ต้องกำรของตลำด
บริษัทมีการปรับกลยุทธ์ เพื่อเพิ่มความสามารถในด้านการแข่งขันให้กับโครงการในพอร์ต
โฟลิโอ ท าให้บริษัทสามารถพฒั นาปรับปรุงโครงการ เพื่อสร้างความสดใหม่อย่างต่อเนื่องและ
ด้วยการมีพันธมิตรระดับโลก ท าให้บริษัทสามารถพัฒนาโครงการต่าง ๆ ได้สอดคล้องตรง
ความต้องการของลกู ค้าจากทวั่ โลก ยกตวั อย่างเช่น ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ มีการ
ปรับปรุงโรงแรมเลอ เมอริเดียน เชียงใหม่ เป็นโรงแรม เชียงใหม่ แมริออท โฮเทล ส าหรับธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้าบริษัทได้พฒั นาปรับปรุงโครงการเพื่อสร้างประสบการณ์ และเป็น
ศนู ย์กลางไลฟ์สไตล์ให้กบั ลกู ค้าและชมุ ชนตามความต้องการในแต่ละพนื้ ที่ เช่น พนั ธ์ทุ ิพย์ แอท
งามวงศ์วาน ซึ่งปรับโฉมโดยใช้คอนเซ็ปต์ Treasure Hunt ในการน าเสนอจุดขายการเป็นศนู ย์
พระเครื่องที่ใหญ่ที่สดุ ในประเทศไทย รวมถึงศูนย์รวมอาหารและไลฟ์สไตล์มาร์เก็ตที่ใหญ่ที่สดุ
และส าหรับโครงการ พันธ์ุทิพย์ ไลฟ์ สไตล์ ฮับ - เชียงใหม่ ซึ่งถือเป็นจิ๊กซอว์ในโครงการ
หน้า l 6
LANNATIQUE ของบริษัทซึ่งจะเปลี่ยนคอนเซ็ปต์ศูนย์การค้าใหม่หมดภายใต้แนวคิด Every
Happiness for Everyone
ส าหรับธุรกิจอาคารส านกั งาน บริษัทได้พฒั นาปรับปรุงรูปแบบการให้บริการอย่างต่อเนื่อง เช่น
การเปิดตัว CO-LIVING COLLECTIVE: EMPOWER FUTURE ที่อาคาร ’เอ็มไพร์ ซึ่งถือเป็น
โครงการแรกที่ได้ยกระดบั อาคารให้เป็นไลฟ์สไตล์สเปซแห่งใหม่ รองรับเทรนด์อนาคต และการ
อพั เกรดสิ่งอ านวยความสะดวกให้ตรงตามมาตรฐาน ESG
(4) กำรเติบโตจำกกำรบริหำรต้นทุนอย่ำงมีประสิทธิภำพ
ถึงแม้ว่า บริษัทจะมีโครงการที่อย่ใู นพอร์ตโฟลิโอระดบั คุณภาพที่หลากหลาย และโครงการที่
ก าลังพัฒนาในอนาคตอีกหลายโครงการ ทางบริษัทยังคงค านึงถึงบริหารจดั การต้นทุนอย่าง
มีประสิทธิภาพ การเพิ่มประสิทธิภาพการด าเนินงานจากการประหยดั ต่อขนาด (Economy of
Scales) ทงั้ ในส่วนของขนาดและธุรกิจของพอร์ตโฟลิโอของบริษัท ขนาดจากการเป็นบริษัท
ในกลุ่มทีซีซี ขนาดจากการมีพันธมิตรที่มีโครงข่ายทั่วโลก ขนาดจากการมีลูกค้าทัง้ ในและ
ต่างประเทศ และขนาดจากการใช้แนวปฏิบัติที่เป็นเลิศ (Best Practices) จากการมีพนั ธมิตร
ชนั้ น าที่หลากหลายในระดบั โลก ท าให้บริษัทสามารถบริหารจดั การได้อย่างมีประสิทธิภาพ ท า
ให้รายได้ในแต่ละกลุ่มธุรกิจของบริษัทที่เพิ่มขึน้ จะส่งผ่านเป็นอิบิทดา (Flow Through)
ในสัดส่วนมากกว่าเป้ าที่ตัง้ ไว้ อาทิ สัดส่วน Flow Through ส าหรับปี 2566 ของโรงแรม
หัวหิน แมริออท รีสอร์ท และ สปา มีสัดส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 71 และเอ็มไพร์
ทาวเวอร์ มีสดั ส่วน Flow Through เท่ากบั ร้อยละ 96 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้า เป็นต้น
ทัง้ นี ้ทางบริษัทได้ค านึงถึงประสิทธิภาพการท างาน โดยการพัฒนาระบบการท างานต่าง ๆ
เพื่อให้มีประสิทธิผลมากขึน้ โดยการใช้ข้อมลู ภายใน (Data Insight Implematation) การปรับ
ขนั้ ตอนการท างานในเชิงบรู ณาการ (Process Transformation) และการน าระบบดิจิตอลมาใช้
เพื่อลดการผิดพลาดและการท างานซา ้ ซ้อนจากการใช้คน (Digitalized Operational Flows) ซงึ่
ระบบต่าง ๆ ท าให้บริษัทด าเนินธุรกิจได้อย่างมีประสิทธิภาพและใช้ข้อมลู ที่ถูกต้อง เพื่อสร้าง
ความสามารถในการแข่งขนั ในระยะยาว
หน้า l 7
สรุปผลกำรดำ เนินงำน
รำยได้รวม
กรำฟท่ ี4:สัดส่วนรำยได้ของแต่ละ บริษัทมีรายได้รวมตามงบการเงินในไตรมาส 4/2566 เท่ากับ 4,931 ล้านบาท เติบโตเมื่อเทียบ
กลุ่มธุรกิจ (งบกำรเงนิ )
กับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า และเติบโตกว่าช่วงก่อน COVID-19 ปี 2562 ซี่งสะท้อนการ
ของไตรมำส 4/2566
3%
ด าเนินงานตามกลยุทธ์ Growth-Led เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสดได้อย่างมี
12% ประสิทธิภาพ โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ สอดคล้องกับ
จ านวนนกั ท่องเที่ยวที่เข้ามาพกั และใช้บริการต่าง ๆ เพิ่มมากขนึ้ ท าให้สดั ส่วนรายได้ของกล่มุ นี้
27%
58%
เติบโตเพิ่มขึน้ มาอยู่ที่ร้อยละ 58 โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในกลุ่มรีสอร์ท ระดับ ลักซ์ชูรี
โรงแรมในกรุงเทพและโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ ขณะที่กล่มุ อสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้ามีผล
ธุรกิจโรงแรม การด าเนินที่ดีขึน้ เนื่องจากมีการปรับปรุงพฒั นาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์การตลาดอย่าง
ธุรกิจส ำนักงำน
ธุรกิจศูนย์กำรค้ำ ต่อเนื่อง และประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้า เพื่อจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้ เมื่อ
ธุรกิจค้ำส่ง
เทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อนหน้า ในส่วนของกล่มุ ธุรกิจอาคารส านกั งานมีการเติบโตจากผล
การด าเนินงานที่แข็งแกร่งอย่างต่อเนื่องจากความต้องการเช่าพืน้ ที่ส านักงานเกรด A ที่มีสิ่ง
กรำฟท่ี5: รำยได้รวม (งบกำรเงนิ )
อ านวยความสะดวกครบครัน เพื่อตอบรับเทรนด์การท างานในรูปแบบไฮบริดที่เพิ่มสงู ขึน้ โดย
(ล้ำนบำท)
4,931 ในไตรมาส 4/2566 บริษัทได้รับก าไรจากการรวมมลู ค่ายตุ ิธรรมจ านวน 1,096 ล้านบาท
4,611
ไตรมำส 4/2565 ไตรมำส 4/2566
กรำฟท่ ี6: รำยได้รวม (งบกำรเงนิ ) ทัง้ นีห้ ากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้รวมของบริษัทตามงบการเงินในไตรมาส
(ล้ำนบำท)
4,666 4,931 4/2566 เพิ่มขึน้ ร้อยละ 5.7 แสดงให้เห็นถึงการเติบโตของรายได้ของกล่มุ บริษัทอย่างต่อเนื่อง
โดยสาเหตหุ ลกั มาจากการเติบโตของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ ตามฤดกู าลท่องเที่ยว
ไตรมำส 3/2566 ไตรมำส 4/2566
ส าหรับรายได้รวมตามงบการเงินของปี 2566 อยู่ที่ 19,011 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 30.9
กรำฟท่ ี7: รำยได้รวม (งบกำรเงนิ )
(ล้ำนบำท) เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ
19,011
จากการที่มีผู้เข้ามาพักในโรงแรมของบริษัทเพิ่มมากขึน้ และกล่มุ อสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า
14,522
สอดคล้องกับประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้าเพื่อจับจ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้
เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้า
2565 2566
หน้า l 8
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากพิจารณาจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีรายได้รวม
3 ,834 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 16.0 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยเป็นการเติบโตใน
ทุกกลุ่มธุรกิจของบริษัท จากการเกิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจในระดับปกติ ท าให้มีผู้มาใช้บริการใน
โรงแรมเพิ่มสงู ขึน้ ทงั้จากนกั ท่องเที่ยวในประเทศ และต่างประเทศ รวมถึงภายในศนู ย์การค้า ประชาชน
กลบั มาใช้บริการเพิ่มสงู ขึน้ เช่นกนั
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้รวมของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่า
ยุติธรรมในไตรมาส 4/2566 อย่ทู ี่ 3,834 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 12.7 เนื่องจากการเติบโตของธุรกิจ
กล่มุ โรงแรมและการบริการ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับปี 2566 บริษัทมีรายได้รวมจากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรมจ านวน 14,036 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 46.2 เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า เป็นการเติบโตในทุกกลุ่มธุรกิจของบริษัท จากการเกิด
กิจกรรมทางเศรษฐกิจในระดับปกติ ท าให้มีผู้มาใช้บริการในโรงแรมเพิ่มสูงขึน้ ทัง้ จากนักท่องเที่ยว
ในประเทศ และต่างประเทศ รวมถึงภายในศนู ย์การค้า ประชาชนกลบั มาใช้บริการเพิ่มสงู ขึน้ เช่นกนั
หน้า l 9
ไ ต
ก ร(ไ
่ม ร ว ม ม
3 ,3 0 5
ร ม ำ ส 4 /2
ำูล
5
ฟค
6
ท่ำ
5
่ี8ุย
ต
: ร ำ ย ไ ดิธ
ร ร ม )
ไ ต
้ร ว ม
( ้ล ำ น บ ำ ท
3 ,8 3 4
ร ม ำ ส 4 /2
)
5 6 6
รำยได้จำกแต่ละกลุ่มธุรกิจมีรำยละเอียด ดังนี ้
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)
ส าหรับไตรมาส 4/2566 บริษัทมีรายได้ในกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบการเงิน
เท่ากับ 2,844 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 13.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน อตั รา
การเข้าพกั โรงแรมของไตรมาส 4/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 65.2 เป็นการเติบโตในทุกกล่มุ โดยเฉพาะ
รีสอร์ท ระดบั ลกั ซ์ชรู ี และโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อวนั (Average Daily
Rate: ADR) เท่ากบั 5,773 บาทต่อคืน เติบโตร้อยละ 1.3 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกัน
ปีก่อนหน้า และรายได้เฉลี่ยต่อห้องพัก (RevPAR) 3,767 บาท และโตขึน้ ร้อยละ 4.1 เมื่อ
เปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้า และหากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า
รายได้ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการของบริษัทเพิ่มขึน้ ที่ร้อยละ 19.0 เนื่องจากในกล่มุ
ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีผ้มู าใช้บริการเพิ่มสงู ขนึ้ กว่าไตรมาสก่อน ตามฤดกู าลท่องเที่ยว
ในปี 2566 บริษัทมีรายได้ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบการเงินเท่ากับ 10,266
ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 57.4 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า โดยอัตราการเข้าพักในโรงแรม
ส าหรับภาพรวมของปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 64.6 เติบโตเพิ่มขึน้ อย่างเด่นชัดจากปีก่อนที่อยู่ใน
อตั ราร้อยละ 49.0 โดยเป็นการเติบโตในทกุ กล่มุ ของโรงแรม เนื่องจากมีผ้มู าใช้บริการในโรงแรม
เพิ่มสงู ขนึ้ ทงั้จากนกั ท่องเที่ยวในประเทศ และต่างประเทศ
นอกจากนี ้รายได้ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการรับรู้ก าไรจากมลู ค่ายตุ ิธรรมจ านวน
3 ล้านบาท เนื่องจากได้รับรายได้ค่าเช่าจากโรงแรม ดุสิต ดีทู เชียงใหม่ ท าให้มีรายได้ในกล่มุ
ธุรกิจโรงแรมและการบริการจากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายุติธรรมเท่ากับ 10,263 ล้าน
บาท
หน้า l 10
ตำรำงท่ี 1 : รำยได้กลุ่มกิจกำรโรงแรมและบริกำรท่เี ก่ยี วข้อง*2
กำรเปล่ยี นแปลง กำร
กำรเปล่ยี นแปลง
เม่อื เทียบกบั ช่วง ไตรมำส 4 เปล่ยี นแปลง
ปี 2566 เม่อื เทียบกบั ช่วง
ประเภท เดียวกันของปี ปี 2566 เม่อื เทียบกบั ค ำอธิบำย
(ลบ.) เดียวกันของปีก่อน
ก่อน (ลบ.) ไตรมำสก่อน
(YoY)
(YoY) (QoQ)
รายได้กลุ่มประชุมสัมมนาในไตรมาส 4/2566 เติบโต
โรงแรมกล่มุ
ร้อยละ 5.1 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน จากการ
ประชมุ สมั มนา
5,164 43.8% 1,481 25.8% 5.1% เข้าพักของกลุ่มลูกค้าธุรกิจเพิ่มมากขึน้ โดยโรงแรม
(MICE)1 3
แบงค็อกแมริออท เดอะ สุรวงศ์ มีค่า RGI เท่ากับ 165.5
(50%;48%)
แสดงให้เห็นถึงศกั ยภาพในการเติบโตมากกว่าตลาด
รายได้ส าหรับโรงแรมในกรุงเทพ ในไตรมาส 4/2566
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 27.0 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี
โรงแรมในกรุงเทพ
1,181 79.5% 351 21.9% 27.0% ก่อน จากจ านวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึน้ อย่างมาก
(11%;15%)
โดยเฉพาะโรงแรมเลอ เมอริเดียน กรุงเทพ ที่มีค่า RGI
เท่ากบั 133.3
รายได้ส าหรับรีสอร์ทระดับ ลักซ์ชูรี ในไตรมาส 4/2566
รีสอร์ท ระดบั
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 17.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกนั ของปี
ลกั ซช์ รูี 1,394 64.2% 352 5.9% 17.8%
ก่อน โดยเฉพาะโรงแรมบนั ยนั ทรี กระบี่ ซงึ่ ได้รับความนิยม
(13%;13%)
สงู มีค่า RGI เท่ากบั 184.8
รายได้ส าหรับโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ ในไตรมาส4/2566
โรงแรมอื่น ๆ เพิ่มขึน้ ร้อยละ 30.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี
นอกกรุงเทพ 2,631 80.4% 688 10.3% 30.9% ก่อน โดยเฉพาะโรงแรม คอร์ทยาร์ด แมริออท ภูเก็ต ทาวน์
(25%;25%)4 มีค่า RGI เท่ากับ 184.1 ซึ่งเป็นโรงแรมที่เป็นที่นิยมส าหรับ
นกั ท่องเที่ยว
รวม 10,370 58.2% 2,872 18.6% 14.4%
1 รวมโรงแรมอินเตอร์คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล และโรงแรม เชียงใหม่ แมริออท โฮเทล
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู รายได้ เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับและก าไร
จากการตรี าคาทรัพย์สิน
 สดั ส่วนรายได้จากทรัพย์สินด าเนินงานของโรงแรมและบริการที่เกี่ยวข้อง; สดั ส่วนมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ โรงแรมและบริการที่เกี่ยวข้อง
หน้า l 11
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์*ซงึ่ ประกอบไปด้วยธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า
และธุรกิจอาคารส านักงาน (Retail & Commercial) ส าหรับไตรมาส 4/2566 บริษัทมีรายได้
จากกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ตามงบการเงินเท่ากับ 1,917 ล้านบาท ลดลง
จากช่วงเดียวกนั ของปีกอ่ นที่ร้อยละ 9.4 เนื่องจากช่วงไตรมาส 4/2565 ก าไรจากมลู ค่ายตุ ิธรรม
มีการปรับตวั สงู ขึน้ จากสภาวะการกลบั มาหลงั สถานการณ์โควิด-19 และหากเปรียบเทียบกบั
ไตรมาสก่อนหน้า รายได้จากกล่มุ ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ลดลง ร้อยละ 12.2
เนื่องจากทรัพย์สินบางส่วนอย่รู ะหว่างการปรับกลยทุ ธ์ทางการตลาด
ส าหรับปี 2566 บริษัทมีรายได้จากกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ตามงบการเงิน
เท่ากับ 8,299 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 6.1 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า เนื่องจากกลุ่ม
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้ามีการเติบโต จากการปรับปรุงพฒั นาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์
การตลาดอย่างต่อเนื่อง และประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้าเพื่อจบั จ่ายใช้สอย
เพิ่มมากขึน้ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า และในส่วนกล่มุ ธุรกิจอาคารส านกั งาน
มีผลการด าเนินงานที่แข็งแกร่งอย่างต่อเนื่องจากความต้องการเช่าพืน้ ที่ส านักงานเกรด A
ที่มีสิ่งอ านวยความสะดวกครบครัน เพื่อตอบรับเทรนด์การท างานในรูปแบบไฮบริดทเี่พิ่มสงู ขนึ้
 เป็นรายได้ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
หน้า l 12
หากพิจารณาจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีรายได้กล่มุ ธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จ านวน 942 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 6.9 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
ก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้าจากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้
บริการในศนู ย์การค้ามากขนึ้ ประกอบกบั บริษัทมีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาด
อย่างต่อเนื่อง
ส าหรับปี 2566 บริษัทมีรายได้กลุ่มธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จากผลประกอบการโดย
ไม่รวมมูลค่ายุติธรรม จ านวน 3,767 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 12.8 เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า โดยส่วน
ใหญ่เป็นการเติบโตในธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้าจากการที่ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการใน
ศนู ย์การค้ามากขนึ้ ประกอบกบั บริษัทมีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่าง
ต่อเนื่อง
หน้า l 13
ก ร ำฟ ่ท ี1 9 : ร ำย ไ ้ด ธ ุร ก ิจ อ ส ังห ำ ิร มพ
ำ ิณ ช ์ย (ไ ่ม ร ว ม ม ูล ่ค ำย ุ ิต ธ ร ร ม
3 ,3 4 1
2 5 6 5
ท ัร พ ์ย เ ่พ ือ)
( ้ล ำน บ ำท3
,7 6 7
2 5 6 6
ก ำร)
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า รายได้กล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จากผลประกอบการ
กรำฟท่ี18: รำยได้ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่อื กำร
พำณิชย์(ไม่รวมมูลค่ำยุติธรรม) (ล้ำนบำท) โดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรมในไตรมาส 4/2566 เท่ากบั 942 ล้านบาท ลดลงเลก็ น้อยร้อยละ 1.6
957 942
ไตรมำส 3/2566 ไตรมำส 4/2566
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ก ร ำฟ ทพ
ำณ
ไ ต ร ม
่ี1 7 : ร ำย ไ ้ด ธ ุร ก ิจ อ ัส งห ำ ิร ม ท ัร พ ์ย เ ่พ ือ ก ำริช
์ย (ไ ่ม ร ว ม ม ูล ่ค ำย ุ ิต ธ ร ร ม ) ( ้ล ำน บ ำท )9
4 28
8 1
ำ ส 4 /2 5 6 5 ไ ต ร ม ำ ส 4 /2 5 6 6
ตำรำงท่ี 2 : รำยได้ของกลุ่มอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์*
กำร กำรเปล่ยี นแปลง
กำรเปล่ยี นแปลงเม่อื
ไตรมำส 4 เปล่ยี นแปลง เม่อื เทียบกบั ช่วง
ปี 2566 เทียบกับช่วงเดียวกัน
ประเภท ปี 2566 เม่อื เทียบกบั เดียวกันของปี ค ำอธิบำย
(ลบ.) ของปีก่อน
(ลบ.) ไตรมำสก่อน ก่อน
(YoY)
(QoQ) (YoY)
รายได้ของคอมมูนิตี ้ช็อปปิ้งมอลล์ ในไตรมาส 4/2566
คอมมนู ิต ี้
832 6.8% 214 0.4% 10.6% เพิ่มขึน้ ร้อยละ 10.6 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
ช็อปปิง้ มอลล ์
ก่อน เนื่องจากประชาชนเข้าใช้บริการศนู ย์การค้าเพื่อจบั จา่ ย
(23%;26%)
ใช้สอยมากขนึ้
รายได้ของศนู ย์การค้าเพื่อการท่องเที่ยว ในไตรมาส 4/2566
ศนู ย์การค้า
มีการเติบโตที่ร้อยละ 86.4 เมื่อเปรียบเทียบช่วงเดียวกนั ของ
เพื่อการ
532 148.2% 133 (9.3%) 86.4%
ปีก่อน เนื่องจากได้มีการปรับกลยุทธ์ทรัพย์สินเอเชียทีค
ท่องเที่ยว
เดอะ ริเวอร์ฟร้อนท์ ท าให้มีจ านวนลูกค้าเข้าศูนย์การค้า
(15%;12%)
ทงั้นกั ท่องเที่ยวชาวไทยและชาวต่างชาติเพิ่มมากขนึ้
รายได้ของกลุ่มธุรกิจคอมมูนิตีม้ าร์เก็ตในไตรมาส 4/2566
คอมมนู ิต ี้
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 10.7 เมื่อเปรียบเทียบช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
มาร์เก็ต1
95 16.6% 24 (4.4%) 10.7%
เนื่องจากประชาชนกลับมาเข้าใช้บริการศูนย์การค้าเพื่อ
(3%;1%)
จบั จ่ายใช้สอยอย่างเป็นปกติ
รายได้ของอาคารส านักงานในไตรมาส 4/2566 ลดลง
อาคารส านกั งาน เล็กน้อยร้อยละ 3.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของ
2,201 2.8% 545 (0.3%) (3.1%)
(60%;61%) ปีก่อน อย่างไรก็ดีธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงสามารถรักษา
ระดบั รายได้ของธุรกิจได้อย่างมนั่ คงและต่อเนื่อง
รวม 3,660 13.8% 917 (1.6%) 7.9%
1 ไม่รวมศนู ย์การค้าตะวนั นา บางกะปิ และตะวนั นา มาร์เก็ต
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู รายได้ เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับและก าไร
จากการตรี าคาทรัพย์สิน
** สดั ส่วนรายได้จากทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ ธรุ กิจอสงั หาริมทรัพยเ์พื่อการพาณิชย์; สดั ส่วนมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรพั ย์เพื่อการ
พาณิชย ์
หน้า l 14
ค่ำใช้จ่ำยกลุ่มธุรกิจ*
ในไตรมาส 4/2566 ค่าใช้จ่ายกลุ่มธุรกิจมีจ านวน 2,195 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 13.2 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึน้ ร้อยละ 6.5 จากไตรมาสก่อนหน้า
ซึ่งสอดคล้องกับรายได้ที่ปรับเพิ่มขึน้ โดยเฉพาะกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและบริการ รวมทงั้ จ านวน
ทรัพย์สินด าเนินงานที่เพิ่มขึน้ ท าให้การเปิดด าเนินงานในพืน้ ที่ส่วนกลางเพิ่มขึน้ เช่นกัน อีกทงั้
อตั ราส่วนการส่งผ่านรายได้ไปยงั อิบิทดา (Flow through) ในทุกกล่มุ ธุรกิจของบริษัทปรับตวั ดี
ขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า โดยสัดส่วน Flow Through ส าหรับไตรมาส 4/2566
ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการมีสัดส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 60 ซึ่งโรงแรม
คอร์ทยาร์ด แมริออท ภูเก็ต ทาวน์ มีสดั ส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 107 ส าหรับธุรกิจ
อสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์มีสัดส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 113 จากการบริหาร
จดั การค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
กรำฟท่ ี22: ค่ำใช้จ่ำยกลุ่มธุรกิจ โดยในปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานเท่ากบั 8,367 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 36.8
(ล้ำนบำท)
เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้า สอดคล้องกบั รายได้ที่เพิ่มขนึ้ ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ โดย
8,367
6,117 จ านวนลูกค้าเข้ามาพักและใช้บริการโรงแรมของบริษัทเพิ่มมากขึน้ และกล่มุ อสังหาริมทรัพย์
เพื่อการค้า จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้าเพื่อจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมาก
ขึน้ เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ ของค่าใช้จ่ายผันแปร ซึ่งรวมถึง
2565 2566
ค่าใช้จ่ายสาธารณูปโภค ที่มีจ านวน 4,537 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 47.2 เมื่อเทียบกับปีก่อน
หน้า ในขณะที่ค่าใช้จ่ายคงที่อย่ทู ี่ 3,830 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 26.2 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้า
จากการเพิ่มขึน้ สัดส่วนพืน้ ที่ส่วนกลางส าหรับรองรับการให้บริการแก่ลูกค้า และจ านวน
ทรัพย์สินด าเนินงานที่เพิ่มขึน้ อาทิ โรงแรมอินน์ไซด์ บายมิเลีย แบงค็อก สุขุมวิท และโรงแรม
อินเตอร์คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล
 ไม่มีการตดั รายการระหว่างกนั และไม่รวมรายการระหว่างกลมุ่ ธุรกิจ
หน้า l 15
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)* บริษัทมคี ่าใช้จา่ ยในการด าเนินงานส าหรับธุรกิจโรงแรมและบริการส าหรับไตรมาส 4/2566
เท่ากบั 1,862 ล้านบาท เพมิ่ ขึน้ ร้อยละ 12.8 เมื่อเปรียบเทียบกบั ชว่ งเดียวกนั ของปีก่อน และ
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 9.7 เปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ซงึ่ สอดคล้องกบั การเติบโตของรายได้จาก
ธุรกิจโรงแรมและบริการ
ปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานส าหรับธุรกิจโรงแรมและบริการเท่ากบั 6,839 ล้าน
บาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 38.0 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อนหน้า โดยสอดคล้องกบั รายได้ของกล่มุ ธรุ กจิ
โรงแรมและบริการที่เพิ่มขึน้ เมื่อพิจารณาสดั ส่วนประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin) อย่ทู ี่
ร้อยละ 66.6 ซงึ่ เป็นการปรับตวั ดีขึน้ จากของปีก่อนที่อย่ใู นสดั ส่วนที่ร้อยละ 76.0
ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้
กราฟที่ 24: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจโรงแรมและการบริการรายไตรมาส
66%:65%
+12.8%
1,862
ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคงตวั
1,651 24%:23% 14%:13% 8%:8% 6%:5% 3%:3%
+8.3%
+10.3% +11.2%
597 647 +0.1% +23.5%
345 381
193 215 138 138 75 92
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ ใช้จ่ายเกี่ยวกบั ต้นทนุ อาหารและ คา่ ใช้จ่ายห้องพกั คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่ายการตลาด
พนกั งาน เครื่องดื่ม สดั ส่วนประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
ไตรมาส 4/2565 ไตรมาส 4/2566 ไตรมาส 4/2565 : ไตรมาส 4/2566
ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ กราฟที่ 25: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรก ิจโรงแรมและการบริการรายปี
76%:67%
+38.0%
6,839 ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคงตวั
30%:23% 15%:12% 8%:8% 7%:6% 3%:3%
4,956
+24.2%
+34.2%
2,409 +53.2% +39.0% +56.1%
1,941
948 1,272 519 795 460 639 210 327
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ ใช้จ่ายเกี่ยวกบั ต้นทนุ อาหารและ คา่ ใช้จ่ายห้องพกั คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่ายการตลาด
สดั สว่ นประสิทธิภาพคา่ ใช้จา่ ย (Cost Margin)
พนกั งาน เครื่องดื่ม
2565 2566 ปี 2565 : ปี 2566
 ผลการด าเนินงานของธุรกิจการโรงแรมในงบการเงินเท่ากบั ผลการด าเนินงานที่ไมร่ วมมลู ค่ายตุ ิธรรม ไม่มีการตดั รายการระหว่างกนั และไม่รวมรายการระหว่างกลมุ่
ธุรกิจ
หน้า l 16
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์ (Retail & Commercial)*ไตรมาส 4/2566 บริษัท
มีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานจากผลประกอบการตามงบการเงินและจากผลประกอบการ
โดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมจ านวน 303 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 17.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานลดลง
ร้อยละ 8.1 เนื่องจากการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพเพิ่มมากขึน้
ปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานตามงบการเงินเท่ากับ 1,389 ล้านบาท เพิ่มขึน้
ร้อยละ 33.6 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน โดยมีสัดส่วนค่าใช้จ่ายในการด าเนินงาน
ต่อรายได้เท่ากับร้อยละ 16.7 เพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.4 จากปีก่อนหน้า เนื่องจากค่าใช้จ่ายทางการ
ตลาดจากการปรับกลยทุ ธ์และพฒั นาศนู ย์การค้าและค่าใช้จ่ายสาธารณปู โภคที่เพิ่มขึน้
ประสิทธิภาพลดลง
กราฟที่ 27: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์รายไตรมาส
+17.1%
303 ประสิทธิภาพลดลง ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพลดลง ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคงตวั
259
-2.9% -0.3% +78.8% +10.7% -3.0%
69 67 57 57 34 61 34 37 24 23
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ สาธารณปู โภค คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่าย คา่ ใช้จ่ายในการซอ่ มแซม คา่ ใช้จ่ายทางการตลาด
สว่ นกลาง พืน้ ที่เช่า เกี่ยวกบั พนกั งาน และบ ารุงรักษา
สดั สว่ นประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
ไตรมาส 4/2565 ไตรมาส 4/2566 ไตรมาส 4/2565 : ไตรมาส 4/2566
ประสิทธิภาพลดลง
กราฟที่ 28: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์รายปี
+33.6%
1,389 ประสิทธิภาพลดลง ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพลดลง
1,039 3%:4% 2%:2%
+23.9% +25.6% +1.6%
+4.2% +มำกกว่ำ 100%
316 273
270 229 208 238 119 127 102
33
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ สาธารณปู โภค คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่าย คา่ ใช้จ่ายในการซอ่ มแซม คา่ ใช้จ่ายทางการตลาด
สว่ นกลาง พืน้ ที่เช่า เกี่ยวกบั พนกั งาน และบ ารุงรักษา
สดั ส่วนประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
2565 2566 ปี 2565 : ปี 2566
 ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานของกล่มุ ธรุ กจิ เป็นค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธรุ กิจ
หน้า l 17
หน้า l 18
ไ
ก
ต
ร ำ ฟ ่ท ี3 2 : ก ำ ไ ร(อ
ิบ ิท ด ำ ) ข(ไ
่ม ร ว ม ูม ล ่ค ำ ย ุต
1 ,3 6 6
ร ม ำ ส 4 /2 5 6 5
จอิธ ำ ก ก ำ ร ด ำ เนง
ก ่ล ุม ุธ ร ก ิจร
ร ม ) ( ้ล ำ น บ1
,6
ไ ต ร ม ำ ส
ิน ง ำ น
ำ ท )3
9
4 /2 5 6 6
ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบิทดำ) ของกลุ่มธุรกิจ*
ไตรมาส 4/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจตามงบการเงิน
จ านวน 2,735 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 2.4 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า และเพิ่มขึน้ ร้อยละ
5.1 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตของธุรกิจโรงแรมและการ
บริการ และก าไรจากการประเมินมลู ค่ายตุ ิธรรมที่ปรับตวั สงู ขนึ้
ส าหรับ 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบการเงิน เท่ากับ
10,639 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 26.6 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อนหน้า ซงึ่ ส่วนใหญ่เป็นการเติบโต
จากธุรกิจโรงแรมและการบริการ และในส่วนของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า มีการเติบโต
เช่นเดียวกันจากการที่ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการในศูนย์มีการจับจ่ายใช้สอยเพิ่ม
มากขึน้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ไตรมาส 4/2566 ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่า
ยุติธรรมมีจ านวน 1,639 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 20.0 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
การเติบโตในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัทโดยเฉพาะอย่างยิ่งในธุรกิจโรงแรมและการบริการ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า พบว่าในไตรมาส 4/2566 มีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของ
ก ลุ่มธุรกิจโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมอยู่ที่ 1,639 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 22.2 ซึ่งเป็นผลจากธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้าที่มีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ และกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ
มีการเติบโตเช่นกนั ตามฤดกู าลท่องเที่ยว
 ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจ เป็นก าไรจากการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ในปี 2566 มีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมอย่ทู ี่ 5,664 ล้าน
บาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 62.5 ซึ่งเป็นผลจากธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้าที่มีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่าง
มีประสิทธิภาพ และกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการเติบโตเช่นกนั
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)
ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบการเงิน
ในไตรมาส 4/2566 มีจ านวน 982 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 15.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน เนื่องจากมีจ านวนนกั ท่องเที่ยวเข้ามาพกั โรงแรมของบริษัทเพิ่มสงู ขึน้ จาก
การที่สามารถเดินทางท่องเที่ยวระหว่างประเทศได้มากขึน้ กว่าปีก่อน ท าให้มีนักท่องเที่ยวทงั้
ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้ามาพักและใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้
ต่อเนื่อง โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ ของกล่มุ รีสอร์ท ระดับ ลักซ์ชูรี โรงแรมในกรุงเทพและ
โรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ ตอกย า้ จดุ แข็งการมีทรัพย์สินคณุ ภาพ และเครือข่ายพนั ธมิตรระดบั
โลกที่สามารถเข้าถึงกล่มุ ลกู ค้าเป้าหมาย High-to-Luxury ที่มีศกั ยภาพในการเข้ามาท่องเที่ยว
ประเทศไทย นอกจากนี ้บริษัทยงั ควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพส่งผลสดั ส่วนอิบิทดา
ต่อรายได้อย่ทู ี่ร้อยละ 34.5 เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 33.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ในไตรมาส 4/2566
ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการเพิ่มขึน้ ร้อยละ 41.8
ทัง้ นี ้ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการจากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 4/2566 มีจ านวน 982 ล้านบาท เพิ่มขึน้
ร้อยละ 15.8 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า
ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ในไตรมาส 4/2566 ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 41.5
ส าหรับปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) จ านวน 3,427 ล้านบาท เพิ่มขึน้
มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า เนื่องจากมีจ านวนนกั ท่องเที่ยวเข้ามาพัก
โรงแรมของบริษัทเพิ่มสงู ขนึ้ จากการที่สามารถเดินทางท่องเที่ยวระหวา่ งประเทศได้มากขึน้ กวา่ ปี
ก่อน และบริษัทมีการควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ สัดส่วนอิบิทดาต่อรายได้อยู่ที่
ร้อยละ 33.4 เพิ่มขึน้ จากที่ร้อยละ 24.0 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อนหน้า
ทงั้นี ้ ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกจิ โรงแรมและการบริการจากผลประกอบ
การโดยไม่รวมมลู คา่ ยตุ ิธรรมส าหรับ ปี 2566 มีจา นวน 3,424 ล้านบาท เพิ่มขึน้ มากกวา่ ร้อยละ
100 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน
หน้า l 19
ตำรำงท่ ี 3: ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกจิ กำรโรงแรมและบริกำรท่เี ก่ยี วข้อง*
กำร
กำรเปล่ยี นแปลงเม่อื กำรเปล่ยี นแปลง
ไตรมำส 4 เปล่ยี นแปลง
ปี 2566 เทียบกับช่วงเดียวกัน เม่อื เทียบกบั ช่วง
ประเภท ปี 2566 เม่อื เทียบกบั ค ำอธิบำย
(ลบ.) ของปีก่อน เดียวกันของปีก่อน
(ลบ.) ไตรมำสก่อน
(YoY) (YoY)
(QoQ)
ก าไรจากการด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจยงั คงเติบโตอย่าง
โรงแรมกล่มุ มั่นคง โดยเพิ่มขึน้ ร้อยละ 59.3 เมื่อเทียบกับไตรมาส
ประชมุ 1,593 81.3% 480 59.3% (0.9%) ก่อนหน้า เนื่องจากมีการจองโรงแรมเพื่อจัดงานต่าง ๆ
สมั มนา (MICE)1 เพิ่มขึน้ และมีอัตราการเข้าพัก (Occupancy Rate)
ที่สงู ขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจเพิ่มขึน้ ร้อยละ
42.5 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
โรงแรม
387 225.1% 135 75.2% 42.5% มีจ านวนผ้เูข้าพกั โรงแรมเพิ่มขนึ้ โดยมีการอตั ราการเข้า
ในกรุงเทพ
พัก (Occupancy Rate) และรายได้เฉลี่ยต่อวัน (ADR)
ที่สงู ขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจเพิ่มขึน้ ร้อยละ
23.1 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
รีสอร์ท ระดบั
548 121.2% 130 6.0% 23.1% มนี กั ท่องเที่ยวทงั้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้าพกั เพมิ่ ขนึ้
ลกั ซ์ชรูี
ในแหล่งท่องเที่ยวส าคญั ต่าง ๆ โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อวนั
(ADR) ที่สงู ขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจเพิ่มขึน้ ร้อยละ
40.5 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
โรงแรมอื่น ๆ
885 158.2% 233 22.7% 40.5% มีนกั ท่องเที่ยวทงั้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้าพกั เพมิ่ ขนึ้
นอกกรุงเทพ
ในแหล่งท่องเที่ยวส าคัญต่าง ๆ โดยรายได้เฉลี่ยต่อวัน
(ADR) ที่สงู ขนึ้
รวม 3,413 114.9% 977 41.6% 15.0%
1 รวมโรงแรมอินเตอร์คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล และโรงแรม เชียงใหม่ แมริออท โฮเทล
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู กา ไรจากการด าเนินงาน เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหาร,
ดอกเบยี้ รับ และก าไรจากการตีราคาทรพั ย์สิน
หน้า l 20
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์ (Retail & Commercial) *
ในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบการเงนิ
เท่ากับ 1,614 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 13.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และ
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้าบริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ลดลง
ร้อยละ 12.9 เป็นผลมาจากการปรับกลยทุ ธ์ทางการตลาด ท าให้ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงาน
บางส่วนปรับตัวสูงขึน้ ส่งผลให้สัดส่วนอิบิทดาต่อรายได้ลดลงมาอยู่ที่ร้อยละ 84.2 จาก
ไตรมาสก่อนหน้าอย่ทู ี่ร้อยละ 84.9
ส าหรับปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบการเงิน
เท่ากับ 6,910 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 1.9 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดย
เป็นการเติบโตของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการ
ในศนู ย์มีการจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจจากผลประกอบการโดย
ไม่รวมมูลค่ายตุ ิธรรมมีจ านวน 639 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 2.6 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
ก่อน จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการปรับปรุง
พฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง
 เป็นก าไรจากการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
หน้า l 21
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
มลู ค่ายตุ ิธรรมในไตรมาส 4/2566 ของกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 1.9 จาก
การบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพเพิ่มมากขนึ้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ในปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจจากผลประกอบการโดยไม่รวม
มลู ค่ายตุ ิธรรม จ านวน 2,378 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 3.3 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อนหน้า
หน้า l 22
ตำรำงท่ ี 4 : ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์*(Retail & Commercial)
กำรเปล่ยี นแปลง กำรเปล่ยี นแปลง
กำรเปล่ยี นแปลง
เม่อื เทียบกบั ช่วง ไตรมำส 4 เม่อื เทียบกบั ช่วง
ปี 2566 เม่อื เทียบกบั
ประเภท เดียวกันของปี ปี 2566 เดียวกันของปี ค ำอธิบำย
(ลบ.) ไตรมำสก่อน
ก่อน (ลบ.) ก่อน
(QoQ)
(YoY) (YoY)
ก าไรจากการด าเนินงานของไตรมาสท ี่4/2566 เพิ่มขนึ้
คอมมนู ิต ี้ ร้อยละ 15.0 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
434 2.9% 111 (5.6%) 15.0%
ช็อปปิง้ มอลล ์ เนื่องจากประชาชนเข้าใช้บริการศูนย์การค้าเพื่อ
จบั จ่ายใช้สอยมากขนึ้
กลุ่มธุรกิจมีก าไรจากการด าเนินงานเพิ่มขึน้ ร้อยละ
54.9 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
ศนู ย์การค้า
186 47.7% 88 35.5% 54.9% เนื่องจากอยู่ระหว่างการปรับกลยุทธ์ทางการตลาด
เพื่อการทอ่ งเที่ยว
ท าให้มีจ านวนลกู ค้าเข้าศูนย์ทงั้นักท่องเที่ยวชาวไทย
และชาวต่างชาติเพิ่มมากขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานของไตรมาสท ี่4/2566 เพิ่มขนึ้
ร้อยละ 24.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
คอมมนู ิตมี้ าร์เก็ต 57 24.6% 15 (4.6%) 24.1%
ก่อน เนื่องจากประชาชนเข้าใช้บริการศนู ย์การค้าเพื่อ
จบั จ่ายใช้สอยมากขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานลดลงเล็กน้อยร้อยละ 5.4
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่งธุรกิจ
อาคารส านกั งาน 1,667 0.8% 417 0.0% (5.4%)
อาคารส านกั งานยังคงสามารถรักษาระดบั รายได้ของ
ธุรกิจได้อย่างมนั่ คงและต่อเนื่อง
รวม 2,342 4.3% 632 2.6% 4.1%
ส าหรับกลุ่มธุรกิจค้าส่งอยู่ในระยะการปรับปรุงและวางกลยุทธ์ ดังนัน้ ในไตรมาส 4/2566
กล่มุ ธุรกิจจึงมีกระแสเงินสดจ่ายจ านวน 15 ล้านบาทเพื่อเตรียมความพร้อมส าหรับการเปิด
ด าเนินงาน
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู กา ไรจากการด าเนินงาน เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหาร,
ดอกเบยี้ รับ และก าไรจากการตีราคาทรพั ย์สิน
หน้า l 23
ค่ำใช้จ่ำยส่วนบริหำร
ในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายส่วนบริหารจ านวน 322 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ
48.0 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึน้ ร้อยละ 19.6 เมื่อ
เปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า จากการเตรียมความพร้อมในการขยายการลงทนุ ใน
ทรัพย์สินของบริษัทในอนาคต
ส าหรับปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายส่วนบริหารจ านวน 1,078 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ
23.3 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า จากการเตรียมความพร้อมในการขยายการลงทนุ
ในทรัพย์สินของบริษัทในอนาคต
อิบิทดำของบริษทั
ส าหรับไตรมาส 4/2566 อิบิทดาของบริษัทตามงบการเงินมีจ านวน 2,588 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 4.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นการเติบโต
จากธุรกิจโรงแรมและการบริการ ประกอบกับบริษัทได้รับก าไรจากการวัดมูลค่า
ยตุ ิธรรม โดยอตั ราส่วนอิบิทดาต่อรายได้รวมในไตรมาส 4/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 52.5 และ
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า อิบิทดาของบริษัทตามงบการเงินเพิ่มขนึ้ ร้อยละ
14.0 เนื่องจากการบริหารจัดการค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพของธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า
หน้า l 24
อิบิทดาของบริษัทส าหรับปี 2566 ตามงบการเงินมีจ านวน 9,753 ล้านบาท เพิ่มขึน้
ร้อยละ 26.5 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตจากธุรกิจ
โรงแรมและการบริการ มีนักท่องเที่ยวทัง้ ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้ามาพักและ
ใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขนึ้ ต่อเนื่อง และธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อ
การค้ามีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับไตรมาส 4/2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม จ านวน 1,491
ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 28.5 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดยส่วนใหญ่ ประชาชนกลบั เข้า
มาใช้บริการในศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการปรับปรุงพฒั นาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์
การตลาดอย่างต่อเนื่อง
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ในไตรมาส 4/2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการโดย
ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรมเพิ่มขนึ้ ร้อยละ 48.0 โดยเป็นการเติบโตของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า จากการ
ที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้ามากขนึ้ ประกอบกบั บริษัทมีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้า
ให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง และส าหรับธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการเติบโตเช่นเดียวกนั
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับปี 2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม จ านวน 4,777 ล้านบาท
เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 71.3 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน เป็นการเติบโตในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัท จากกิจกรรมทาง
ธุรกิจที่ด าเนินในระดบั ปกติ
หน้า l 25
ก ำไรสุทธิ
ส าหรับผลประกอบการในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีก าไรสุทธิตามงบการเงิน จ านวน
1,358 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 19.5 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า โดยมีผล
การด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและบริการเติบโตขึน้ มีอัตราการเข้าพักโรงแรม
ของไตรมาส 4/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 65.2 เป็นการเติบโตจากทุกกล่มุ เมื่อเทียบกับไตรมาส
เดียวกันปีก่อนหน้า โดยเฉพาะโรงแรมรีสอร์ท ระดับ ลักซ์ชูรี และโรงแรมอื่น ๆ นอก
กรุงเทพ โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อวนั (Average Daily Rate: ADR) เท่ากับ 5,773 บาทต่อคืน
เติบโตร้อยละ 1.3 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า และรายได้เฉลี่ยต่อ
ห้องพัก (RevPAR) 3,767 บาท และโตขึน้ ร้อยละ 4.1 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาส
เดียวกันปีก่อนหน้าและสูงกว่า เมื่อเทียบกับไตรมาส 4/2562 ในส่วนของธุรกิจ
อสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้มีการปรับปรุงพัฒนาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์
การตลาด เพื่อเสริมศักยภาพของศูนย์การค้าให้กับผู้เช่าในการดึงดูดลูกค้าให้เข้ามา
ให้บริการเพิ่มมากขึน้ ส่วนธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่สร้างกระแสเงินสดรับ
ให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่อง ซึ่งในภาพรวมอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนของบริษัทยงั คงมี
ผลการด าเนินงานที่มนั่ คง และในไตรมาส 4/2566 บริษัทมีก าไรจากมูลค่ายุติธรรมของ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทนุ จ านวน 1,096 ล้านบาท
ส าหรับปี 2566 บริษัทมีก าไรสทุ ธิตามงบการเงินจ านวน 5,105 ล้านบาท ปรับตวั เพิ่มขึน้
ร้อยละ 28.2 เมื่อเทียบจากปีก่อน เนื่องจากมีนักท่องเที่ยวทงั้ ชาวไทยและชาวต่างชาติ
เข้ามาพักและใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้ ต่อเนื่อง และธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้ามีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
หน้า l 26
ข้อมขลู้อเมพลูิ่มเเพติ่มิมเ ต(ไิมม ่ร(ไวมม่รมวลูมคม่าลูยคตุ่าิธยรตุริธมร)ร ม)
ไตรมาส 4/2566 บริษัทมีก าไรสุทธิจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมจ านวน 481 ล้านบาท เพิ่มขึน้
ร้อยละ 22.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยบริษัทสามารถเติบโตอย่างต่อเนื่องในทุกกล่มุ ธุรกิจ
และอตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้อย่ทู ี่ร้อยละ 11.0
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ในไตรมาส 4/2566 จากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม บริษัท
มีก าไรสทุ ธิของบริษัทเพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เนื่องจากการเติบโตของรายได้ของธุรกิจโรงแรมและและการ
บริการ ขณะที่บริษัทสามารถบริหารจดั การค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพเช่นกนั
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
บริษัทมีก าไรสุทธิส าหรับปี 2566 จากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100
ซงึ่ เป็นการเติบโตอย่างต่อเนื่องในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัท
หน้า l 27
ไ ต
ก(ไ
่ม ร ว ม3
.7 %
1 2 6
ร ม ำ ส 3
รม
/2
ำูล
5
ฟ ่ท ี 5 7 : ก ำ ไ ร ส ุท ิธ
่ค ำ ุย ิต ธ ร ร ม ) ( ้ล ำ น บ ำ ท )1
2 .5 % ก าไร ุส ท ิธต ่อ ราย ไ ้ด
4 8 1
6 6 ไ ต ร ม ำ ส 4 /2 5 6 6
โครงสร้ำงเงนิ ทุน หนีส้ ิน และผลตอบแทน
ทรัพย์สินรวม
บริษัทมีทรัพย์สินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 มลู ค่า 172,437 ล้านบาท โดยมีทรัพย์สิน
หลกั เป็นทรัพย์สินด าเนินงาน
มูลค่าทรัพย์สินถาวรของบริษัทประกอบด้วย ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, อสังหาริมทรัพย์
เพื่อการลงทุน และสิทธิการเช่า โดย ณ สิน้ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 มีมลู ค่ารวม 166,667
ล้านบาท โดยจัดเป็นกล่มุ ทรัพย์สินด าเนินงาน*เท่ากับ 166,578 ล้านบาท ทรัพย์สินอื่น ๆ
ที่ไม่ใช่ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์และ ทรัพย์สินเพื่อการลงทุน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
มีมลู ค่า 5,770 ล้านบาท โดยทรัพย์สินกล่มุ นีน้ บั รวมกล่มุ ทรัพย์สินหมนุ เวียน โดยผนั แปร
ไปตามการด าเนินงานปกติของบริษัท และทรัพย์สินไม่หมุนเวียนอื่น อาทิ ภาษีถูกหัก
ณ ที่จ่าย และภาษีมลู ค่าเพิ่มรอขอคืน
ส่วนมลู ค่าทรัพย์สิน ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 147,973 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 6,304
ล้านบาท หรือร้อยละ 4.4 และมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานเท่ากับ 108,987 ล้านบาท ลดลง
10,431 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.6 เมื่อเปรียบเทียบกับมลู ค่าทรัพย์สิน ณ สิน้ ปี 2565 โดย
มูลค่าทรัพย์สินที่ลดลง เนื่องจากมีการย้ายทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงการปรับกลยุทธ์ทาง
การตลาด ไปอยู่ที่ชนั้ ทรัพย์สินอยู่ในระหว่างการพัฒนาเพิ่มมากขึน้ เพื่อด าเนินการปรับ
กลยทุ ธ์ให้สอดคล้องกบั ความต้องการของลกู ค้า
เมื่อพิจารณาผลตอบแทนของเงินลงทุนจะเห็นได้ว่าอัตราผลตอบแทนก าไรจากการ
ด าเนินงาน (อิบิทดา) ต่อทรัพย์สินถาวร (ตามตารางที่ 5) มีการปรับตัวสูงขึน้ จาก
ความสามารถในการสร้างกระแสเงินสดจากผลประกอบการที่เติบโตมากขึน้ และการ
บริหารจัดการค่าใช้จ่ายที่มีประสิทธิภาพ โดยก าไรจากการด าเนินงานแบบไม่รวมมูลค่า
ยตุ ิธรรมเท่ากบั 5,670 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 1,952 ล้านบาท หรือร้อยละ 51.3 เมื่อเปรียบเทียบ
กบั ก าไรจากการด าเนินงานแบบไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม ณ สนิ้ ปี 2565
อตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ตามงบการเงินต่อทรัพย์สินถาวรรวม
ส าหรับ ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 7.2 เพิ่มขึน้ จากผลตอบแทนในปี 2565 ที่
ร้อยละ 6.2
ส าหรับอตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) แบบไม่รวมมลู ค่ายุติธรรมต่อ
ทรัพย์สินถาวรรวมส าหรับ ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 3.8 เพิ่มขึน้ จากปี 2565
ที่ร้อยละ 2.7
1. อัตราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ตามงบการเงินของทรัพย์สิน
ด าเนินงานซึ่งประกอบด้วยทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (BAU) ทรัพย์สินที่อยู่ในช่วง
 มลู ค่าทรัพย์สินถาวร ที่ไมร่ วมทรพั ย์สินที่ใช้ในส่วนการบริหารส่วนกลาง ณ สนิ้ ไตรมาส 4/2566 จ านวน 89 ล้านบาท
หน้า l 28
ด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) และทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงการปรับกลยุทธ์ทางการตลาด
(REPOSITIONING) ส าหรับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 อยู่ที่ร้อยละ 8.6 เพิ่มขึน้ จาก
ร้อยละ 7.3 จากปี 2565
ส่วนอัตราของผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) แบบไม่รวมมลู ค่ายุติธรรม
ของทรัพย์สินด าเนินงาน ซงึ่ ประกอบด้วย ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (BAU) ทรัพย์สินที่อยู่
ในช่วงด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) และทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงการปรับกลยุทธ์ทาง
การตลาด (REPOSITIONING) ส าหรับ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 อยู่ที่ร้อยละ 5.3 ต่อปี
เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 3.2 ในปี 2565
ทงั้ นี ้ทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัท (BAU) ซึ่งมีสัดส่วนร้อยละ 14.3 ของทรัพย์สิน
ถาวรรวม พบว่า สามารถสร้างอัตราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน ตามงบการเงิน
ต่อทรัพย์สินส าหรับ ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 ที่ร้อยละ 12.4 ลดลงจากผลตอบแทนในปี
2565 ทรี่ ้อยละ 26.6 เนื่องจากสดั ส่วนของทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัทที่เพิ่มขึน้
ทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัท (BAU) สามารถสร้างอัตราผลตอบแทนก าไร
จากการด าเนินงาน แบบไม่รวมมูลค่ายุติธรรมต่อทรัพย์สินถาวรรวมส าหรับ ณ วันที่
31 ธันวาคม 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 9.5 ลดลงจากผลตอบแทนในปี 2565 ซึ่งอย่ทู ี่ร้อยละ 13.3
เนื่องจากสดั ส่วนของทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัทที่เพิ่มขึน้ อย่างไรก็ตามทรัพย์สิน
ด าเนินงานปกติในกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ สามารถสร้างผลตอบแทนได้
อย่างแข็งแกร่ง แสดงให้เห็นถึงความได้เปรียบจากความสมดุลและกระจายความเสี่ยงของ
พอร์ตทรัพย์สินของบริษัท
หน้า l 29
ตำรำงท่ี 5: อตั รำผลตอบแทนก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกิจตำมงบกำรเงนิ และแบบไม่รวมมูลค่ำ
ยุติธรรม ต่อทรัพย์สนิ (12 เดอื นย้อนหลัง) ณ วันท่ ี 31 ธนั วำคม 2566
โดยมูลค่ำทรัพย์สินใช้มูลค่ำทรัพย์สินถำวรก่อนหักค่ำเส่อื มรำคำสะสม และไม่รวมมูลค่ำเพ่ิมจำกกำรประเมินรำคำท่ดี ิน
อัตรำ
อัตรำผลตอบแทน อัตรำผลตอบแทน
ผลตอบแทน อัตรำผลตอบแทน
ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร อัตรำผลตอบแทน
ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร
ด ำเนิน ด ำเนิน ก ำไรจำกกำรด ำเนิน
ด ำเนินงำน(1) มูลค่ำทรัพย์สินถำวร(2) ด ำเนิน ด ำเนิน
งำนแบบไม่รวม งำนแบบไม่รวม งำนตำมงบกำรเงิน
แบบไม่รวม งำนแบบไม่รวม งำนตำมงบกำรเงิน
มูลค่ำยุติธรรมต่อ มูลค่ำยุติธรรมต่อ ต่อทรัพย์สินถำวร
ประเภททรัพย์สิน มูลค่ำยุติธรรม มูลค่ำยุติธรรมต่อ ต่อทรัพย์สินถำวร
ทรัพย์สินถำวร ทรัพย์สินถำวร
(12 เดือน ทรัพย์สินถำวร
ย้อนหลัง) ส ำหรับปี 2562
ณ วันท่ี 31 ณ วันท่ ี31
จ ำนวน
อัตรำร้อยละ ธันวำคม 2566 ส ำหรับปี 2565 ธันวำคม 2566 ส ำหรับปี 2565
(ล้ำนบำท)
(12 เดือนย้อนหลัง) (12 เดือนย้อนหลัง)
กล่มุ กิจกำรโรงแรม และบริกำรท่ี
เก่ยี วข้อง
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (BAU) 1,327 14,785 16.7% 9.0% - 8.1% 9.0% -
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
1,898 48,391 54.6% 3.9%
(RAMP UP) 3.1% 5.3% 3.9% 3.1%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทาง
187 5,486 6.2% 3.4%
การตลาด (REPOSITIONING) 0.3% 6.7% 3.4% 0.3%
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) 15 19,965 22.5% 0.1% 0.0% -0.6% 0.1% 0.0%
รวม 3,428 88,626 100.0% 3.9% 1.9% 5.8% 3.9% 1.9%
กล่มุ ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่อื กำร
พำณิชย์
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (BAU) 684 6,331 10.7% 10.8% 13.3% 8.5% 20.4% 26.6%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
1,667 33,480 56.4% 5.0%
(RAMP UP) 5.4% 6.2% 14.0% 17.9%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทาง
(9) 514 0.9% -1.7%
การตลาด (REPOSITIONING) 1.6% 5.6% -7.8% 6.6%
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) (100) 19,021 32.1% -0.5% 0.0% -1.8% 6.6% 0.0%
รวม 2,242 59,347 100.0% 3.8% 3.9% 5.4% 12.2% 12.5%
รวมทรัพย์สินถำวรของบริษัท
5,670 147,973 100.0% 3.8% 2.7% 5.6% 7.2% 6.2%
ทรัพย์สินถำวรของบริษัท
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (BAU) 2,012 21,116 14.3% 9.5% 13.3% 8.3% 12.4% 26.6%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
73.7% 5.3% 3.2% 6.7% 8.6% 7.3%
(RAMP UP) 3,565 81,871 55.3% 4.4% 3.8% 5.8% 8.1% 7.9%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทาง
การตลาด (REPOSITIONING) 178 6,000 4.1% 3.0% 1.2% 6.0% 2.4% 4.7%
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) (85) 38,986 26.3% -0.2% 0.0% -1.4% 3.3% 0.0%
รวมทรัพย์สินถำวรของบริษัท 5,670 147,973 100.0% 3.8% 2.7% 5.6% 7.2% 6.2%
หมายเหต ุ (1) ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจหมายถึง รายได้ทงั้หมด (เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับ) หกั ด้วยค่าใช้จ่ายทงั้หมด
(โดยไม่รวมต้นทนุ ทางการเงิน) ไม่นบั รวมรายการพิเศษและปรับปรุงใบลดหนใี้ห้ตรงตามไตรมาส และการแบ่งกล่มุ ทรัพย์สิน เฉพาะพอร์ททรัพย์สินด าเนินงานของบริษัท
(2) มลู ค่าทรัพย์สินถาวรก่อนหกั ค่าเสื่อมราคาสะสม และไมร่วมมลู ค่าเพิ่มของการตีราคาของทรัพย์สิน เพื่อแสดงถึงผลตอบแทนของเงินลงทนุ ของบริษัท
หน้า l 30
หนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีหนีส้ ินรวม จ านวน 84,961 ล้านบาท เพิ่มขึน้ จ านวน
6,444 ล้านบาท หรือร้อยละ 8.2 เมื่อเปรียบเทียบกบั สิน้ ปี 2565 ตามงบการเงินที่ปรับปรุง
ใหม่ (กราฟที่ 60.2 และ 60.3) โดยประกอบด้วยหนีส้ ินที่มีภาระดอกเบีย้ (IBD) จ านวน
66,332 ล้านบาท และหนสี้ ินอื่น ๆ จ านวน 18,629 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้
จากเงินให้ก้ยู ืมเพื่อเข้าซือ้ ทรัพย์สินใหม่ และเงินก้ยู ืมเพื่อพฒั นาโครงการ ส่วนของผ้ถู ือห้นุ
ของบริษัท ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 87,476 ล้านบาท
(กราฟ 60.3) โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ จากการรับรู้ผลการด าเนินงานที่เป็นบวกและยงั
ไม่จดั สรร
กรำฟท่ี 60: โครงสร้ำงทำงกำรเงนิ
กราฟ 60.1 งบการเงิน ณ สิน้ ปี 2565 (ก่อนปรับปรุง) กราฟ 60.2 งบการเงิน ณ สิน้ ปี 2565 (ปรับปรุงใหม่) กราฟ 60.3 งบการเงิน ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566
หน่วย: ล้านบ าท หน่วย: ล้านบาท หน่วย: ล้านบาท
31 ธันวำคม 2565 31 ธันวำคม 2565 31 ธันวำคม 2566
73,594 78,517 84,961
156,454 162,137 172,437
82,860 83,620 87,476
ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ
สว่ นของผ้ถู ือห้นุ สว่ นของผ้ถู ือห้นุ สว่ นของผ้ถู ือห้นุ
ทรัพย์สิน หนสี้ ิน ส่วนของผ้ถู ือห้นุ
ตำรำงท่ ี 6: อตั รำส่วนทำงกำรเงนิ
ส ำหรับปี ส ำหรับไตรมำส
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ
2565 2566 4/2565 3/2566 4/2566
อิบิทดาต่อรายได้ 53.1% 51.3% 53.5% 48.7% 52.5%
งบการเงิน
อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ 27.4% 26.9% 31.2% 24.3% 27.5%
ไม่รวมมลู คา่ อิบิทดาต่อรายได้ 29.1% 34.0% 35.1% 29.6% 38.9%
ยตุ ิธรรม อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ 0.5% 8.0% 11.9% 3.7% 12.5%
หน้า l 31
อิบิทดาต่อรายได้ตามงบการเงิน ส าหรับไตรมาส 4/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 52.5 ปรับตวั ลดลง
เมื่อเทียบกับปีก่อน ที่อย่ทู ี่ร้อยละ 53.5 และส าหรับปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 51.3 จากร้อยละ
53.1 ในปี 2565 โดยเป็นผลมาจากค่าใช้จ่ายสาธารณูปโภคที่เพิ่มขึน้ ของธุรกิจอาคาร
ส านกั งาน อย่างไรก็ตามด้วยการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมปี ระสิทธิภาพท าให้มีผลกระทบไม่
มากนกั ส่วนอตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ตามงบการเงิน ส าหรับไตรมาส 4/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ
27.5 ปรับตัวลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ที่อยู่ร้อยละ 31.2 แต่ปรับตัวเพิ่มขึน้
เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า เนื่องจากการบริหารค่าใช้จ่ายได้อยา่ งมีประสิทธิภาพ
ของบริษัท ขณะทสี่ าหรับปี 2566 อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ตามงบการเงินอย่ทู ี่ร้อยละ 26.9
ส าหรับอิบิทดาต่อรายได้จากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายุติธรรม ในไตรมาส 4/2566
อย่ทู ี่ร้อยละ 38.9 ปรับตวั เพิ่มขึน้ เมื่อเทียบกบั ปีก่อน ที่อย่ทู ี่ร้อยละ 35.1 และเติบโตเพิ่มขึน้
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน ส าหรับปี 2566 อิบิดาต่อรายได้อยู่ที่ร้อยละ 34.0 เพิ่มขึน้ จาก
ร้อยละ 29.1 ในปี 2565 เนื่องจากการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพมากขึน้ ส่วน
อัตราก าไรสทุ ธิต่อรายได้จากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม อยู่ที่ร้อยละ 12.5
ซึ่งมีการปรับตวั ดีขึน้ จากไตรมาสก่อนหน้า เนื่องจากในช่วงสิน้ ปีเป็นช่วงฤดูกาลท่องเที่ยว
และในปี 2566 อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้อย่ทู ี่ร้อยละ 8.0 เติบโตจากร้อยละ 0.5 ในปี 2565
เนื่องจากธุรกิจโรงแรมและการบริการมีนกั ท่องเที่ยวทงั้ ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้ามาพกั
และใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้ ต่อเนื่อง และธุรกิจอสังหาริมทรัพย์
เพื่อการค้ามีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
ตำรำงท่ี 7: อัตรำส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ สนิ้ ปี 2565 ณ สนิ้ ปี 2565 ณ สนิ้ ปี
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ
(งบก่อนปรับปรุงไตรมำส (งบหลังปรับปรุงไตรมำส 2566
2/2566) 2/2566)
อตั ราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ 0.89 เทา่ 0.94 เทา่ 0.97 เทา่
อัตราส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 0.97 เท่า เพิ่มขึน้
0.03 เท่าจากสิน้ ปี 2565 หนีส้ ินรวมส่วนใหญ่ที่ปรับตัวสูงขึน้ มาจากการขยายพอร์ตลงทุน
เพื่อรองรับการเติบโตในอนาคต อย่างไรก็ตามด้วยความแข็งแกร่งของโครงสร้างทางการเงิน
บริษัทยงั คงมีความสามารถในการก้ยู ืมส าหรับการขยายการลงทนุ ตามแผนธุรกิจและโอกาส
การลงทนุ ที่เหมาะสม
หน้า l 32
กำรดำ เนินงำนด้ำนควำมย่งั ยนื ของบริษทั
ด้วยพันธกิจของบริษัทภายใต้แนวคิด “สร้างสรรค์อนาคตที่ดีกว่า” ผ่านการขับเคลื่อน
กลยุทธ์ด้านความยงั่ ยืน 3 เสาหลัก ครอบคลุม 9 มิติส าคญั ได้แก่ 1) การสร้างคุณค่าด้าน
สิ่งแวดล้อม (BETTER PLANET) เพื่อโลกที่มีสภาพแวดล้อมที่ดีขึน้ 2) การสร้างคุณค่าด้าน
สงั คม (BETTER PEOPLE) เพื่อผ้คู นมีคณุ ภาพชีวิตที่ดีขนึ้ 3) การสร้างคณุ ค่าด้านเศรษฐกิจ
(BETTER PROSPERITY) เพื่อเศรษฐกิจของประเทศที่ดีขนึ้ เพื่อสร้างคุณค่าและความยงั่ ยืน
ในระยะยาวให้แก่ผ้มู ีส่วนเกี่ยวข้องทกุ ภาคส่วนตลอดห่วงโซ่อปุ ทาน
ในไตรมาสที่ 4/2566 บริษัทได้รับการได้รับคดั เลือกให้เป็นสมาชิกของดชั นีความยงั่ ยืนดาว
โจนส์ (Dow Jones Sustainability Indices: DJSI) ในกลุ่มดัชนีตลาดเกิดใหม่ (DJSI
Emerging Markets Indices) เป็นปีแรก โดยมีคะแนนความยั่งยืนจากการประเมินผล
Corporate Sustainability Assessment (CSA) โดย S&P Global สูงสุดเป็นอันดับ 1 ใน
กล่มุ อตุ สาหกรรมโรงแรม รีสอร์ท และเรือส าราญ (Hotels, Resorts & Cruise Lines)สะท้อน
ถึงความม่งุ มนั่ ในการขบั เคลื่อนธุรกิจอย่างยงั่ ยืนตลอดห่วงโซ่คณุ ค่า
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนส่งิ แวดล้อม (BETTER PLANET)
เพ่ือโลกท่มี ีสภำพแวดล้อมดีขึน้
บริษัทก าหนดเป้าหมายม่งุ ส่กู ารเป็นองค์กรที่มีความเป็นกลางทางคาร์บอนภายในปี 2573
ผ่านการด าเนินกิจกรรมและโครงการต่าง ๆ เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการ
ด าเนินธุรกิจของบริษัทอย่างต่อเนื่อง
ผลการด าเนินงานตามแผนอนุรักษ์พลังงาน (Energy Efficiency Plan) ในโครงการ
อสงั หาริมทรัพย์ทงั้หมดของบริษัท ตลอดปี 2566 บริษัท สามารถลดการใช้พลงั งานไฟฟ้าตอ่
ตารางเมตรได้ 5.5% เมื่อเทียบกับปีฐานในปี 2560-2562 ประหยัดค่าไฟฟ้าได้ถึง 54 ล้าน
บาท และลดการใช้พลงั งานได้ 15,285 เมกกะวตั ต์-ชวั่ โมง เท่ากบั การลดการปล่อยก๊าซเรือน
กระจก 7,641 ตนั -คาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า โดยการลดการใช้พลงั งานปีนเี้ทียบเท่าการ
ใช้พลังงานต่อปีของโรงแรม บันยันทรี กระบี่ และโรงแรม บันยันทรี สมุย หรือเทียบเท่ากับ
การปลกู ต้นไม้จ านวน 343,849 ต้น เมื่อเทียบกบั ผลการด าเนินการของช่วงเวลาเดียวกนั ของ
ปีก่อน สามารถลดการใช้พลงั งานและการปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้เพิ่มขึน้ ร้อยละ 36.3
บริษัทมุ่งยกระดับการพัฒนาโครงการที่มีคุณภาพโดยในปี 2566 บริษัทได้รับการรับรอง
มาตรฐาน EDGE ของโรงแรม อินน์ไซด์ บาย มีเลีย กรุงเทพ สขุ ุมวิท และมาตรฐาน LEED
ส าหรับการออกแบบและก่อสร้างอาคาร และ WELL Pre-certified ส าหรับโรงแรม อินเตอร์
คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล ซึ่งทงั้ สองโรงแรมได้เปิดให้บริการแล้วในปีนี ้ถือเป็น
การยกระดบั การท่องเที่ยวแบบยงั่ ยืนให้แก่อุตสาหกรรมการท่องเที่ยวของประเทศไทย ตอบ
โจทย์มากกว่าการท่องเที่ยวแบบดัง้ เดิม สอดคล้องกับไลฟ์ สไตล์และความต้องการของ
นกั ท่องเที่ยวและผ้ใู ช้บริการที่เปลี่ยนแปลงไป อีกทงั้ เป็นการกระต้นุ การสร้างผลกระทบเชิง
หน้า l 33
บวกแก่ผู้มีส่วนเกี่ยวข้องทุกกลุ่ม นอกจากนีโ้ รงแรม บันยันทรี สมุย ได้รับใบรับรอง
EarthCheck Platinum สะท้อนความม่งุ มนั่ ในการด าเนินงานด้านสิ่งแวดล้อมอย่างต่อเนื่อง
ตลอด 10 ปี
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนสังคม (BETTER PEOPLE)
เพ่ือผู้คนมีคุณภำพชีวิตท่ีดีขึน้
AWC ร่วมกับกรุงเทพมหานคร และเครือข่ายพันธมิตรองค์กรชนั้ น ากว่า 50 แห่ง ส่งมอบ
ความสุขข้ามปีให้แก่คนกรุงเทพฯ ผ่านโครงการ “GIVE GREEN CBD 2023” โดยปีนีเ้ป็น
การจดั โครงการต่อเนื่องเป็นปีที่ 10 สนบั สนนุ เจตนารมณ์และความม่งุ มนั่ ของมลู นิธิแอสเสท
เวิรด์ เพื่อการกุศล ในการด าเนินโครงการสร้างคุณค่ากลับคืนสู่สังคมภายใต้ 3 ปัน คือ
‘ปันฝัน’ การส่งเสริมด้านการศกึ ษา ‘ปันดี’ การท านบุ ารุงศาสนาและศิลปวฒั นธรรมของชาติ
และ ‘ปันสุข’ การส่งเสริมด้านสุขภาพและความเป็นอยู่ที่ดีของคนในชุมชน ม่งุ ขับเคลื่อน
ความยั่งยืนในระยะยาวให้แก่ผู้มีส่วนเกี่ยวข้องทุกภาคส่วนเพื่อร่วม ‘สร้างสรรค์อนาคตที่
ดีกว่า’ ไปด้วยกัน” ผ่าน 3 กิจกรรม ได้แก่ 1.ตลาดนัดเพื่อการกุศล “AWC Charity Market
Around” 2. ต้นคริสต์มาสรักสิ่งแวดล้อม "A Charity Christmas Tree" 3. งานซิตีร้ ัน
วิ่งฮาล์ฟมาราธอนการกศุ ลกลางกรุง “CBD We Run”
นอกจากนี ้บริษัทยังเดินหน้าสร้างคุณค่าทางสังคม และความสัมพันธ์อันดีกับชุมชนและ
ครัวเรือนในพืน้ ที่ใกล้เคียงโครงการของบริษัท โดยในไตรมาสนี ้บริษัทได้ลงพืน้ ที่จัดท า
ประชาพิจารณ์ (Public Hearing) ของการพัฒนาโครงการบริเวณเวิง้ นครเกษม เยาวราช
ต่อเนื่องเป็นครัง้ ที่ 2 เมื่อวนั ที่ 17 ธันวาคม 2566 ที่ผ่านมา ได้มีการให้ข้อมลู และพบปะชมุ ชน
โดยเน้นการปรึกษาหารือ ตอบข้อซกั ถาม รับข้อเสนอชีแ้ นะ เพื่อปรับปรุงกระบวนการท างาน
พร้อมม่งุ เน้นการสร้างประโยชน์ต่อชมุ ชนใกล้เคียง โดยโครงการนเี้ป็นโครงการมิกซ์ยสู ขนาด
ใหญ่ที่ม่งุ ดึงเสน่ห์ย่านการค้าเก่าแก่และอนุรักษ์ความเป็นไชน่าทาวน์ของเยาวราช ให้เป็น
เส้นทางมรดกทางประวตั ิศาสตร์ ที่น าคุณค่าจากอดีตไปส่ไู ลฟ์สไตล์ในอนาคต ควบคู่การ
เป็นส่วนหนึ่งในการส่งต่อวฒั นธรรมและวิถีชีวิตของชมุ ชน ของคนไทยให้คนทวั่ โลกได้ชื่นชม
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนเศรษฐกิจ (BETTER PROSPERITY)
เพ่ือเศรษฐกิจของประเทศท่ีดีขึน้ เพ่ือสร้ำงคุณค่ำและควำมย่ังยืนในระยะยำวให้แก่
ผู้มีส่วนเก่ียวข้องทุกภำคส่วนตลอดห่วงโซ่อุปทำน
AWC ร่วมกบั Marriott International เปิดตวั “โรงแรม เชียงใหม่ แมริออท โฮเทล” สนบั สนุน
เชียงใหม่เป็นศูนย์กลางการท่องเที่ยว MICE ระดับลักซ์ชูรี ของไทย พร้อมด้วยสิ่งอ านวย
ความสะดวกระดับพรีเมี่ยมที่ใหญ่ที่สุดในภูมิภาค มีพืน้ ที่รองรับการประชุมกว่า 6,200
ตารางเมตร และ 10 ห้องประชุมและห้องสมั มนาที่ทนั สมยั รวมถึง “สเุทพฮอลล์” ที่สามารถ
รองรับผ้เูข้าร่วมงานได้กวา่ 800 คน รายล้อมด้วยสถานที่ท่องเที่ยวที่มีชื่อเสียง พร้อมน าเสนอ
การตกแต่งภายในที่สะท้อนถึงความเจริญรุ่งเรืองของอาณาจักรล้านนา พร้อมสนับสนุน
หน้า l 34
กลยุทธ์ Growth-Led ของ AWC ควบคู่การเสริมศักยภาพของการสร้างกระแสเงินสด และ
เพิ่มความหลากหลายในพอร์ตโฟลิโอกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการในท าเลไพรม์โลเคชนั่
ร่วมสนบั สนุนเมืองเชียงใหม่ส่กู ารเป็นจุดหมายปลายทางท่องเที่ยวยงั่ ยืนด้าน MICE ระดบั
โลก
AWC ม่งุ มั่นที่ด าเนินงานตามแนวทางการพัฒนาอย่างยงั่ ยืนในทุกมิติของธุรกิจด้วยความ
รับผิดชอบต่อเศรษฐกิจ สงั คม สิ่งแวดล้อม และการมีธรรมาภิบาลที่ดีขององค์กร ควบค่กู าร
สร้างคุณค่าอย่างยั่งยืนในระยะยาวให้กับผู้มีส่วนเกี่ยวข้องตลอดห่วงโซ่คุณค่า และร่วม
ขบั เคลื่อนประเทศไทยส่กู ารเป็นจดุ หมายปลายทางด้านการท่องเที่ยวยงั่ ยืนระดบั โลก โดยใน
ปี 2566 กล่มุ ธุรกิจโรงแรมและกล่มุ ธุรกิจศูนย์การค้าภายใต้เครือ AWC จ านวน 25 โครงการ
ได้รับประกาศนียบตั รประเภท 5 ดาว และ 4 ดาว จากโครงการ STAR “ดาวแห่งความยงั่ ยนื ”
ของ ‘การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย’ (ททท.)
นอกจากนี ้AWC ลงนามความร่วมมือพัฒนาบุคลากรคุณภาพอย่างยั่งยืนร่วมกับสภา
หอการค้าแห่งประเทศไทย และมหาวิทยาลยั หอการค้าไทย เพื่อสนบั สนนุ การสร้างบคุ ลากร
ให้สอดคล้องกับความต้องการขององค์กร และตลาดแรงงานสากล เป็นการร่วมสร้าง
บคุ ลากรรุ่นใหม่ AWC NextGen Workforce ที่มีคณุ ภาพออกส่เูส้นทางอาชีพ สนบั สนนุ การ
เติบโตของอตุ สาหกรรมอสงั หาริมทรัพย์และอตุ สาหกรรมท่องเที่ยวของประเทศไทย
กำรดำ เนินกำรด้ำนกำรก ำกับดูแลกิจกำรท่ีดีในไตรมำส 4/2566
บริษัทให้ความส าคัญกับการก ากับดูแลกิจการที่ดีมาอย่างต่อเนื่อง โดยมีการสื่อสาร
มาตรการต่อต้านคอร์รัปชันให้กับพันธมิตรคู่ค้าของบริษัท เพื่อให้คู่ค้ารับทราบถึงการ
ที่บริษัทให้ความส าคัญกับการก ากับดูแลกิจการที่ดีและให้ตระหนักถึงนโยบายและแนว
ปฏิบตั ิต่อค่คู ้าของบริษัท
นอกจากนี ้หนึ่งในประเด็นส าคัญของหลักการก ากับดูแลกิจการที่ดี (Good Corporate
Governance) คือ การให้ความส าคญั กับ สิทธิของผู้ถือหุ้น การปฏิบตั ิต่อผู้ถือหุ้นอย่างเท่า
เทียมกนั การเปิดเผยข้อมูลและความโปร่งใส และความรับผิดชอบของคณะกรรมการ ด้วย
ความม่งุ มนั่ ในการด าเนินงานตามหลักการก ากับดูแลกิจการอย่างครอบคลุม ส่งผลให้ใน
รอบปีที่ผ่านมา บริษัทได้รับการประเมินในระดบั สงู สดุ จากรางวลั Corporate Governance
Report of Thai Listed Companies (CGR Checklist) ในระดบั 5 ดาว หรือ “ดีเลิศ” ต่อเนื่อง
เป็นปีที่ 3 จากสมาคมส่งเสริมสถาบันกรรมการบริษัทไทย (IOD) และบริษัทยังได้รับการ
ประเมิน AGM Checklist (การประเมินคณุ ภาพในการจดั ประชมุ สามญั ผ้ถู ือห้นุ ) ในระดบั 5
เหรียญ จากสมาคมส่งเสริมผ้ลู งทนุ ไทย (TIS) ซงึ่ ถือเป็นความภาคภมู ิใจของบริษัท และเป็น
ความม่งุ มนั่ ตงั้ใจในการรักษามาตรฐานการก ากบั ดแู ลกิจการของบริษัทเพื่อความยงั่ ยืนของ
กิจการต่อไป
หน้า l 35
ภาพรวมผลประกอบการในไตรมาส 4/2566 AWC ม่งุ พฒั นาอสงั หาริมทรัพย์อย่างต่อเนื่อง
เพื่อตอบโจทย์ไลฟ์ สไตล์ของลูกค้าที่หลากหลาย ทัง้ การพัฒนาและเปิดตัวโรงแรม
ร้านอาหาร ศูนย์การค้า และ Co-Living Space ภายในอาคารส านักงานอย่างครบวงจร
ส่งผลให้ผลการด าเนินงานเติบโตสูงสุดเป็นประวัติการณ์ จากทัง้ อสังหาริมทรัพย์กลุ่ม
โรงแรม และอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ โดยมีก าไรสทุ ธิในไตรมาส 4/2566 และทงั้ ปี
2566 เพิ่มขึน้ อย่างก้าวกระโดด สูงกว่าก่อนช่วงสถานการณ์โควิดในปี 2562 ทัง้ นี ้บริษัท
ยังคงมุ่งมั่นด าเนินการตามกลยุทธ์ Growth-Led เพื่อแปลงทรัพย์สิน ระหว่างพัฒนา
(DEVELOPING ASSET) มาเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน (OPERATING ASSET) พร้อมกบั เพิ่มขีด
ความสามารถของทรัพย์สินมาอย่ใู นระดบั เติบโตเต็มที่ (MATURE) เพื่อสร้างผลตอบแทนที่
มั่นคงในระยะยาวให้แก่ผู้ถือหุ้น นอกจากนี ้ในปี 2566 AWC ได้รับคัดเลือกให้เป็นสมาชิก
DJSI ในกลุ่มดัชนีตลาดเกิดใหม่ (Emerging Markets Indices) โดยมีคะแนนความยั่งยืน
จากการประเมินผลจาก S&P Global 77 คะแนน สูงสุดเป็นอันดับ 1 ของโลก ในกลุ่ม
อุตสาหกรรมโรงแรม รีสอร์ท และเรือส าราญ (Hotels, Resorts & Cruise Lines) ตอกย า้
ความมุ่งมั่นในการสร้างคุณค่ายั่งยืนแก่ผู้มีส่วนเกี่ยวข้องในทุกภาคส่วน ขับเคลื่อน
อุตสาหกรรมอสังหาริมทรัพย์ในประเทศไทยให้เติบโต พร้อมสนับสนุนประเทศไทยเป็น
จดุ หมายปลายทางการท่องเที่ยวยงั่ ยืนของโลก
หน้า l 36
