บรษิ ัท บริการเชื้อเพลิงการบนิ กรุงเทพ จ ากัด (มหาชน)
ค าอธิบายและการวิเคราะห์
ผลการด าเนินงานของฝ่ายจัดการ
ส ำหรับงวดไตรมำส และงวดปสี ิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
แผนกลงทุนสัมพันธ์ : pitsapong@bafs.co.th 02-834-8914 www.bafsthai.com
บทสรุปผู้บริหำร
สถานการณ์การท่องเที่ยวไทยในปี 2566 มีทิศทำงที่ดีขึ้นเป็นอย่ำงมำก จำกกำรที่รัฐบำลให้ควำมส ำคัญกับ
นโยบำยด้ำนกำรท่องเที่ยว โดยได้ก ำหนดเป็นนโยบำยและแนวทำงในกำรส่งเสริมกำรท่องเที่ยวมำอย่ำงต่อเนื่อง เช่น
มำตรกำรยกเว้นกำรตรวจลงตรำเข้ำไทย (Visa Exemption) กำรจัดกิจกรรมกระตุ้นกำรท่องเที่ยวที่เป็นไปตำม
กระแสควำมนิยมในช่วงเทศกำล กำรส่งเสริมกำรเที่ยวเมืองรอง กำรจัดงำนเทศกำลส่งท้ำยปีเก่ำต้อนรับปีใหม่ในพื้นที่
10 จังหวัดทั่วประเทศ สร้ำงควำมรับรู้วิถีไทย ส่งเสริม Soft Power เพิ่มปริมำณนักท่องเที่ยว รวมทั้งเสริมสร้ำง
ภำพลักษณ์และศักยภำพกำรเป็นเมืองท่องเที่ยวของประเทศไทย โดยในปี 2566 มีจ ำนวนนักท่องเที่ยวสะสมตลอด
ทั้งปีจ ำนวน 28.2 ล้ำนคน ซึ่งถือว่ำเกินเป้ำหมำยเล็กน้อย หรือเพิ่มขึ้น 2.5 เท่ำจำกปีก่อนที่มีจ ำนวน 11.2 ล้ำนคน โดย
5 อันดับแรกของนักท่องเที่ยวต่ำงชำติ ได้แก่ มำเลเซีย จีน เกำหลีใต้ อินเดีย และรัสเซีย ซึ่งรวมเป็น 46% ของ
นักท่องเที่ยวต่ำงชำติทั้งหมด อย่ำงไรก็ตำมในส่วนเฉพำะของจ ำนวนนักท่องเที่ยวจีนนั้น ถือว่ำยังไม่ถึงเป้ำหมำย
ที่ตั้งไว้ที่รำว 4 ล้ำนคน โดยตัวเลขชำวจีนที่เดินทำงมำไทยในปี 2023 อยู่ที่รำว 3.5 ล้ำนคน แม้ว่ำจะเพิ่มขึ้นถึง 12.9
เท่ำจำกปีก่อน แต่คิดเป็นเพียง 32% ของสัดส่วนนักท่องเที่ยวจีนในช่วงก่อนเกิดกำรแพร่ระบำดของโควิด 19
เนื่องจำกเศรษฐกิจของจีนยังคงชะลอตัว ส ำหรับปี 2567 กำรท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.) ได้ตั้งเป้ำหมำยไว้ว่ำ
จะมีจ ำนวนนักท่องเที่ยวต่ำงชำติ 35 ล้ำนคน โดยเป็นนักท่องเที่ยวชำวจีนจ ำนวน 8 ล้ำนคน ซึ่งถือเป็นจ ำนวนที่
ใกล้เคียงกับช่วงก่อนเกิดกำรแพร่ระบำดของโควิด 19 โดยคำดว่ำจะได้รับแรงหนุนจำกมำตรกำรยกเว้นวีซ่ำแบบ
ถำวร "ไทย-จีน" ที่จะเริ่มใช้วันที่ 1 มีนำคม 2567 นี้ ซึ่งถือเป็นตัวช่วยขับเคลื่อนอุตสำหกรรมกำรท่องเที่ยวของไทยให้
กลับมำคึกคักเช่นในอดีต
ธุรกิจระบบท่อขนส่งน ้ามันภาคเหนือ ถือเป็นธุรกิจที่ช่วยรักษ์โลกและสิ่งแวดล้อม ให้ประโยชน์ในหลำกหลำย
มิติ ไม่ว่ำจะเป็นด้านประเทศชาติที่ส่งเสริมควำมมั่นคงด้ำนพลังงำนและเพิ่มประสิทธิภำพกำรขนส่งน ้ำมันของประเทศ
พัฒนำโครงสร้ำงพื้นฐำนด้ำนกำรขนส่งนำ ้ มันไปยังภูมภิ ำค ด้านประชาชนในภำคเหนือได้ใช้น ้ำมนั ในรำคำที่ใกล้เคียงกบั
กรุงเทพ ช่วยลดอุบัติเหตุทำงถนน ปลอดภัยจำกอุบัติเหตุที่เกิดขึ้นจำกกำรขนส่งน ้ำมันด้วยรถบรรทุกน ้ำมันขนำด
ใหญ่ ด้านธุรกิจช่วยลดต้นทุนกำรขนส่งน ้ำมัน และด้านสิ่งแวดล้อมช่วยลดภำวะโลกร้อนและลดกำรปล่อยก๊ำซเรือน
กระจก ซึ่งกำรให้บริกำรน ้ำมันผ่ำนระบบท่อของ FPT ตั้งแต่เริ่มด ำเนินกิจกำร ช่วยลดปริมำณกำรปล่อยก๊ำซเรือน
กระจกไปแล้วกว่ำ 54,000 ตันคำร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่ำ หรือคิดเป็นกำรปลูกต้นไม้ถึง 5,684,200 ต้น อนึ่ง
ปริมำณควำมต้องกำรใช้น ้ำมันทำงภำคเหนือสะสมในปี 2566 อยู่ที่ 3,336 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 3% จำกปีก่อนที่ 3,250
ล้ำนลิตร และปัจจุบันกลุ่มบริษัทก ำลังอยู่ระหว่ำงกำรเจรจำเตรียมโครงกำรสร้ำงท่อขนส่งน ้ำมันเชื่อมระหว่ำงเส้นทำง
สระบุร-ี อ่ำงทอง (link line) เพื่อเชื่อมโยงโครงข่ำยท่อขนส่งน ้ำมันระหว่ำงภำคตะวันออกกับภำคเหนือเข้ำด้วยกัน ซึ่ง
จะช่วยท ำให้โครงข่ำยระบบท่อส่งน ้ำมันของประเทศไทยมีควำมมั่นคงด้ำนพลังงำนมำกขึ้น
ตลาดการผลิตไฟฟา้ จากพลังงานแสงอาทิตย์ของทั่วโลกยังคงเติบโตได้ดีอย่ำงต่อเนื่อง และทยอยเพิ่ม
บทบำทในกำรผลิตไฟฟำ้ ของโลก เพื่อน ำไปสู่กำรบรรลุเป้ำหมำย Net zero pathway ที่มีร่วมกันของหลำยประเทศ
ทั่วโลกรวมถึงประเทศไทย ปัจจุบันประเทศไทยมีกำรใช้ไฟฟำ้ สะสมในปี 2566 อยู่ที่ 203,923 ล้ำนกิกะวัตต์ เพิ่มขึ้น
3% จำกปีก่อน และมีควำมต้องกำรพลังงำนไฟฟำ้ สูงสุดของระบบอยู่ที่ระดับ 34,130.50 เมกะวัตต์ เพิ่มขึ้น 6% จำก
ปีก่อน
ตำมแผนกลยุทธ์ของกลุ่มบริษัทในกำรขยำยฐำนรำยได้ที่เติบโตอย่ำงยั่งยืนในระยะยำว กลุ่มบริษัทจึงมองหำ
โอกำสในกำรลงทุนหรือร่วมทุนในธุรกิจพลังงำนทดแทนและสิ่งแวดล้อมทั้งในและต่ำงประเทศอย่ำงต่อเนื่อง โดยในปี
2566 นี้ กลุ่มบริษัทได้มีกำรขยำยกำรลงทนุ หลำกหลำย อำทิ จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ภำยใต้ชื่อ BX Global Invest
Pte Ltd. ในประเทศสิงคโปร์ และ BAFS X Mongolia LLC ในประเทศมองโกเลีย เพื่อประกอบธุรกิจโดยมีรำยได้
หน้า | 2
จำกกำรถือหุ้นในบริษัทอื่นเป็นหลัก โดยในระยะแรกกลุ่มบริษัทมีแผนร่วมลงทุนในธุรกิจผลิตไฟฟำ้ และจ ำหน่ำยไฟฟำ้
จำกพลังงำนแสงอำทิตย์ ซึ่งคำดว่ำจะให้ข้อมูลควำมชัดเจนของกำรลงทุนในโครงกำรดังกล่ำวได้ปี 2567 รวมถึงได้
เข้ำร่วมลงทุนใน บริษัท สุรำษฎร์ อีโค พำวเวอร์ จ ำกัด ในสัดส่วนกำรถือหุ้น 30% เพื่อลงทุนในโรงไฟฟำ้ พลังงำน
ขยะที่มีก ำลังกำรผลิต 9.9 เมกะวัตต์ โดยคำดว่ำจะเริ่มเปิดด ำเนินกำรได้ในปี 2569
ข้อมูลทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้ำนบำท 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
รำยได้รวม 1 690 734 803 9% 16% 2,334 3,074 32%
ค่ำใช้จ่ำยรวม 2 639 594 827 39% 29% 2,264 2,657 17%
ก ำไร(ขำดทุน)จำกกำรด ำเนินงำน 52 140 (24) >(100%) >(100%) 71 417 >100%
ก ำไร(ขำดทุน)สุทธิ - ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้น
(41) (3) (198) >(100%) >(100%) (281) (138) (51%)
ของบริษัทฯ
ก ำไร(ขำดทุน)สุทธิต่อหุ้น (บำท/หุ้น) (0.06) (0.02) (0.33) >(100%) >(100%) (0.44) (0.26) (41%)
EBITDA 3 279 349 199 (43%) (29%) 974 1,313 35%
EBITDA Margin (%) 40% 48% 25% 42% 43%
EBITDA Margin ไม่รวมรายการพิเศษ 4 (%) 40% 48% 36% 42% 46%
1 รำยได้รวม ไม่รวมรำยได้ทำงกำรเงิน
2 ค่ำใช้จ่ำยรวม ไม่รวมต้นทุนทำงกำรเงิน
3 EBITDA = ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน + ค่ำเสอื่ มรำคำและคำ่ ตดั จ ำหน่ำย
4 รำยกำรพิเศษ ประกอบด้วย ผลขำดทุนจำกกำรด้อยคำ่ ของสินทรพั ย์, ผลขำดทุนจำกกำรปรับลดมลู ค่ำยุติธรรมของเงินลงทุน และผลขำดทุน
จำกกำรขำยเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ
2
รายได้รวม EBITDA
Utilities
2566 Aviation 2566
12%
Aviation 82% 3 Utilities
3,074 1,313
76% 6%
1
ล้ำนบำท Power ล้ำนบำท Power
12% 12%
1 รำยได้จำกกลุ่มธุรกิจ Power รวมรำยได้เงินปันผลจำก 2 % สัดส่วน EBITDA ค ำนวณจำกมูลค่ำก่อนรำยกำรปรับปรุงระหว่ำงกัน
โรงไฟฟำ้ ที่ญี่ปุ่น 3 มูลค่ำหลังรำยกำรปรับปรุงระหว่ำงกัน
หน้า | 3
ผลกำรด ำเนินงำนโดยรวม 4Q/66 เทียบ 4Q/65
บริษัท บริกำรเชื้อเพลิงกำรบินกรุงเทพ จ ำกัด (มหำชน) และบริษัทย่อย (“กลุ่มบริษัท”) มรี ายไดร้ วม 803.0
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 16% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีกอ่ น ตำมกำรฟ้นื ตัวของภำคกำรทอ่ งเที่ยวทสี่ อดคล้องกบั กำรฟ้นื
ตัวของภำคเศรษฐกิจรวมของประเทศ ท ำให้ไตรมำสนี้รำยได้รวมของกลุ่มธุรกิจ Aviation เพิ่มขึ้น 20% โดยมี
ปริมำณเติมน ้ำมันอำกำศยำนเพิ่มขึ้น 17% เช่นเดียวกับกลุ่มธุรกิจ Utilities เพิ่มขึ้น 29% โดยเพิ่มขึ้นจำกปริมำณ
ขนส่งน ้ำมันรวมทุกผลิตภัณฑ์ของโครงกำรระบบท่อส่งน ้ำมันภำคเหนือ (NFPT) ที่เพิ่มขึ้นมำกกว่ำ 100% จำกกำรท ำ
กำรตลำดเชิงรุกมำกขึ้น และกลุ่มธุรกิจ Power ที่มีรำยได้ปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อย
EBITDA ใน 4Q/66 มีจ ำนวน 198.7 ล้ำนบำท ลดลง 29% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน โดยลดลง
จำกค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำน (ไม่รวมค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย) ที่เพิ่มขึ้น 15% จำกค่ำผลประโยชน์ตอบแทนจำกกำร
ด ำเนินกิจกำรให้บริกำรเติมน ้ำมันเชอื้ เพลงิ อำกำศยำน (Airport Concession Fee: ACF) ที่เพิ่มขึ้นตำมยอดปรมิ ำณ
กำรเติมน ้ำมัน รวมถึงค่ำใช้จ่ำยบุคลำกร และค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำเป็นหลัก ส ำหรับค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัด
จ ำหน่ำยลดลง 3% เนื่องจำกตั้งแต่ 3Q/66 เป็นต้นไป กลุ่มบริษัทได้เปลี่ยนประมำณกำรอำยุกำรให้ประโยชน์ของท่อ
ส่งน ้ำมันและอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้อง จำกอำยุกำรให้ประโยชน์เดิม 40 ปี เป็น 80 ปี นับจำกวันที่ได้มำ เพื่อให้สอดคล้อง
กับอำยุกำรให้ประโยชน์ตำมกำรทบทวนโดยฝ่ำยบริหำรและผู้เชี่ยวชำญ ส่งผลให้ค่ำเสื่อมรำคำลดลงจำกช่วงเวลำ
เดียวกันกับปีก่อน สุทธิกับกำรบันทึกค่ำเสื่อมรำคำที่เพิ่มขึ้นจำกกำรเปิดใช้บริกำรของอำคำรเทียบเครื่องบินรองหลังที่
1 (Satellite 1: SAT-1) ตั้งแต่ปลำยเดือนกันยำยนที่ผ่ำนมำ ส ำหรับต้นทุนทำงกำรเงินสุทธิเพิ่มขึ้น 13% จำกกำร
ปรับตัวขึ้นของอัตรำดอกเบี้ยเงินกู้ตำมทิศทำงกำรปรับขึ้นดอกเบี้ยของตลำดเงินโดยรวม นอกจำกนี้ใน 4Q/66 ได้มี
กำรรับรู้ผลขำดทุนจำกกำรปรับลดมูลค่ำยุติธรรมของเงินลงทุนในประเทศญี่ปุ่น จ ำนวน 45.4 ล้ำนบำท, ผลขำดทุน
จำกกำรด้อยค่ำของค่ำควำมนิยมและเงินลงทุนรวมจ ำนวน 33.6 ล้ำนบำท และรับรู้ผลขำดทุนจำกกำรขำยเงินลงทุน
ในกิจกำรร่วมค้ำแห่งหนึ่งจ ำนวน 15.0 ล้ำนบำท รวมถึงมีกำรตัดจ ำหน่ำยผลประโยชน์ภำษีเงินได้ (DTA) ที่คำดว่ำจะ
ไม่ได้ใช้ประโยชน์ในอนำคต จ ำนวน 65.0 ล้ำนบำทด้วย ทั้งนี้ รำยกำรดังกล่ำวถือเป็นค่ำใช้จ่ำยทำงบัญชีเท่ำนั้น ไม่ได้
กระทบต่อกระแสเงินสดแต่อย่ำงใด ส่งผลให้ใน 4Q/66 มีขาดทุนสุทธิในส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทจ ำนวน 197.7
ล้ำนบำท โดยคิดเป็นผลขำดทุนต่อหุ้น 0.33 บำท และมีอตั รำขำดทุนสุทธิ (Net Loss Margin) อยู่ที่ -31%
ผลกำรด ำเนินงำนโดยรวมปี 2566 เทียบปี 2565
กลุ่มบริษัทมีรำยได้รวม และ EBITDA จ ำนวน 3,074.0 ล้ำนบำท และ 1,312.5 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 32% และ
35% จำกปีก่อนตำมล ำดับ เป็นผลมำจำกกำรฟ้นื ตัวของอุตสำหกรรมกำรท่องเที่ยวในประเทศไทยที่ยังคงเติบโตอยำ่ ง
ต่อเนื่อง หลังจำกสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโควิด 19 ได้คลี่คลำยลง ส่งผลให้กลุ่มธุรกิจ Aviation ฟ้นื ตัวขึ้น
จำกปริมำณกำรเติมน ้ำมันอำกำศยำนที่เพิ่มขึ้นจำกปีก่อนถึง 44% อย่ำงไรก็ตำมในปี 2566 กลุ่มบริษัทมีค่ำใช้จ่ำย
ด ำเนินงำนโดยรวมเพิ่มขึ้น 13% โดยส่วนใหญ่เป็นค่ำใช้จ่ำยบุคลำกร ค่ำ ACF และค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำ
นอกจำกนี้ ในช่วงไตรมำสสุดท้ำยของปีนี้ กลุ่มบริษัทได้มีกำรรับรู้ผลขำดทุนจำกกำรปรับลดมูลค่ำยุติธรรมของเงิน
ลงทุนในประเทศญี่ปุ่น และผลขำดทุนจำกจำกกำรด้อยค่ำของสินทรัพย์ รวมทั้งมกี ำรตัดจ ำหน่ำยผลประโยชน์ภำษีเงิน
ได้ (DTA) ที่คำดว่ำจะไม่ได้ใช้ประโยชน์ในอนำคต ซึ่งรำยกำรดังกล่ำวถือเป็นค่ำใช้จ่ำยทำงบัญชีเท่ำนั้น ไม่ได้กระทบต่อ
กระแสเงินสดแต่อย่ำงใดดังที่ได้กล่ำวแล้ว ส่งผลให้มีขาดทุนสุทธิในส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทจ ำนวน 138.0 ล้ำน
บำท ลดลง 51% จำกปีก่อน คิดเป็นขำดทุนต่อหุ้น 0.26 บำท และมีอัตรำขำดทุนสุทธิ (Net Loss Margin) อยู่ที่
-9%
หน้า | 4
เหตุกำรณ์ส ำคัญในปี 2566
• การขยายการลงทุนของกลุ่มบริษัท
• จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ชื่อ BX Global Invest Pte Ltd.
ในเดือนพฤษภำคม 2566 กลุ่มบริษัทได้จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ ภำยใต้ชื่อ BX Global Invest
Pte Ltd. ในประเทศสิงคโปร ์ ซึ่งมีทุนจดทะเบียน 10,000 ดอลลำร์สิงคโปร์ หรือคิดเป็นจ ำนวนเงิน 0.3 ล้ำนบำท โดย
มีสัดส่วนกำรถือหุ้น 100% เพื่อประกอบธุรกิจโดยมีรำยได้จำกกำรถือหุ้นในบริษัทอื่นเป็นหลัก เพื่อขยำยฐำนรำยได้
ตำมแผนกลยุทธ์ของกลุ่มบริษัท
• จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ชื่อ BAFS X Mongolia LLC
ในเดือนสิงหำคม 2566 กลุ่มบริษัทได้จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ ภำยใต้ชื่อ BAFS X Mongolia
LLC ในประเทศมองโกเลีย ซึ่งมีทุนจดทะเบียน 345 ล้ำนเหรียญทูกรุก หรือคิดเป็นจ ำนวนเงิน 3.6 ล้ำนบำท โดยมี
สัดส่วนกำรถือหุ้น 100% เพื่อประกอบธุรกิจโดยมีรำยได้จำกกำรถือหุ้นในบริษัทอื่นเป็นหลัก ทั้งธุรกิจพลังงำน
ทดแทน ธุรกิจกำรจัดเก็บน ้ำมันและท่อขนส่งน ้ำมันและธุรกิจน ำเข้ำและส่งออกสินค้ำและบริกำร โดยในระยะแรกกลุ่ม
บริษัทมีแผนร่วมลงทุนในธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไฟฟำ้ จำกพลังงำนแสงอำทิตย์ ซึ่งคำดว่ำจะให้ข้อมูลควำมชัดเจนของ
กำรลงทุนในโครงกำรดังกล่ำวได้ปี 2567
• ลงทุนในบริษัทร่วมแห่งใหม่ชื่อ บริษัท สุราษฎร์ อีโค พาวเวอร์ จ ากัด
กลุ่มบริษัทได้เข้ำร่วมลงทุนในบริษัท สุรำษฎร์ อีโค พำวเวอร์ จ ำกัด โดยมีสัดส่วนกำรถือหุ้น 30%
เพื่อลงทุนในโครงกำรแปรรูปขยะเพื่อผลิตพลังงำนไฟฟำ้ ก ำลังกำรผลิตติดตั้ง 9.9 เมกะวัตต์ โดยคำดว่ำจะเริ่มเปิด
ด ำเนินกำรได้ในปี 2569
• ขายเงินลงทุนในกจิ การร่วมค้า บริษัท เอสดีแอลที จ ากัด
ในเดือนธันวำคม 2566 กลุ่มบริษัทได้มีกำรปรับโครงสร้ำงธุรกิจด้วยกำรน ำโครงกำรเทคโนโลยี
Blockchain มำด ำเนินกำรเองภำยในกลุ่มบริษัท เพื่อกำรประหยัดต้นทุนทำงธุรกิจในระยะยำว ดังนั้น กลุ่มบริษัทจึง
ด ำเนินกำรขำยหุ้นสำมัญทั้งหมดของบริษัท เอสดีแอลที จ ำกัดซึ่งเป็นกิจกำรร่วมค้ำของบริษัทย่อย (BID) และรับรู้ผล
ขำดทุนจำกกำรขำยเงินลงทุนจ ำนวน 15.0 ล้ำนบำทในระหว่ำงปี
• การออกและเสนอขาย Perpetual Bond
เมื่อวันที่ 7 กรกฎำคม 2566 บริษัทฯ ได้ออกและเสนอขำย Perpetual Bond / หุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะ
คล้ำยทุน ไถ่ถอนเมื่อเลิกบริษัท ซึ่งผู้ออกหุ้นกู้มีสิทธิไถ่ถอนหุ้นกู้ก่อนก ำหนดและมีสิทธิเลื่อนช ำระดอกเบี้ยโดยไม่มี
เงื่อนไขใดๆ ในรำคำหน่วยละ 1,000 บำท จ ำนวน 1 ล้ำนหน่วย รวมเป็นจ ำนวนเงิน 1,000 ล้ำนบำท โดยเสนอขำย
ให้แก่ผู้ลงทุนสถำบัน และ/หรือผู้ลงทุนรำยใหญ่ มอี ัตรำดอกเบี้ยดังนี้
ปีที่ อัตราดอกเบี้ย
1 - 5 อัตรำดอกเบี้ยคงที่ 6.85% ต่อป ี
6 - 25 อัตรำผลตอบแทนพันธบัตรรัฐบำลอำยุ 5 ป ี + 4.75% ต่อป ี
26 - 50 อัตรำผลตอบแทนพันธบัตรรัฐบำลอำยุ 5 ปี + 5.50% ต่อป ี
51 เป็นต้นไป อัตรำผลตอบแทนพันธบัตรรัฐบำลอำยุ 5 ปี + 6.50% ต่อป ี
หน้า | 5
• การเปลี่ยนประมาณการอายุการให้ประโยชน์ของท่อสง่ น ้ามนั และอุปกรณท์ ี่เกี่ยวข้อง
เมื่อวันที่ 1 กรกฎำคม 2566 บริษัทย่อย (FPT) ได้เปลี่ยนประมำณกำรอำยุกำรให้ประโยชน์ของระบบท่อส่ง
น ้ำมันและอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้องจำกเดิม 40 ปีเป็น 80 ปนี ับจำกวันที่ได้มำ เพื่อให้สอดคล้องกับอำยุกำรให้ประโยชน์ตำม
กำรทบทวนของฝ่ำยบริหำรและผู้เชี่ยวชำญ โดยใช้วิธีเปลี่ยนทันที ส่งผลให้ค่ำเสื่อมรำคำในปี 2566 ลดลง 52 ล้ำน
บำทจำกแนวทำงกำรค ำนวณค่ำเสื่อมรำคำเดิม
• การประกาศจ่ายเงินปันผล
บริษัทประกำศจ่ำยเงินปันผลส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนปี 2566 เมื่อวันที่ 22 กุมภำพันธ์ 2566 ที่ประชุม
คณะกรรมกำรบริษัทฯ ครั้งที่ 1/2566 ได้มีมติเห็นชอบให้น ำเสนอต่อที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2567 เพื่อ
พิจำรณำอนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผลจำกก ำไรสุทธิ ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนงวดวันที่ 1 มกรำคม – 31 ธันวำคม 2566
ให้แก่ผู้ถือหุ้นในอัตรำหุ้นละ 0.22 บำท โดยบริษัทได้จ่ำยเงินปันผลระหว่ำงกำลงวดวันที่ 1 มกรำคม – 30 มิถุนำยน
2566 ไปแล้วในอัตรำหุ้นละ 0.08 บำท คงเหลือจ่ำยอีก 0.14 บำทต่อหุ้น
หน้า | 6
ผลกำรด ำเนินงำนตำมกลุ่มธุรกิจ
กลุ่มธุรกิจ Aviation
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รำยกำร 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
ปริมาณเติมน ้ามันอากาศยาน (ล้านลิตร)
สนำมบินดอนเมือง 152 179 185 3% 22% 427 733 72%
สนำมบินสุวรรณภูมิ 828 863 961 11% 16% 2,563 3,567 39%
รวม 980 1,042 1,146 10% 17% 2,990 4,300 44%
จ านวนเที่ยวบินที่ BAFS ให้บริการ 1 (เที่ยว) 55,798 60,508 64,422 6% 15% 172,394 244,389 42%
รายได้ (ล้านบาท) 2/3 540 587 647 10% 20% 1,651 2,414 46%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Aviation (%)3 40% 51% 38% 39% 47%
1 ข้อมลู กำรให้บริกำรที่ BAFS ใหบ้ ริกำรเติมน ้ำมันอำกำศยำน ณ ทำ่ อำกำศยำนสุวรรณภูมิ และทำ่ อำกำศยำนดอนเมือง
2 รำยได้ของกลุ่มธุรกิจ Aviation ประกอบด้วยรำยได้ของบริษัท BAFS, TARCO และ BAFS INTECH
3 รำยได้และคำ่ ใช้จ่ำย ไม่รวมก ำไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยน และผลขำดทุนจำกกำรดอ้ ยค่ำของสินทรัพย์
ผลกำรด ำเนินงำน 4Q/66 เทียบ 4Q/65
• รายได้รวม จ านวน 646.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 20% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีรำยได้ค่ำบริกำรจ ำนวน
616.8 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 19% ตำมกำรฟ้นื ตัวขึ้นของปริมำณน ้ำมันอำกำศยำนรวมและจ ำนวนเที่ยวบินรวมที่
กลุ่มบริษัทให้บริกำร ณ ท่ำอำกำศยำนสุวรรณภมู ิและท่ำอำกำศยำนดอนเมือง ที่เติบโตขึ้น 17% และ 15% จำก
ปีก่อนตำมล ำดับ ซึ่งเป็นไปตำมกำรฟ้นื ตัวของอุตสำหกรรมกำรท่องเที่ยวในประเทศไทยที่ยังคงเติบโตอย่ำง
ต่อเนื่อง
• EBITDA จ านวน 245.0 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 13% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีรำยได้เพิ่มขึ้นดังกล่ำว
ข้ำงต้น ในขณะเดียวกันมีค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนเพิ่มขึ้น เช่น ค่ำใช้จ่ำยบุคลำกร ค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำที่
เพิ่มขึ้นจำกกำรซ่อมแซมท่อน ้ำมัน JET A-1 และรถเติมน ้ำมันอำกำศยำน และค่ำ ACF ที่เพิ่มขึ้นตำมรำยได้ที่
เพิ่มขึ้น เป็นต้น ท ำให้ EBITDA Margin ใน 4Q/66 อยู่ที่ 38% ปรับตัวลดลงเล็กน้อยจำก 40% ใน 4Q/65
หน้า | 7
ผลกำรด ำเนินงำนปี 2566 เทียบปี 2565
• รายไดร้ วม จ านวน 2,414.1 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 46% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีรำยได้ค่ำบรกิ ำรจ ำนวน
2,310.0 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 48% แม้ว่ำกลุ่มธุรกิจ Aviation จะได้รับผลกระทบจำกกำรยกเลิกส่วนลดภำษี
สรรพสำมิตส ำหรับน ้ำมันเครื่องบินภำยในประเทศตั้งแต่เดือนกรกฎำคมที่ผ่ำนมำ และจ ำนวนเที่ยวบินจำกจีน
ที่ต ่ำกว่ำคำดกำรณ์ เนื่องจำกเศรษฐกิจของจีนชะลอตัว แต่ปริมำณน ้ำมันอำกำศยำนรวมในปี 2566 ยังคง
เป็นไปตำมเป้ำหมำยที่วำงไว้ในระดับ 4,300 ล้ำนลิตร โดยปริมำณน ้ำมันอำกำศยำนรวมและจ ำนวนเที่ยวบินที่
กลุ่มบริษัทให้บริกำร ณ ท่ำอำกำศยำนสุวรรณภูมิและท่ำอำกำศยำนดอนเมือง เติบโตขึ้น 44% และ 42% จำก
ปีก่อนตำมล ำดับ โดยเฉพำะปริมำณน ้ำมันอำกำศยำนที่ทำ่ อำกำศยำนดอนเมืองที่เติบโตขึ้นถึง 72% จำกปีกอ่ น
จำกกำรปรับเพิ่มเที่ยวบินระหว่ำงประเทศที่ท่ำอำกำศยำนดอนเมืองของหลำยสำยกำรบิน ทั้งนี้ ในปี 2566
ปริมำณน ้ำมันอำกำศยำนรวมฟ้นื ตัวได้ถึง 70% ของช่วงก่อนเกิดกำรแพร่ระบำดของโควิด 19 แล้ว รวมถึง
มีรำยได้อื่นจ ำนวน 102.7 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 36% จำกค่ำบริกำรจัดเก็บน ้ำมัน และรำยได้ค่ำเช่ำระบบรับน ้ำมันที่
เพิ่มขึ้นตำมปริมำณน ้ำมันที่ให้บริกำร
• EBITDA จ านวน 1,134.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 76% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีรำยได้เพิ่มขึ้นดังกล่ำว
ข้ำงต้น ในขณะเดียวกันมีค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นตำมรำยได้ที่เพิ่มขึ้นเช่นกัน เช่น ค่ำใช้จ่ำยบุคลำกรที่
เพิ่มขึ้นจำกกำรยกเลิกมำตรกำรกำรหยุดงำนแบบไม่รับเงินเดือน (Leave without pay) ของพนักงำนที่
น ำมำใช้ตั้งแต่เดือนสิงหำคมปี 2565 ค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำ และค่ำ ACF ที่เพิ่มขึ้น เป็นต้น อย่ำงไรก็
ตำม ค่ำใช้จ่ำยที่เพิ่มขึ้นมีสัดส่วนน้อยกว่ำรำยได้ที่เพิ่มขึ้น จึงท ำให้ EBITDA Margin ในปี 2566 อยู่ที่ 47%
เพิ่มขึ้นจำก 39% ในปี 2565
หน้า | 8
กลุ่มธุรกิจ Utilities
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รำยกำร 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
ปริมาณขนส่งน ้ามันรวมทุกผลิตภัณฑ์
ของ NFPT (ล้านลิตร) 1 102 186 254 37% >100% 410 842 >100%
รายได้ (ล้านบาท) 80 87 103 18% 29% 336 373 11%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Utilities (%) 6% 24% 16% 21% 21%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Utilities
6% 24% 16% 14% 21%
ไม่รวมรายการพิเศษ 2 (%)
1 ข้อมลู กำรให้บริกำรของ FPT เป็นปริมำณขนส่งน ้ำมันทำงท่อเฉพำะโครงกำรระบบท่อส่งน ้ำมันภำคเหนือ (NFPT) เท่ำนั้น
2 รำยกำรพิเศษ ประกอบด้วย ก ำไรทำงบัญชีจำกกำรตีควำมที่ผู้รับสิทธิจะรับผิดชอบค่ำเช่ำที่ดินตำมสญั ญำให้สิทธิกำรบริหำรทรัพย์สินฯ และ
รำยกำรพิเศษอื่นๆ
ผลกำรด ำเนินงำน 4Q/66 เทียบ 4Q/65
• รายได้รวม จ านวน 102.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 29% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Utilities มีรำยได้ค่ำบริกำรขนส่ง
น ้ำมันภำคพื้นดินและจัดเก็บน ้ำมันจ ำนวน 98.3 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 26% ตำมปริมำณน ้ำมันรวมทุกผลิตภัณฑ์
ของโครงกำร NFPT ที่เติบโตขึ้นมำกกว่ำ 100% จำกกำรท ำกำรตลำดเชิงรุกมำกขึ้นกับลูกค้ำบริษัทน ้ำมัน
• EBITDA จ านวน 16.5 ล้านบาท เพิ่มขึ้นมากกว่า 100% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Utilities มีรำยได้เพิ่มขึ้น
ดังกล่ำวข้ำงต้น ในขณะเดียวกันมีค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นตำมรำยได้ เช่น ค่ำไฟฟำ้ ส ำหรับขนส่งน ้ำมัน
ค่ำเช่ำระบบรับน ้ำมันอำกำศยำนและน ้ำมันดีเซล และค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำท่อและระบบจัดเก็บน ้ำมัน เป็น
ต้น จึงท ำให้ EBITDA Margin ใน 4Q/66 อยู่ที่ 16% เพิ่มขึ้นจำก 6% ใน 4Q/65
ผลกำรด ำเนินงำนปี 2566 เทียบปี 2565
• รายไดร้ วม จ านวน 372.8 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 11% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Utilities มรี ำยได้ค่ำบริกำรขนส่งนำ ้ มนั
ภำคพื้นดินและจัดเก็บน ้ำมันจ ำนวน 363.8 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 26% ตำมปริมำณน ้ำมันรวมทุกผลิตภัณฑ์ของ
โครงกำร NFPT ที่เติบโตมำกกว่ำ 100% สุทธิกับรำยได้อื่น จ ำนวน 9.0 ล้ำนบำท ลดลง 81% เนื่องจำกในปี
2565 กลุ่มธุรกิจ Utilities ได้บันทึกรับรู้ก ำไรทำงบัญชจี ำกกำรตีควำมทผี่ ู้รับสิทธิจะรับผิดชอบค่ำเช่ำที่ดนิ ตำม
สัญญำให้สิทธิกำรบริหำรทรัพย์สินฯ ซึ่งเป็นรำยกำรทำงบัญชีที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจ ำนวน 37.9 ล้ำนบำท
• EBITDA จ านวน 78.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 9% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Utilities มีรำยได้เพิ่มขึ้นดังกล่ำวข้ำงต้น
ในขณะเดียวกันมีค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นตำมรำยได้ที่เพิ่มขึ้นเช่นกัน เช่น ค่ำไฟฟำ้ ส ำหรับขนส่งน ้ำมันที่
เพิ่มขึ้นตำมปริมำณขนส่งน ้ำมัน, ค่ำเช่ำระบบรับน ้ำมันอำกำศยำนและน ้ำมันดีเซลที่เพิ่มขึ้นจำกกำรที่สำมำรถหำ
รำยได้จำกกำรจัดเก็บส ำรองน ้ำมันได้เพิ่มขึ้น และค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำท่อและระบบจัดเก็บน ้ำมัน เป็นต้น
จึงท ำให้ EBITDA Margin ในปี 2566 อยู่ที่ 21% เท่ำกับในปี 2565 ทั้งนี้ เนื่องจำกในปี 2565 กลุ่มธุรกิจ
Utilities มีรำยได้สุทธิที่ไม่ได้มำจำกกำรด ำเนินงำนตำมปกติ ซึ่งเป็นรำยกำรที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจ ำนวน
29.6 ล้ำนบำท ซึ่งหำกไม่รวมรำยกำรดังกล่ำว จะท ำให้ EBITDA Margin ในปี 2565 อยู่ที่ 14%
หน้า | 9
กลุ่มธุรกิจ Power
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รำยกำร 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
Capacity Factor (%) 14% 15% 14% 15% 15%
ปริมาณการขายไฟฟา้ (GWh)
ไทย 13 12 13 8% 0% 52 51 (2%)
ญี่ปุ่น 3 4 3 (25%) 0% 15 15 0%
รวม 16 16 16 0% 0% 67 66 (1%)
รายได้ (ล้านบาท) 1
รำยได้จำกกำรขำยและอื่นๆ 83 74 79 7% (5%) 338 354 5%
รำยได้เงินปันผลจำกโรงไฟฟำ้ ญี่ปุ่น - - - 0% 0% 50 32 (36%)
รวม 83 74 79 7% (5%) 388 386 (1%)
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Power 1 (%) 75% 50% 65% 80% 67%
1 รำยได้และคำ่ ใช้จำ่ ย ไม่รวมกำ ไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยน ผลขำดทุนจำกกำรดอ้ ยค่ำของสินทรัพย์ และผลขำดทุนจำกกำรปรับลดมูลค่ำ
ยุติธรรมของเงินลงทุน
ผลกำรด ำเนินงำน 4Q/66 เทียบ 4Q/65
• รายได้จากการขายไฟฟา้ และอื่นๆ จ านวน 79.0 ล้านบาท ลดลง 5% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้
จำกกำรขำยพลังงำนไฟฟำ้ จ ำนวน 73.2 ล้ำนบำท ลดลง 10% จำกสัญญำเงินอุดหนุนส่วนเพิ่มรำคำรับซื้อ
ไฟฟำ้ (Adder) ของบริษัทย่อยแห่งหนึ่งได้สิ้นสุดลงในเดือนมิถุนำยน 2566 สุทธิกับรำยได้อื่นจ ำนวน 5.9
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นมำกกว่ำ 100% จำกรำยได้จำกขำยใบรับรองเครดิตกำรผลิตพลังงำนหมุนเวียน
(Renewable Energy Certificate - REC)
• EBITDA จ านวน 51.7 ล้านบาท ลดลง 17% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้ลดลงดังกล่ำวข้ำงต้น
ประกอบกับมีค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นจำกค่ำที่ปรึกษำโครงกำรโรงไฟฟำ้ แห่งใหม่เป็นหลัก ท ำให้ EBITDA
Margin ใน 4Q/66 อยู่ที่ 65% ลดลงจำก 75% ใน 4Q/65
หน้า | 10
ผลกำรด ำเนินงำนปี 2566 เทียบปี 2565
• รายไดจ้ ากการขายไฟฟา้ และอื่นๆ จ านวน 353.8 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้
จำกกำรขำย Solar Rooftop ให้แก่บริษัทในเครือจ ำนวน 21.5 ล้ำนบำท และมีรำยได้อื่นเพิ่มขึ้นดังกล่ำว
ข้ำงต้น สุทธิกับรำยได้จำกกำรขำยพลังงำนไฟฟำ้ ที่ลดลง จำกกำรสิ้นสุดสัญญำเงินอุดหนุนส่วนเพิ่มรำคำรับ
ซื้อไฟฟำ้ (Adder) ของบริษัทย่อยแห่งหนึ่ง
• รายได้เงินปันผลจากโรงไฟฟา้ ญี่ปุ่น จ านวน 31.6 ล้านบาท ลดลง 37% เนื่องจำกเงินปันผลที่ได้รับในปี
2565 เป็นเงินปันผลจำกกำรลงทุนในธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไฟฟำ้ ที่ญี่ปุ่นจำกผลกำรดำ เนินงำนของปี 2563
และปี 2564 ในขณะที่เงินปันผลที่ได้รับในปี 2566 เป็นเงินปันผลจำกผลกำรด ำเนินงำนของปี 2565
• EBITDA จ านวน 257.3 ล้านบาท ลดลง 17% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้เงินปันผลจำกโรงไฟฟำ้
ญี่ปุ่นลดลงดังกล่ำวข้ำงต้น รวมถึงมีค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้น เช่น ค่ำใช้จ่ำยบุคลำกร และค่ำที่ปรึกษำ
เป็นต้น ท ำให้ EBITDA Margin ในป ี 2566 อยู่ที่ 67% ลดลงจำก 80% ในปี 2565
หน้า | 11
ฐำนะกำรเงิน
สินทรัพย์ หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
23,724 22,727 23,724 22,727
2,895
6,268 สินทรัพยอ์ ื่น หนี้สินอื่น 2,719
6,957
1,442
ท สินทรัพย์ทำง 827 ท หนี้สินที่มี
ำ บ กำรเงิน ำ บ 14,877 13,308
น ำ หมุนเวียนอื่น น ำ ภำระ
้ล
: 16,014 14,943
้ล
:
ดอกเบี้ย
ย ย
ว ที่ดิน อำคำร ว
น่
ห อุปกรณ์
น่
ห 5,952
ส่วนของ
6,700
ผู้ถือหุ้น
31 ธ.ค. 2565 31 ธ.ค. 2566 31 ธ.ค. 2565 31 ธ.ค. 2566
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวมจ ำนวน 22,727.0 ล้ำนบำท ลดลง 4% เมื่อเทียบกับ
วันที่ 31 ธันวำคม 2565 ซึ่งประกอบด้วยรำยกำรส ำคัญๆ ดังนี้
• ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์จ ำนวน 14,943.0 ล้ำนบำท ลดลง 7% เนื่องจำกในระหว่ำงปีกลุ่มบริษัทได้มีกำรจัด
ประเภททรัพย์สินส่วนของโครงกำรก่อสร้ำงอำคำรเทียบเครื่องบินรองหลังที่ 1 (Satellite 1: SAT-1) จ ำนวน
686.8 ล้ำนบำท จำกที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์ เป็นต้นทุนโครงกำรภำยใต้สัญญำสัมปทำน และมีกำรตัดค่ำ
เสื่อมรำคำระหว่ำงปีจ ำนวน 669.8 ล้ำนบำท สุทธิกับกำรปรับปรุงอำคำรและซื้ออุปกรณ์เพิ่มขึ้นจ ำนวน 287.1
ล้ำนบำท
• สินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียนอื่นจ ำนวน 827.1 ล้ำนบำท ลดลง 43% เนื่องจำกกำรเบิกใช้เงินฝำกธนำคำร
และไถ่ถอนพันธบัตรรัฐบำลที่ติดภำระค ้ำประกันของบริษัทย่อยจ ำนวน 621.7 ล้ำนบำท เพื่อจ่ำยช ำระคืนเงิน
กู้ยืมระหว่ำงป ี และใช้บริหำรสภำพคล่องในกิจกำร
• สินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีจ ำนวน 396.8 ล้ำนบำท ลดลง 20% เนื่องจำกกำรปรับปรุงประมำณ
กำรหนี้สินผลประโยชน์พนักงำนลดลงจ ำนวน 26.4 ล้ำนบำท และตัดจ ำหน่ำยผลประโยชน์ทำงภำษีที่คำดว่ำจะ
ไม่ไดใ้ ช้ประโยชน์ในอนำคตของบริษัทย่อยจ ำนวน 65.0 ล้ำนบำทในระหว่ำงปี
• สินทรัพย์ทางการเงินไม่หมุนเวียนอื่นจ ำนวน 328.4 ล้ำนบำท ลดลง 17% เนื่องจำกกำรรับรู้ผลขำดทุนจำก
กำรปรับลดมูลค่ำยุติธรรมของเงินลงทุนในประเทศญี่ปุ่น จ ำนวน 45.4 ล้ำนบำท และปรับปรุงมูลค่ำให้เป็น
รำคำตลำดจ ำนวน 18.3 ล้ำนบำทในระหว่ำงป ี
• ค่าความนิยมจ ำนวน 286.1 ล้ำนบำท ลดลง 9% เนื่องจำกกำรรับรู้ผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำของค่ำควำม
นิยมของโรงไฟฟำ้ ในประเทศไทย จ ำนวน 27.0 ล้ำนบำทในระหว่ำงปี
หน้า | 12
• เงินลงทุนในการร่วมค้าจ ำนวน 656.3 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 31% เนื่องจำกในระหว่ำงปกี ลุ่มบริษัทไดจ้ ่ำยเงินเพิ่ม
ทุนในบริษัท โกลเบิลแอโร่แอสโซซิเอทส์ จ ำกัด (GAA) จ ำนวน 171.6 ล้ำนบำท สุทธิกับกำรขำยเงินลงทุนใน
กิจกำรร่วมค้ำแห่งหนึ่ง จ ำนวน 15.0 ล้ำนบำท
• สินทรัพย์สิทธิการใช้จ ำนวน 328.4 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 26% โดยหลักจำกกำรต่ออำยุสัญญำเช่ำระบบ
Hydrant พื้นที่และอำคำร และยำนพำหนะระหว่ำงปีรวมจำ นวน 144.7 ล้ำนบำท สุทธิกับค่ำเสื่อมรำคำระหวำ่ งปี
จ ำนวน 79.8 ล้ำนบำท
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวมจ ำนวน 16,026.6 ล้ำนบำท ลดลง 10% คิดเป็น
อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นรวม (Interest Bearing Debts to Equity) เท่ำกับ 2.0 ต่อ 1
เท่ำ โดยหนี้สินของกลุ่มบริษัทแบ่งเป็นรำยกำรส ำคัญๆ ได้ดังนี้
• เงินกู้ยืมระยะยาวจากธนาคารจ ำนวน 10,616.6 ล้ำนบำท ลดลง 11% จำกกำรที่กลุ่มบริษัทมีกำรจ่ำยช ำระคืน
เงินกู้ยืมระยะยำวจ ำนวน 1,338.9 ล้ำนบำทในระหว่ำงป ี โดยไม่มีกำรเบิกถอนเงินกู้ยืมเพิ่มเติม
• เงินกู้ยืมระยะสั้นจากธนาคารจ ำนวน 0 บำท ลดลง 100% จำกกำรจ่ำยช ำระคืนเงินกู้ยืมระยะสั้นสุทธิจ ำนวน
300.0 ล้ำนบำทในระหว่ำงป ี
• ประมาณการหนี้สินส าหรับผลประโยชน์พนักงานจ ำนวน 687.4 ล้ำนบำท ลดลง 19% จำกกำรทบทวน
ประมำณกำรหนี้สินส ำหรับผลประโยชน์พนักงำนของกลุ่มบริษัทใหม่จ ำนวน 132.1 ล้ำนบำท เพื่อสะท้อนถึง
ข้อเท็จจริงและสมมติฐำนที่เป็นปัจจุบัน รวมถึงมีกำรจ่ำยจริงในระหว่ำงปีจ ำนวน 79.5 ล้ำนบำท สุทธิกับกำร
รับรู้ค่ำใช้จ่ำยเพิ่มขึ้นในระหว่ำงปีจ ำนวน 48.0 ล้ำนบำท
• หนี้สินตามสัญญาเช่าจ ำนวน 1,692.6 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4% เนื่องจำกกำรต่ออำยุสัญญำเช่ำดังที่ได้กล่ำวไว้
แล้วข้ำงต้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมจ ำนวน 6,700.3 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 13% จำก
วันที่ 31 ธันวำคม 2565 จำกกำรออกหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะคล้ำยทุน(สุทธิหลังหักค่ำใช้จ่ำยและภำษีที่เกี่ยวข้อง
แล้ว) จ ำนวน 990.6 ล้ำนบำท สุทธิกับขำดทุนเบ็ดเสร็จรวมจ ำนวน 163.6 ล้ำนบำท และกำรจ่ำยเงินปันผลให้ผู้ถือหุ้น
รวมจ ำนวน 78.3 ล้ำนบำท ส ำหรับส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทมีจ ำนวน 5,455.7 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 20%
หน้า | 13
กระแสเงินสด
ส าหรับงวดสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566
ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 1,138
เงินสดสุทธิได้มำจำกในกิจกรรมลงทุน 294
เงินสดสุทธิได้มำ (ใช้ไป) ในกิจกรรมจัดหำเงิน (1,429)
ผลกระทบจำกกำรแปลงค่ำงบกำรเงิน (3)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ 0
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดต้นงวด 523
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดปลำยงวด 523
• เงินสดสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงาน จ ำนวน 1,138.4 ล้ำนบำท จำกรำยได้ที่เพิ่มขึ้นของกลุ่มบริษัท
• เงินสดสุทธิจากกิจกรรมลงทุน จ ำนวน 294.0 ล้ำนบำท โดยหลักจำกกลุ่มบริษัทมีกำรเบิกถอนเงินฝำก
ธนำคำรและพันธบัตรรัฐบำลที่ติดภำระค ้ำประกันจ ำนวน 621.7 ล้ำนบำท และรับดอกเบี้ยและเงินปันผลจ ำนวน
116.7 ล้ำนบำท สุทธิกับกำรจ่ำยเงินเพิ่มทุนในบริษัท โกลเบิลแอโร่แอสโซซิเอทส์ จ ำกัด (GAA) จ ำนวน 171.6
ล้ำนบำท และจ่ำยลงทุนในที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์ จ ำนวน 262.2 ล้ำนบำท
• เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จ ำนวน 1,429.1 ล้ำนบำท โดยกลุ่มบริษัทมีกำรจ่ำยคืนเงินกู้ยืมสุทธิ
จ ำนวน 1,638.9 ล้ำนบำท จ่ำยช ำระดอกเบี้ยจ ำนวน 607.1 ล้ำนบำท และจ่ำยเงินปันผลจ ำนวน 78.3 ล้ำนบำท
สุทธิกับเงินสดรับสุทธจิ ำกกำรออกหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะคล้ำยทุนจ ำนวน 988.2 ล้ำนบำท
หน้า | 14
อัตรำสว่ นทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
2565 2566
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
1. อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 24.7% 38.4%
2. อัตรำก ำไร EBITDA (%) 41.7% 42.7%
3. อัตรำก ำไรสุทธิ (%) (17.2%) (8.6%)
31 ธ.ค. 2565 31 ธ.ค. 2566
อัตราส่วนสภาพคล่อง
4. อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียน (เท่ำ) 1.2 0.8
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
5. อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) (6.0%) (2.8%)
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
6. อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ (%) (1.2%) (0.6%)
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
7. อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ) 2.5 2.0
8. อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ) 2.7 2.1
9. อัตรำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระภำระผูกพัน (เท่ำ) 0.6 0.7
การค านวณอัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ
1. อัตรำก ำไรขั้นต้น = ก ำไร (ขำดทุน) ขั้นต้น / รำยได้คำ่ บริกำรและรำยได้จำกกำรขำย x 100
2. อัตรำก ำไร EBITDA = EBITDA / รำยได้รวม x 100
3. อัตรำก ำไรสุทธิ = ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวด / รำยได้รวม x 100
4. อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียน = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
5. อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น = ก ำไร (ขำดทุน) สำ หรับงวด (annualized) / ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ (เฉลี่ย) x 100
6. อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ = ก ำไร (ขำดทุน) สำ หรับงวด (annualized) / สินทรัพย์รวม (เฉลี่ย) x 100
7. อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนสี้ ินที่มีภำระดอกเบี้ย* / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
*หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย = เงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินกู้ยืมระยะยำว + หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ + หุ้นกู้
8. อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนี้สิน** / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
**หนี้สิน = หนสี้ ินรวม - หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ – ประมำณกำรหนี้สนิ ส ำหรับค่ำเช่ำทดี่ ินที่เกี่ยวข้องกับสัญญำสัมปทำน
9. อัตรำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระภำระผูกพัน = EBITDA / (เงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินกู้ยืมระยะยำวที่ถึงก ำหนดช ำระภำยใน 1 ปี +
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ ที่ถึงก ำหนดช ำระภำยใน 1 ปี)
หน้า | 15
กำรด ำเนินธรุ กิจสู่เป้ำหมำย
ควำมยั่งยืนตำมกรอบ “ESG”
ในปี 2566 ตำมกลยุทธ์สู่เป้ำหมำยควำมยั่งยืน บริษัทด ำเนินธุรกิจที่มุ่งเน้นสู่ควำมยั่งยืนโดยไม่หวังผลเชิง
เศรษฐกิจเพียงอย่ำงเดียวแต่ค ำนึงถึง 3 ปัจจัยหลัก คือ ด้ำนสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล (Environment,
Social, Governance : ESG) ซึ่งเป็นแนวคิดที่นักลงทุนใช้ประกอบกำรพิจำรณำกำรลงทุนและให้ควำมส ำคัญกับ
กำรท ำธุรกิจ ที่ค ำนึงถึงควำมรับผิดชอบ 3 ด้ำน มีผลกำรด ำเนินงำน ดังนี้
Environmental (ด้านสิ่งแวดล้อม)
บริษัทด ำเนินงำนอย่ำงมีควำมรับผิดชอบต่อสิ่งแวดล้อมเพื่อบรรลุเป้ำหมำยควำมเป็นกลำงทำงคำร์บอนและ
กำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ในระดับองค์กร บริษัทได้ด ำเนินกำรลดก๊ำซเรือนกระจกผ่ำนกลยุทธ์ “ZERO”
Z (Zero Emission) E (Energy Transition) R (Response to nature and low carbon society)
O (Opportunity for green investment) ผ่ำนกำรด ำเนินงำนตำมแผนงำนโครงกำรและกิจกรรมต่ำง ๆ ดังนี้
• กำรประกำศแผนแม่บทกำรลดก๊ำซเรือนกระจก เพื่อเป็นเป้ำหมำยกำรลดกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจก
จำกกำรด ำเนินกิจกำรในระยะยำวของกลุ่มบริษัท โดยตั้งเป้ำหมำยในกำรลดกำรปล่อยก๊ำซเรือน
กระจกร้อยละ 30% ในขอบเขตที่ 1 และ 2 ส่วนขอบเขตที่ 3 ลดลงร้อยละ 20% ภำยในปี 2573
และลดกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์หรือ Net Zero ภำยในปี 2593
• บริษัทได้เข้ำร่วมเป็นสมำชิกองค์กรผู้น ำด้ำนกำรลดก๊ำซเรือนกระจก โดยกำรประกำศเจตนำรมย์ใน
กำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ภำยในปี 2593 และในปีพ.ศ. 2566 นี้ บริษัท บริกำร
เชื้อเพลิงกำรบินกรุงเทพ จ ำกัด (มหำชน) เป็น 1 ใน 15 องค์กรที่มีผลกำรประเมินโดดเด่นด้ำนกำร
ด ำเนินงำน กำรตรวจวัด กำรลดและชดเชยกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกจำกกำรด ำเนินกิจกำรอยู่ใน
ระดับ 2 เหรียญทองและ 1 เหรียญเงิน
• บริษัท เป็น 1 ใน 9 บริษัทที่ได้รับกำรคัดเลือกจำกตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยในกำรเป็นองคก์ ร
ต้นแบบด้ำนกำรบริหำรจัดกำรก๊ำซเรือนกระจก โดยบริษัทได้ร่วมมือกับตลำดหลักทรัพย์ฯ และ
บริษัท อีอำร์เอ็ม-สยำม จ ำกัด ในกำรปรับปรุงกระบวนกำรด ำเนินงำนด้ำนกำรเปลี่ยนแปลงสภำพ
ภูมิอำกำศให้เป็นไปตำมหลักสำกลและสำมำรถเป็นแบบอย่ำงในด้ำนกำรบริหำรจัดกำรก๊ำซเรือน
กระจก ใหก้ ับบริษัทอื่นๆ ได้ในอนำคต
หน้า | 16
รวมถึงโครงกำรและกิจกรรมตำมกลยุทธ์ “ZERO” อำทิ โครงกำรติดตั้ง Solar Rooftop ณ พื้นที่ดอน
เมือง โครงกำร Road to Zero Waste โครงกำรอบรมกำรแยกขยะภำยในองค์กรแก่พนกั งำนเพื่อส่งเสริมนโยบำย
Zero Waste ของกลุ่มบริษัทให้มีประสิทธิภำพมำกยิ่งขึ้น โครงกำรขยะพลำสติก YOUเทิร์น เป็นต้น นอกจำกนี้
บริษัทเข้ำร่วมโครงกำรจัดกำรคำร์บอนเครดิตในป่ำเพื่อกำรพัฒนำที่ยั่งยืน โดยในปี 2566 มูลนิธิแม่ฟำ้ หลวงฯ ได้
ร่วมกับภำคีทั้งภำครัฐ เอกชน และภำคประชำชน ขยำยกำรด ำเนินโครงกำรจัดกำรคำร์บอนเครดิตในป่ำเพื่อกำรพัฒนำ
ที่ยั่งยืน ส่งผลให้โครงกำรฯ ครอบคลุมพื้นที่ป่ำกว่ำ 1.47 แสนไร่ 120 ชุมชน โดยมีภำคเอกชนเป็นผู้สนับสนุน
งบประมำณด้ำนกำรดูแลผืนป่ำและได้รับคำร์บอนเครดิตกลับคืน เพื่อน ำไปลดปริมำณกำรปล่อยก๊ำซ
คำร์บอนไดออกไซด์จำกกำรด ำเนินธุรกิจ ในขณะที่ชุมชนเกิดรำยได้เสริมจำกกำรดูแลป่ำ ซึ่งจะอยู่ในรูปแบบกองทุน
ของหมู่บ้ำน โดยบริษัทได้ร่วมสนับสนุนกำรลงทุนส ำหรับกำรด ำเนินโครงกำรในพื้นที่ป่ำชุมชนเป็นจ ำนวน 5,000 ไร่
Social (ด้านสังคม)
กำรด ำเนินธุรกิจของบริษัทให้เติบโตอย่ำงยั่งยืนก ำหนดเป้ำด้ำนสังคมเพื่อสร้ำงควำมยอมรับและควำม
เชื่อมั่นต่อกำรประกอบกิจกำรของบริษัทและกำรเป็นส่วนหนึ่งของชุมชนสังคม ด้วยกำรด ำเนินกำรจัดกำร
ควำมสัมพันธ์กับผู้มีส่วนได้ส่วนเสีย (Stakeholders) และสร้ำงกำรมีส่วนร่วมกับชุมชนสังคมท้องถิ่นและผู้เกี่ยวข้อง
ตลอดสำยห่วงโซ่อุปทำน เพื่อไม่สร้ำงให้เกิดผลกระทบกับชุมชนท้องถิ่นและส่งเสริมเติมเต็มคุณภำพชีวิตที่ดีของ
ชุมชนอย่ำงต่อเนื่อง ในกิจกรรมและแผนงำนโครงกำรตำมแผนกลยุทธ์กลุ่มบริษัท 2565-2569 ซึ่งมีขอบเขตกำร
ด ำเนินงำนตำมกรอบกำรรำยงำนด้ำนชุมชนและสิ่งแวดล้อมของกลุ่มบริษัทในพื้นที่ชุมชนโดยรอบพื้นที่ด ำเนินกิจกำร
ของกลุ่มบริษัท (Local Community) มีผลกำรด ำเนินงำนปี 2566 ตำมแผนแม่บทกำรมีส่วนร่วมกับชุมชน
(Community Engagement) ด ำเนินกำรโดยวัดควำมส ำเร็จของแผนงำนและวัดระดับควำมพึงพอใจของชุมชน
ดังนี้
พื้นที่ชุมชนโดยรอบ กิจกรรมและแผนงานโครงการที่ด าเนินงาน ระดับความพึงพอใจ
สถานประกอบกิจการ ในปี 2566 ของชุมชน
1) พื้นที่โดยรอบคลังน ้ำมัน “ โ ครงการความปลอดภัยในชุมชน การเผชิญเหตุ
ดอนเมือง -BAFS ฉุกเฉินและการดับเพลิงส าหรับชุมชน” เพื่อสร้ำงให้
ร้อยละ 88.47
เกิดควำมตระหนักด้ำนควำมปลอดภัยในชุมชน และ
สร้ำงเครือข่ำยนักเผชิญเหตุฉุกเฉิน
2) พื้นที่โดยรอบคลังน ้ำมัน “โครงการด้านส่งเสริมสุขภาวะและการดูแลสุขภาพ
สุวรรณภูมิ -BAFS ของชุมชน” เพื่อส่งเสริมและสนับสนุนให้เกิดกำรดูแล
ร้อยละ 94.35
สุขภำวะที่ดีของชุมชน และสนับสนุนกำรสร้ำง
เครือข่ำยกำรดูแลสุขภำพของหมู่บ้ำนชุมชน (อสม.)
3) พื้นที่โดยรอบคลังน ้ำมัน “โครงการแปลงนาข้าวอินทรีย์ และการปลูกข้าวแบบ
จังหวัดพิจิตร -FPT อินทรีย์” เพื่อส่งเสริมกำรปลูกข้ำวปลอดสำรเคมี กำร
ร้อยละ 95.28
น ำวัสดุเหลือใช้กลับมำหมุนเวียนใช้ และกำรส่งเสริม
อำชีพเกษตรอินทรีย์
4) พื้นที่โดยรอบคลังน ้ำมัน “ โ ครงการพืชผัก ผลไม้ อินทรีย์” เพื่อส่งเสริมกำร
นครล ำปำง -FPT ปลูกพืชผัก ผลไม้ แบบเกษตรอินทรีย์ เพื่อลดใช้
ร้อยละ 87.00
สำรเคมีและกำรน ำวัสดุเหลือใช้กลับมำหมุนเวียนใช้
และกำรส่งเสริมอำชีพเกษตรอินทรีย์
หน้า | 17
พื้นที่ชุมชนโดยรอบ กิจกรรมและแผนงานโครงการที่ด าเนินงาน ระดับความพึงพอใจ
สถานประกอบกิจการ ในปี 2566 ของชุมชน
5) พื้นที่บ้ำนหนองปรือน้อย “โครงการ BC สร้างสัมพันธ์ สานฝานเกษตรตัว
อ ำเภอศรีมหำโพธิ จังหวัด น้อย” เพื่อสนับสนุนด้ำนโภชนำกำรแก่นักเรียนใน ร้อยละ 90.06
ปรำจีนบุรี -BC โรงเรียน ประกอบด้วยแปลงปลูกผักสวนครัวและ
6) พื้นที่โรงเรียนแม่ระมำดน้อย ปรับปรุงโรงเพำะเห็ด และกำรสนับสนุนวัตถุดิบเพื่อ
ร้อยละ 91.00
อ ำเภอแม่ระมำด จังหวัดตำก -BC ประกอบอำหำรส ำหรับนักเรียน
ทั้งนี้ นอกจำกโครงกำรที่ด ำเนินกำรและวัดระดับควำมพึงพอใจในปี 2566 กลุ่มบริษัทยังมีแผนด ำเนินงำน
ในโครงกำรด้ำนเกษตรอินทรีย์บนฐำนเศรษฐกิจหมุนเวียนอย่ำงต่อเนื่องในโครงกำรแปลงเพำะปลูกผักสลัด Farm
Hug by BAFS Group และโครงกำรปลูกป่ำเชิงนิเวศในพื้นที่ 50 ไร่ ของโรงไฟฟำ้ ATCE 1-2-3 อ ำเภอศรีมหำโพธิ
จังหวัดปรำจีนบุรี ซึ่งเป็นโครงกำรที่สนับสนุนต่อเป้ำหมำยกำรพัฒนำที่ยั่งยืนเพื่อสร้ำงผลกระทบที่ดีขึ้นในเชิง
เศรษฐกิจและสิ่งแวดล้อมต่อชุมชนอีกทำงหนึ่งด้วย
Governance (ด้านการก ากับดูแลกิจการที่ดี)
บริษัทมุ่งเน้นกำรน ำหลักกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดีและกำรต่อต้ำนทุจริตคอรัปชั่นมำก ำกับดูแลกำรด ำเนินธุรกิจ
ทั้งกลุ่มบริษัท ซึ่งบริษัทได้เข้ำร่วมเป็นสมำชิกแนวร่วมต่อต้ำนคอร์รัปชันของภำคเอกชนไทย (CAC) ตั้งแต่ปี 2557
และต่อเนื่องมำจนปัจจุบัน รวมทั้งมีกำรปฏิบัติกับคู่ค้ำและพันธมิตรทำงธุรกิจตำมกรอบจรรยำบรรณส ำหรับคู่ธุรกิจ
เพื่อให้กลุ่มบริษัทมีกำรเติบโตทำงเศรษฐกิจอย่ำงยั่งยืนสอดคล้องกับเป้ำหมำยสัดส่วนรำยได้ตำมขนำดของธุรกิจ
จำกกำรที่บริษัทมีควำมมุ่งมั่นด้ำนกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดีอย่ำงต่อเนื่อง บริษัทจึงได้รับผลกำรประเมินกำร
ก ำกับดูแลกิจกำรของบริษัทจดทะเบียน (Corporate Governance Report of Thai Listed Companies -
CGR) ประจ ำปี 2566 ในระดับดีเลิศ (Excellent) โดยสมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (IOD) ติดต่อกัน
เป็นปีที่ 15
ด้วยควำมมุ่งมั่น บริษัท บริกำรเชื้อเพลิงกำรบินกรุงเทพ จ ำกัด (มหำชน) หรือ BAFS ได้รับกำรประกำศเป็น
หุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings ประจ ำปี 2566 ในกลุ่มทรัพยำกรต่อเนื่องเป็นปีที่ 9 โดยได้รับกำรจัดล ำดับในระดบั AA
จำกตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย โดยประเมินจำกผลกำรด ำเนินงำนและกำรเปิดเผยข้อมูลในด้ำน ESG
(Environmental, Social and Governance) โดยเฉพำะนโยบำยกำรจัดกำรด้ำนสิ่งแวดล้อมและกำรปล่อยก๊ำซ
เรือนกระจก รวมถึงกำรด ำเนินงำนต่อพนักงำน ชุมชน และสังคมผ่ำนกระบวนกำรทำงธุรกิจ สะท้อนให้เห็นถึงควำม
มุ่งมั่นในกำรขับเคลื่อนองค์กรให้เติบโตอย่ำงยั่งยืนครอบคลุมทั้งมิติด้ำนเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม และกำร
ด ำเนินธุรกิจด้วยควำมรับผิดชอบต่อผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกกลุ่ม
หน้า | 18
