บริษทั บริหารสินทรัพย ์ กรุงเทพพาณิชย ์ จา กดั (มหาชน)
คา อธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การ
สา หรับผลการดา เนินงานงวดสามเดือนและรอบปีบญั ชี
สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
ข้อสงวนสิทธิ
ขอ้ มูลที่ปรากฏอยใู่นเอกสารน้ีถูกจดั เตรียมข้ึนจากขอ้ มูลหลายแหล่งและอาจมีขอ้ มูลบางส่วนที่ทางบริษทั บริหารสินทรัพย ์กรุงเทพพาณิชย ์จา กดั (มหาชน) (“BAM”) ไม่สามารถยืนยนั
ความถูกตอ้ งและครบถว้ นสมบูรณ์ของขอ้ มูลดงักล่าวได ้ตลอดจนขอ้ มูลที่มีแหล่งขอ้ มูลมาจากภายนอกบริษทั ฯ อน่ึง การกล่าวถึงขอ้ มูลใด ๆ ในอนาคตอาจมีการเปลี่ยนแปลงได้ข้ึนอยู่
กบั สภาพการดา เนินธุรกิจและผลลพั ธ์อาจไม่เป็นไปตามที่คาดการณ์ ท้งัน้ี บริษทั ฯ มิไดใ้ห้คา รับรองหรือรับประกนั ใด ๆ ว่าขอ้ มูลต่างๆ ที่ระบุในเอกสารน้ีเป็นขอ้ มูลที่ถูกตอ้ ง ครบถว้ น
และสมบูรณ์ ไม่ว่าในลกั ษณะใด ๆ ก็ตาม
www.bam.co.th ir@bam.co.th 02 267 1900 ต่อ 1701, 1730-1732
สารบัญ
บทสรุปผบู้ ริหาร
1. เหตุการณ์สา คญั ไตรมาส 4/2566
2. ผลการดา เนินงานปี 2566
2.1 การดา เนินงาน
2.2 การดา เนินงานดา้ นความยงั่ ยืน
3. กลยทุ ธ์การดา เนินงานปี 2567
4. คา อธิบายและวิเคราะห์งบการเงินไตรมาส 4/2566 และสา หรับปี 2566
4.1 ฐานะทางการเงิน
4.2 เงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพ (NPLs) และทรัพยส์ ินรอการขาย (NPAs)
4.3 การวิเคราะห์คุณภาพและผลตอบแทนของเงินใหส้ ินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีและทรัพยส์ ินรอการขาย (Vintage
Analysis)
4.4 การกระจุกตวั ของเงินใหส้ ินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี (NPLs รายใหญ่ 10 รายแรก)
4.5 การกระจุกตวั ของทรัพยส์ ินรอการขาย
5. แหล่งที่มาและใชไ้ ปของเงินทุน
6. แนวโน้มเศรษฐกิจ และปริมาณหน้ีเสียในระบบสถาบนั การเงิน
7. ปัจจยั ที่อาจส่งผลกระทบต่อการดา เนินงานของบริษทั
2
บทสรุปผู้บริหาร
ปี 2566 เป็นปีที่บริษทั ฯ ตระหนักถึงการขบั เคลื่อนองค์กรสู่ความยงั่ ยืน ซ่ึงบริษทั ฯ ได้รับการประเมินหุ้นยงั่ ยืน
“SET ESG Ratings” 2 ปีซ้อน และมีผลการประเมินที่ระดบั “AA” สะทอ้ นให้เห็นว่าบริษทั ฯ ไดย้ กระดบั การดา เนินงานและ
การจดั ทา รายงานความยงั่ ยืนภายใตก้ รอบ ESG รวมท้งั ยงั มีการนา แนวคิดดา้ นความยงั่ ยืนเขา้ เป็นส่วนหน่ึงในกระบวนการ
ดา เนินธุรกิจ อีกท้งั พร้อมรับมือกบั ปัจจยั การเปลี่ยนแปลงดา้ นสังคมและสิ่งแวดลอ้ มและให้ความส าคญั กบั ผมู้ ีส่วนไดเ้สียทุก
ภาคส่วนอยา่ งสมดุล
แมว้ ่าการระบาดของเช้ือไวรัสโควิด-19 จะสิ้นสุดลงไปแลว้ แต่ผลกระทบทางเศรษฐกิจยงั คงมีอยู่ โดยภาครัฐและ
สถาบนั การเงินยงั คงให้ความช่วยเหลือลูกหน้ีที่ไดร้ ับผลกระทบอยา่ งต่อเนื่องผา่ นเครื่องมือช่วยเหลือทางการเงิน เช่น การลด
อตั ราดอกเบ้ีย การลดค่างวดการชา ระหน้ี การพกั ชา ระเงินตน้ เป็นตน้ ซ่ึงมาตรการดงั กล่าวส่งผลให้ยอดคงคา้ ง NPLs ใน
ระบบสถาบนั การเงินต้งั แต่ปี 2563 ถึงปัจจุบนั ยงั ทรงตวั ที่ระดบั 5 แสนลา้ นบาท หรือมียอดคงคา้ ง NPLs ต่อสินเชื่อรวมที่
ร้อยละ 2.7 และมีสินเชื่อจดั ช้นั กล่าวถึงเป็นพิเศษ (Special Mention Loans) อีก 1.1 แสนลา้ นบาท
ปัจจุบนั บริษทั ฯ มีหน้ีเสียดอ้ ยคุณภาพที่อยภู่ ายใตก้ ารบริหารจดั การ ภาระหน้ีรวม 495,007 ลา้ นบาท และมีทรัพยส์ ิน
รอการขาย มูลค่ารวม 71,316 ลา้ นบาท โดยบริษทั ฯ เชื่อว่าปริมาณ NPLs ในระบบสถาบนั การเงินมีแนวโน้มเพิ่มข้ึนจากการ
ตกช้นั ของสินเชื่อ Special Mention Loans ที่จะกลายมาเป็น NPLs เนื่องจากภาวะเศรษฐกิจที่ยงั ฟ้ืนตวั ไม่เต็มที่และปัญหาหน้ี
ครัวเรือน โดยปริมาณ NPLs ที่เพิ่มข้ึนจะเป็นโอกาสทางธุรกิจของบริษทั ฯ ซ่ึงเป็นบริษทั บริหารสินทรัพยช์ ้นั นา ของประเทศ
มีบุคลากรที่มีความชา นาญ มีประสบการณ์ในการบริหารจดั การหน้ีเสียมากกว่า 25 ปี รวมถึงมีสา นกั งานสาขาที่ครอบคลุมกว่า
25 สาขาทวั่ ประเทศ เป็นเครือข่ายส าคญั ที่ให้บริการลูกคา้ แบบครบวงจร ดว้ ยพนกั งานคนทอ้ งถิ่นที่เขา้ ใจความตอ้ งการและ
เขา้ ถึงลูกหน้ี/ลูกคา้ ไดเ้ป็นอยา่ งดี
ส าหรับการดา เนินงานปี 2567 ซ่ึงเป็นโอกาสที่บริษทั ฯ ครบรอบ 25 ปี บริษทั ฯ ไดก้ า หนดเป้าหมายผลเรียกเก็บที่
20,000 ลา้ นบาท และมีเป้าหมายขยายฐานสินทรัพย์ ภาระหน้ีรวม 70,000 ลา้ นบาท มีกลยุทธ์เชิงรุกเพื่อให้บรรลุผลส าเร็จ
ตามที่วางไว ้ไดแ้ ก่ กลยุทธ์การเพิ่มประสิทธิภาพการจดั การ Clean Loan ดว้ ยการจดั กลุ่มลูกหน้ี Clean Loan ออกเป็น 2 กลุ่ม
คือ กลุ่มที่บริหารเอง กบั กลุ่มที่ให้ทนายนอก/Collector บริหารจดั การ เพื่อลดเวลาในการติดตามหน้ี การดา เนินโครงการ
กิจการคา้ ร่วม (Consortium) ร่วมกับผูป้ ระกอบการอสังหาริมทรัพย์ รวมท้ังการพฒั นา Pricing Model ด้วยการลงทุนแบบ
Selective เพื่อรับซ้ือรับโอนสินทรัพยใ์ นราคาที่เหมาะสม
นอกจากน้ี เพื่อเป็นองค์กรที่ขับเคลื่อนด้วยข้อมูล (Data Driven Organization) บริษัทฯ ได้เร่งสร้างระบบการ
ให้บริการลูกคา้ บน Online Platform โดยมีระบบการชา ระเงิน และ E-TDR (การปรับโครงสร้างหน้ีออนไลน์) ดว้ ยการจดั ทา
BAM Mobile Application ระบบจองทรัพย/์ชา ระเงิน และระบบตรวจสอบภาระหน้ี/ชา ระหน้ี รวมถึงการบริหารจดั การขอ้ มูล
DATA Management Dashboard ด้วยการสร้างศูนย์ข้อมูลกลาง (DATA Center) ในขณะเดียวกันยังได้น าระบบ Lead
Management ที่จะช่วยรวบรวมขอ้ มูลกลุ่มเป้าหมายที่สนใจสินคา้ และกลุ่มลูกหน้ีที่ตอ้ งการทราบขอ้ มูลเบ้ืองตน้ ก่อนเขา้ มา
ปรับโครงสร้างหน้ีให้ติดต่อหรือลงทะเบียนเขา้ มา เพื่อสร้างโอกาสในการปิดการขาย หรือโอกาสในการปรับโครงสร้างหน้ี
กบั ลูกหน้ีเพิ่มข้ึน
3
1. เหตุการณ์สา คัญไตรมาส 4/2566
1.1 BAM ออกหุ้นกู้ คร้ังที่ 2 ประจ ำปี 2566
เมื่อวนั ที่ 12 ตุลาคม 2566 BAM ได้ออกหุ้นกู้คร้ังที่ 2 ปี 2566 จา นวน 4,850 ล้านบาท ให้แก่นักลงทุนรายใหญ่ และนักลงทุน
สถาบนั จา นวนท้งั สิ้น 5 ชุด ประกอบดว้ ย หุ้นกูอ้ ายุ 2 ปี อตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 3.70 หุ้นกูอ้ ายุ 3 ปี อตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 3.73 หุ้นกู้
อายุ 5 ปี อตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 4.17 หุ้นกู้อายุ 7 ปี อตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 4.29 และหุ้นกู้อายุ 10 ปี อตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 4.64 โดย
BAM ออกหุ้นกู้ในปี 2566 จา นวน 2 คร้ัง รวมท้งั สิ้น 10,400 ลา้ นบาท ท้งั น้ี บริษทั ทริสเรตติ้ง จา กดั (TRIS Rating) ประกาศคง
อนั ดบั เครดิตองคก์ รบริษทั ฯ และตราสารหน้ีประเภทหุ้นกูไ้ ม่ดอ้ ยสิทธิ ไม่มีหลกั ประกนั ที่ระดบั “A-” ดว้ ยแนวโนม้ อนั ดบั เครดิต
ที่ระดบั “Stable” หรือ “คงที่”
1.2 กิจกรรมส่งเสริมกำรขำยทรัพย์สินรอกำรขำย (NPAs)
BAM จดั งาน “BAM NPA in Online Marketplaces” ระหว่างวนั ที่ 1-30 พฤศจิกายน 2566 โดยเปิดโอกาสให้ลูกคา้ เลือกซ้ือทรัพย์
จากทา เลทวั่ ประเทศกว่า 4,000 รายการ ผ่านช่องทางออนไลน์ อาทิ BAANFINDER, DDPROPERTY, SHOPEE และ LAZADA
เป็นตน้ พร้อมโปรโมชนั่ โอนเร็ว รับเลย สา หรับลูกคา้ ซ้ือทรัพยท์ ี่โอนกรรมสิทธ์ิภายใน 30 วนั ซ่ึงจะไดร้ ับการยกเวน้ ค่าธรรมเนียม
การโอน และรับบตั รกา นลั โดยภายใตแ้ คมเปญน้ี BAM ยงั ร่วมกบั ธนาคารกรุงเทพ ให้บริการสินเชื่อที่อยู่อาศยั ในดอกเบ้ียอตั รา
พิเศษ รวมถึงเวบ็ ไซต์ Refinn.com เพื่อให้ลูกคา้ เปรียบเทียบสินเชื่อธนาคารต่าง ๆ พร้อมท้งั สามารถยื่นขอกูอ้ อนไลน์ได ้และยงั มี
บริการที่ปรึกษาดา้ นการปรับปรุง ต่อเติม ซ่อมแซม ประเมินค่าใชจ้ ่าย จดั หาผรู้ ับเหมาและบริษทั รับสร้างบา้ นที่ทา ให้งบประมาณ
ไม่บานปลายจาก BEAVERMAN และยงั คงดา เนินโครงการ “BAM เพื่อฮีโร่ของคนไทย” (BAM for Thai Heroes) อย่างต่อเนื่อง
ซ่ึงกา หนดจดั โครงการระหว่างวนั ที่ 31 สิงหาคม – 30 ธนั วาคม 2566 โดยคดั ทรัพยค์ ุณภาพ ทา เลดี จา นวนกว่า 1,500 รายการ เสนอ
ขายพร้อมแคมเปญ “ลดให้ ไดฟ้ รี มีลุน้ ” เพื่อแทนคา ขอบคุณลูกคา้ บุคลากรทางการแพทย ์ทางการศึกษา ตา รวจ ทหาร และอสม.
ทวั่ ประเทศ นอกจากน้ี BAM ออกบูธงาน “Home-Loan-NPA Grand Sale 2023” ณ ศูนยก์ ารประชุมแห่งชาติสิริกิต์ิ ที่จดั ข้ึนระหว่าง
วนั ที่ 17-19 พฤศจิกายน 2566 และงาน “Thailand Smart Money คร้ังที่ 14” ซ่ึงจดั ข้ึนระหว่างวนั ที่ 8 - 10 ธันวาคม 2566 ณ BCC
Hall ช้นั 5 ศูนยก์ ารคา้ เซ็นทรัล ลาดพร้าว
1.3 BAM ได้รับกำรรับรองต่ออำยุสมำชิกแนวร่วมต่อต้ำนคอร์รัปชันของภำคเอกชนไทย (CAC) คร้ังที่ 2
เมื่อวนั ที่ 7 ธันวาคม 2566 BAM ไดร้ ับมอบประกาศนียบตั รการรับรองต่ออายุสมาชิกแนวร่วมต่อตา้ นคอร์รัปชนั ของภาคเอกชน
ไทย (CAC) ต่อเนื่องเป็นคร้ังที่ 2 จากงาน CAC National Conference 2023 ซ่ึงจดั โดยแนวร่วมต่อตา้ นคอร์รัปชนั ภาคเอกชนไทย
(CAC) ภายใต้หัวข้อ “Public-Private Collaboration: A Strong Collective Action Against Corruption” หรือ “ผนึกกา ลังไตรภาคี
สร้างความแขง็ แกร่ง เพื่อความยงั่ ยืน” แสดงให้เห็นว่า BAM และบุคลากรทุกระดบั ให้ความสา คญั กบั การดา เนินธุรกิจที่โปร่งใส มี
ธรรมาภิบาล มุ่งมนั่ ในการต่อตา้ นการทุจริตในทุกรูปแบบ และพร้อมให้ความร่วมมือกบั ทุกภาคส่วน เพื่อสร้างความแขง็ แกร่งและ
ความยงั่ ยืนในองคก์ รและสังคมไทย
4
2. ผลการดา เนินงาน ปี 2566
2.1 ผลกำรด ำเนินงำน ปี 2566
ภำพรวมกำรด ำเนินงำนในปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 1,534 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 43.7 เมื่อเทียบกบั ปีก่อน และมีผลเรียก
เก็บจากส่วนงานบริหารหน้ีเสีย NPLs จา นวน 8,452 ลา้ นบาท และงานบริหารทรัพยส์ ินรอการขาย NPAs จา นวน 6,698 ลา้ นบาท รวม
จา นวน 15,150 ลา้ นบาท ซ่ึงผลเรียกเก็บและกา ไรสุทธิปี 2566 อ่อนตวั ลงเมื่อเทียบกบั ปี 2565 โดยบริษทั ฯ มุ่งเน้นการดา เนินงานเพื่อ
สร้างความยงั่ ยืนและให้ความช่วยเหลือลูกคา้ อย่างต่อเนื่อง เนื่องจากความสามารถในการชา ระหน้ีของลูกหน้ีรายย่อยไดร้ ับผลกระทบ
จากปัญหาหน้ีครัวเรือน และลูกหน้ีกลุ่มธุรกิจขอเลื่อนการชา ระหน้ีออกไปจากสภาวะเศรษฐกิจที่ฟ้ืนตวั ชา้ และยงั ไม่ทวั่ ถึง สา หรับงาน
บริหาร NPAs ยงั ค่อนขา้ งทรงตวั เนื่องจากตลาดบา้ นมือสองยงั ไดร้ ับความสนใจ แมว้ ่าภาพรวมตลาดอสังหาริมทรัพยใ์ นประเทศเติบโต
ไม่มากนกั จากความเขม้ งวดในการปล่อยสินเชื่อของสถาบนั การเงินโดยเฉพาะการขอสินเชื่อที่อยู่อาศยั ไม่เกิน 3 ลา้ นบาท และภาวะ
อตั ราดอกเบ้ียสูงที่กดดนั กา ลงั ซ้ืออสังหาริมทรัพย ์
ส ำหรับค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนรวมปี 2566 น้นั เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ปี 2565 ส่วนใหญ่เป็นผลจากค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ีย และ
ค่าใชจ้ ่ายในการประเมินตาม Market Conduct ซ่ึงการเปลี่ยนแปลงของกา ไรปี 2566 สอดคลอ้ งกบั การเปลี่ยนแปลงของรายได ้ค่าใชจ้ ่าย
ในการดา เนินงานรวม และผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน
ไตรมำส 4/2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 459 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 19.8 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า (qoq) ลดลงร้อยละ
47.1 เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีก่อน (yoy) รายไดจ้ ากการจดั เก็บหน้ีมีแนวโน้มดีข้ึนจากไตรมาสก่อนหนา้ แต่เป็นไปอยา่ งจา กดั
โดยลูกหน้ีรายใหญ่ขอเลื่อนการชา ระหน้ีออกไป ในขณะที่ลูกหน้ีรายย่อยและรายกลางยงั สามารถชา ระหน้ีไดอ้ ย่างต่อเนื่อง ท้งั น้ี การ
ขายทรัพยส์ ินรอการขายในไตรมาสน้ีชะลอตวั จากไตรมาสก่อนหน้า มีราคาขายคิดเป็นร้อยละ 90.0 ของราคาประเมิน ซ่ึงท้งั ปี 2566 มี
ราคาขายเฉลี่ยคิดเป็นร้อยละ 89.9 ของราคาประเมิน
สา หรับกำรบันทึกผลขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะเกิดขึน้ ในปี 2566 บริษทั ฯ บนั ทึกรายการท้งั หมดจา นวน 4,225 ลา้ นบาท
เพิ่มข้ึนร้อยละ 4.3 จากปีก่อน โดยส่วนใหญ่เป็นการบนั ทึกผลขาดทุนดา้ นเครดิตฯ จากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีรวมจา นวน 4,190
ลา้ นบาท แบ่งออกเป็นส่วนจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี - ดอกเบ้ียคา้ งรับ จา นวน 3,795 ลา้ นบาท และต้งั เพิ่มตามคุณภาพหน้ี
จา นวน 395 ลา้ นบาท โดยบริษทั ฯ ไดพ้ ิจารณาการต้งั เพิ่มเติมตามหลกั ความระมดั ระวงั และคาดว่าเพียงพอรองรับความไม่แน่นอนทาง
เศรษฐกิจ และความสามารถในการชา ระหน้ีของลูกหน้ีแลว้
บริษทั ฯ มีฐานะทางการเงินที่แข็งแกร่ง และมีแผนการบริหารงานสภาพคล่อง แผนการกู้เงินระยะส้ันและระยะยาวอย่าง
เหมาะสม โดยในปี 2566 บริษทั ฯ ออกและเสนอขายหุ้นกูท้ ้งั สิ้นจา นวน 2 คร้ัง เป็นเงินรวม 10,400 ลา้ นบาท ซ่ึงไดร้ ับการตอบรับอยา่ งดี
จากนกั ลงทุนสถาบนั และนกั ลงทุนรายใหญ่ (บริษทั ฯ ไดร้ ับการจดั อนั ดบั เครดิตองคก์ รและการจดั อนั ดบั เครดิตตราสารหน้ี โดยบริษทั
ทริสเรทติ้ง จา กดั อยู่ที่ระดบั “A-” แนวโน้มอนั ดบั เครดิต “คงที่”) ท้งั น้ี บริษทั ฯ มีอตั ราส่วนหน้ีสินต่อทุน ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566
เท่ากบั 2.15 เท่า (ธนาคารผใู้ ห้กูก้ า หนดเงื่อนไขทางการเงินให้อตั ราส่วนหน้ีสินต่อทุนไม่เกิน 3 เท่า)
แมว้ ่าผลการดา เนินงานของบริษทั ฯ จะเผชิญความทา้ ทายนบั ต้งั แต่คร่ึงหลงั ของปี 2566 แต่บริษทั ฯ มนั่ ใจกบั ศกั ยภาพในการ
ดา เนินงานและการเติบโตของธุรกิจบริหารสินทรัพยด์ ้อยคุณภาพ โดยมุ่งมนั่ ที่จะดา เนินกลยุทธ์เร่งผลเรียกเก็บให้ได้ตามเป้าหมาย
ภายในระยะเวลา 10 เดือนแรก เพื่อที่จะทา ให้ผลประกอบการปี 2567 เติบโตได้ดี โดยต้งั เป้าหมายผลเรียกเก็บรวม 20,000 ลา้ นบาท
แบ่งเป็นผลเรียกเก็บ NPL และ NPA อยา่ งละ 10,000 ลา้ นบาท
5
2.2 กำรด ำเนินงำนด้ำนควำมยั่งยืน
บริษทั ฯ เชื่อว่าการดา เนินงานภายใตห้ ลกั คิดเรื่อง "ความยงั่ ยืน" หรือ ESG (Environmental, Social and Governance) เป็นส่วน
สา คญั อนั นา ไปสู่การเติบโตอยา่ งมงั่ คงั่ และยงั่ ยืน ไม่เพียงแต่ดูแลดา้ นธุรกิจ แต่ยงั รวมไปถึงการดูแลดา้ นสิ่งแวดลอ้ ม สังคม การกา กบั
ดูแลกิจการที่ดีรอบดา้ น การบริหารความเสี่ยงอย่างมีประสิทธิภาพควบคู่ไปกบั การดา เนินงานอย่างมีความรับผิดชอบต่อสังคม เพื่อให้
คนรุ่นต่อไปมีคุณภาพชีวิตที่ดีข้ึนในระยะยาว และเป็นพลงั สา คญั ในการสร้างสรรคส์ ิ่งที่ดีให้แก่สังคมต่อไป
ในปี 2566 BAM ไดข้ บั เคลื่อนโครงการต่าง ๆ เพื่อมุ่งไปสู่องคก์ รที่วางรากฐานที่แข็งแกร่งสู่ความยงั่ ยืน ภายใตร้ างวลั แห่ง
ความยงั่ ยืนและความภาคภูมิใจ ดงั น้ี
1. BAM ไดร้ ับการประเมินการกา กบั ดูแลกิจการ (Corporate Governance Report of Thai Listed Company: CGR) ในระดบั "ดี
เลิศ" อยา่ งต่อเนื่อง
2. BAM ไดร้ ับการรับรองสมาชิกของแนวร่วมต่อตา้ นคอร์รัปชนั ของภาคเอกชน โดยสมาคมส่งเสริมสถาบนั กรรมการบริษทั
ไทย (IOD) ไดใ้ ห้การรับรองต่ออายุเป็นคร้ังที่ 2 ต้งั แต่วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 และครบกา หนดอายกุ ารรับรอง 3 ปี ในวนั ที่ 30
กนั ยายน 2569
3. BAM ยกระดับการประเมินผลด้าน ESG หรือความยงั่ ยืนของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย (SET) หรือ SET ESG
Ratings อยา่ งต่อเนื่องเป็นปีที่สอง โดยไดร้ ับผลการประเมินที่ระดบั “AA”
4. BAM ไดร้ ับการคดั เลือกให้อยใู่ นกลุ่มหลกั ทรัพย ์ESG100 โดยสถาบนั ไทยพฒั น์
5. BAM ได้รับรางวลั องค์กรต้นแบบด้านสิทธิมนุษยชน ประจา ปี 2566 ในระดับ “ดี” จากกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
กระทรวงยตุ ิธรรม เพื่อเป็นตน้ แบบที่ดีให้กบั องคก์ รอื่น ๆ ในการดา เนินธุรกิจดว้ ยความเคารพสิทธิมนุษยชน
6. BAM เขา้ ร่วมโครงการ Go Green Together เป็นปีแรก มีเป้าหมายในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก และแกป้ ัญหาภาวะ
โลกร้อน ผา่ นโครงการ 8R (Rethink, Recover, Repair, Refuse, Recycle, Reuse, Reduce, Regift) รวมท้งั โครงการสา นกั งาน
สีเขียว (Green Office) ซ่ึง BAM ไดร้ ับรางวลั ในระดบั "ดีเยี่ยม"
7. BAM ได้รับการรับรองข้ึนทะเบียนเครื่องหมายคาร์บอนฟุตพริ้นท์ขององค์กร (Carbon Footprint for Organization: CFO)
จากองคก์ ารบริหารจดั การก๊าซเรือนกระจก (องคก์ ารมหาชน) เมื่อวนั ที่ 20 มิถุนายน 2566
8. BAM ไดร้ ับประกาศเกียรติคุณในโครงการสนบั สนุนกิจกรรมลดก๊าซเรือนกระจก (Low Emission Support Scheme: LESS)
โดยองค์การบริหารจดั การก๊าซเรือนกระจก (องค์การมหาชน) ประจา ปี 2566 จากกิจกรรมการเขา้ ร่วมโครงการ Care the
Whale ที่ดา เนินการโดยตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย ซ่ึงบริษทั ไดร้ ับการประเมินกิจกรรมลดและคดั แยกขยะที่สามารถ
ลดก๊าซเรือนกระจกได ้70.08 ตนั คาร์บอนไดออกไซดเ์ทียบเท่า
9. BAM ไดร้ ับโล่ประกาศเกียรติคุณรางวลั หน่วยงานที่ทา คุณประโยชน์แก่ราชการในการสนับสนุนป่าชุมชน จากกรมป่าไม้
กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดลอ้ ม เนื่องในวนั ป่าชุมชนแห่งชาติ วนั ที่ 24 พฤษภาคม 2566
10. BAM ได้รับรางวลั หนังสือชมเชย ผูช้ ่วยเหลือราชการกรมป่าไมส้ าขาส่งเสริมและพฒั นาป่าชุมชน ในการเป็นผสู้ นบั สนุน
ภารกิจงานดา้ นป่าชุมชนของกรมป่าไม ้กระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ และสิ่งแวดลอ้ ม
11. BAM เขา้ ร่วมโครงการ Care the Wild โดยตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย (SET) ร่วมกบั กรมป่าไม ้เชิญชวนพนั ธมิตรทาง
ธุรกิจ และภาคีเครือข่ายต่างๆ เขา้ ร่วมโครงการ โดยไดด้ า เนินการปลูกตน้ ไม ้2,000 ตน้ (10 ไร่) วดั ปริมาณการดูดซบั คาร์บอน
ได ้18,000 กิโลกรัมคาร์บอน
6
3. กลยุทธ์การดา เนินงานปี 2567
BAM ไดก้ า หนดกลยทุ ธ์ทางธุรกิจเพื่อสร้างผลเรียกเก็บให้เป็นไปตามเป้าหมายปี 2567 ที่ 20,000 ลา้ นบาท และการขยายฐาน
สินทรัพยม์ ีเป้าหมายลงทุนซ้ือ ภาระหน้ี 70,000 ลา้ นบาท เพื่อรักษาขนาดสินทรัพยแ์ ละโอกาสทางธุรกิจของ BAM
ส าหรับกลยุทธ์เชิงรุกเพื่อให้บรรลุผลส าเร็จตามที่วางไว้ ประกอบไปดว้ ย การผลกั ดนั โครงการช่วยเหลือลูกหน้ีแต่ละกลุ่ม
ไดแ้ ก่ โครงการสุขใจไดบ้ า้ นคืน โครงการ BAM ช่วยฟ้ืนคืนธุรกิจ โครงการ BAM ช่วยลดเพื่อปลดหน้ี โครงการ BAM ช่วยลดเพื่อปลด
หน้ีเกษตรกร และโครงการโอนทรัพย์ช าระหน้ี เพื่อให้การประนอมหน้ีมีประสิทธิผลมากข้ึน ส าหรับการขยายธุรกิจ (Business
Expansion) ใช้กลยุทธ์การเพิ่มประสิทธิภาพการจัดการ Clean Loan ด้วยการจัดกลุ่มลูกหน้ี Clean Loan ออกเป็น 2 กลุ่ม คือ กลุ่มที่
บริหารเอง กบั กลุ่มที่ให้ทนายนอก/Collector บริหารจดั การ เพื่อลดเวลาในการติดตามหน้ี รวมท้งั การดา เนินโครงการกิจการคา้ ร่วม
(Consortium) ซ่ึงขณะน้ีอยรู่ ะหว่างเจรจากบั ผปู้ ระกอบการอสังหาริมทรัพย ์
ส าหรับการให้บริการลูกคา้ บริษทั ฯ มีส านกั งานสาขาครอบคลุมทวั่ ประเทศ ซ่ึงเครือข่ายส านกั งานภูมิภาคเป็นส่วนสา คญั ที่
จะช่วยขบั เคลื่อนผลการดา เนินงานให้ประสบความสา เร็จ โดยช่วยให้สามารถเขา้ ถึงลูกคา้ ไดอ้ ยา่ งทวั่ ถึง เนื่องจากพนกั งานในสา นกั งาน
สาขาส่วนใหญ่เป็นคนท้องถิ่น ทา ให้มีความเข้าใจสภาวะตลาดในพ้ืนที่ และเข้าใจความต้องการของลูกค้าได้เป็นอย่างดี ซ่ึงเป็น
ประโยชน์ต่อ BAM ในการเจาะกลุ่มเป้าหมายการทา ตลาดและยงั ทา ให้สามารถประเมินราคาของทรัพยส์ ินในกระบวนการกา หนดราคา
ซ้ือสินทรัพยด์ ้อยคุณภาพและทรัพยส์ ินรอการขายได้แม่นยา ยิ่งข้ึน รวมถึงบริษทั ฯ ได้เร่งสร้างระบบการให้บริการลูกคา้ บน Online
Platform โดยมีระบบการชา ระเงิน และ E-TDR (การปรับโครงสร้างหน้ีออนไลน์) ดว้ ยการจดั ทา BAM Mobile Application ระบบจอง
ทรัพย/์ชา ระเงิน และระบบตรวจสอบภาระหน้ี/ชา ระหน้ี เพื่ออา นวยความสะดวกให้กบั ลูกคา้ ในการทา ธุรกรรมกบั บริษทั ฯ
เพื่อเป็นองค์กรที่ขับเคลื่อนด้วยข้อมูล (Data Driven Organization) บริษัทฯ บริหารจัดการข้อมูล DATA Management
Dashboard ดว้ ยการสร้างศูนยข์ อ้ มูลกลาง (DATA Center) เพื่อเป็นเครื่องมือประกอบการตดั สินใจส าหรับการบริหารจดั การไดอ้ ย่างมี
ประสิทธิภาพ ในขณะเดียวกนั ยงั ได้นา ระบบ Lead Management ที่จะช่วยรวบรวมขอ้ มูลกลุ่มเป้าหมายที่สนใจสินคา้ และกลุ่มลูกหน้ี
ของ BAM ที่ตอ้ งการทราบขอ้ มูลเบ้ืองตน้ ก่อนเขา้ มาปรับโครงสร้างหน้ี เพื่อสร้างโอกาสในการปิดการขาย หรือโอกาสในการปรับ
โครงสร้างหน้ีกบั ลูกหน้ีเพิ่มข้ึน พร้อมกบั เตรียมนา AI มาช่วยในการวิเคราะห์ลูกหน้ี ทา ให้สามารถจา แนกลูกหน้ีกลุ่มต่างๆ เพื่อหา
แนวทางในการบริหารจดั การที่เหมาะสมต่อไป
นอกจากน้ี บริษทั ฯ มีแผนพฒั นา Pricing Model ดว้ ยการลงทุนแบบ Selective เพื่อรับซ้ือรับโอนสินทรัพยใ์ นราคาที่เหมาะสม
ซ่ึงจะลดความเสี่ยงในการดา เนินงานและเพิ่มประสิทธิภาพในการทา กา ไรของบริษทั ฯ รวมท้งั แผนการลดข้นั ตอนและระยะเวลาใน
กระบวนการทางคดี กระบวนการประเมินราคาทรัพย์ รวมถึงปรับปรุงกระบวนการทา งานให้มีความยืดหยุ่น ตลอดจนการปรับปรุง
ระเบียบ/คา สั่งต่างๆ เพื่อความคล่องตวั ในการปฏิบตั ิงานด้วย ส าหรับความพร้อมในการสร้างบุคลากร บริษทั ฯ ได้จดั ทา แผนพฒั นา
Successor & Talent และพฒั นา Core Capability เพื่อรองรับอนาคต Capability Development
7
4. คา อธิบายและวิเคราะห์งบการเงิน
4.1 ฐำนะทำงกำรเงินของบริษัทฯ
รำยกำรที่ส ำคัญในงบแสดงฐำนะกำรเงิน (ส ำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2566)
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มีสินทรัพยร์ วมจา นวน 137,315 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 3.4 จากสิ้นปีก่อน
▪ บริษทั ฯ มีเงินสด จา นวน 107 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 25.0 จากสิ้นปีก่อน และรายการระหว่างธนาคารและตลาดเงิน – เงินฝาก
สถาบันการเงินสุทธิ จา นวน 1,626 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 75.5 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตุจากการส ารองเงินเพื่อใช้ในการ
ดา เนินงานของบริษทั และการนา เงินไปลงทุนซ้ือ NPLs และ NPAs
▪ ลูกหน้ีขายผ่อนชา ระและดอกเบ้ียคา้ งรับสุทธิ 742 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 17.8 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตุจากจา นวนลูกคา้ เข้าร่วม
โครงการซ้ือทรัพยแ์ บบผอ่ นชา ระนอ้ ยลง และมีรับชา ระเงินระหว่างปีเพิ่มข้ึนทา ให้มียอดสุทธิลดลง
▪ สินทรัพยส์ ิทธิการใชส้ ุทธิ จา นวน 29 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 40.6 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตหุ ลกั มาจากค่าเสื่อมราคาของสินทรัพย ์
▪ สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนสุทธิ จา นวน 187 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 40.4 จากปีก่อน มีสาเหตหุ ลกั มาจากการลงทุนพฒั นาโครงสร้าง
ระบบซอฟตแ์ วร์บริษทั ฯ
▪ สินทรัพยอ์ ื่นสุทธิ จา นวน 112 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 48.6 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตุจาก ในไตรมาส 4/2565 บริษทั ฯ บนั ทึกเงิน
ปันผลคา้ งรับ จากหลกั ทรัพยท์ ี่บริษทั ฯ ถือหุ้น
หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มีหน้ีสินรวมจา นวน 93,685 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 5.2 จากสิ้นปีกอ่ น และมีอตั ราส่วน
หน้ีสินต่อทุน (Debt-Equity Ratio: D/E) เท่ากบั 2.15 เท่า
▪ หน้ีสินส่วนใหญ่คือตราสารหน้ีที่ออกและเงินกูย้ ืม เป็นแหล่งเงินทุนที่ใชใ้ นการซ้ือ NPLs และ NPAs ประกอบดว้ ย
1. ตวั๋ สัญญาใชเ้งินสุทธิ จา นวน 1,608 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 31.9 จากสิ้นปีก่อน
2. เงินกยู้ ืมสุทธิ จา นวน 15,450 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 51.7 จากสิ้นปีก่อน
3. หุ้นกสู้ ุทธิ จา นวน 73,460 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 0.6 จากสิ้นปีก่อน
▪ ประมาณการหน้ีสิน จา นวน 808 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 19.2 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตุจากการลดประมาณการผลประโยชน์
พนกั งานระยะยาว โดยไดม้ ีการปรับปรุงขอ้ สมมติฐานทางการเงินตามหลกั คณิตศาสตร์ประกนั ภยั
▪ หน้ีสินตามสัญญาเช่า จา นวน 19 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 49.7 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตุจากการช าระเงินตามสัญญาเช่าใช้
โปรแกรมซอฟตแ์ วร์ จึงทา ให้หน้ีสินสุทธิลดลง
▪ เจา้ หน้ีสถาบนั การเงินจากการซ้ือลูกหน้ี จา นวน 252 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 47.7 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตุจากบริษทั ฯ ชา ระส่วน
ที่คา้ งชา ระค่าซ้ือสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพ
▪ หน้ีสินอื่น จา นวน 471 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 25.5 จากสิ้นปีก่อน มีสาเหตุมาจากบญั ชีพกั รอการตดั ชา ระหน้ีที่ยงั ไม่สามารถ
ตดั ชา ระหน้ีไดต้ ามเงื่อนไขที่กา หนดไว ้
ส่วนของเจ้ำของ
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มีส่วนของเจา้ ของรวม จา นวน 43,629 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 0.2 จากสิ้นปีก่อน
8
รำยได้ดอกเบีย้ สุทธิ
ตารางแสดงรายการเฉพาะที่มีการเปลี่ยนแปลงอยา่ งมีนยั สา คญั ดงั น้ี
หน่วย: ล้ำนบำท ไตรมำส ไตรมำส qoq ไตรมำส yoy ปี 2566 ปี 2565 yoy
4/2566 3/2566 % เพิ่ม (ลด) 4/2565 % เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
รำยได้ดอกเบยี้ สุทธิ 1,749 1,551 12.8 1,825 (4.2) 6,269 7,202 (13.0)
รำยได้ดอกเบยี้ 2,505 2,288 9.5 2,519 (0.6) 9,177 9,839 (6.7)
เงินฝากสถาบนั การเงิน 2 2 0.0 9 (77.8) 25 17 47.1
เงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี 2,481 2,245 10.5 2,494 (0.5) 9,051 9,779 (7.4)
- ส่วนที่รับเงินแล้ว 845 710 19.0 776 8.9 2,908 2,398 21.3
- ส่วนที่ค้างรับ 999 994 0.5 746 33.9 3,795 3,678 3.2
- กา ไรจากเงินให้สินเชื่อจากการซื้อลูกหนี ้ 637 541 17.7 972 (34.5) 2,348 3,703 (36.6)
ลูกหน้ีขายผ่อนชา ระ 35 39 (10.3) 30 16.7 129 112 15.2
ค่ำใช้จ่ำยดอกเบยี้ 756 736 2.7 694 8.9 2,908 2,637 10.3
ตราสารหน้ีที่ออก – หุ้นกู ้ 656 637 3.0 603 8.8 2,539 2,260 12.3
ตราสารหน้ีที่ออก – ตวั๋ สัญญาใชเ้งิน 13 14 (7.1) 23 (43.5) 61 96 (36.5)
เงินกยู้ ืม 87 85 2.4 68 27.9 307 281 9.3
▪ บริษทั ฯ มีรำยได้ดอกเบี้ยสุทธิในไตรมาส 4/2566 จา นวน 1,749 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 4.2 จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน (yoy)
จากรายไดด้ อกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีลดลง (ตดั ชา ระเป็นส่วนดอกเบ้ียที่รับเงินแลว้ เพิ่มข้ึน แต่มีกา ไรลดลง)
และค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเพิ่มข้ึนร้อยละ 8.9 yoy จากค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียหุ้นกูแ้ ละเงินกูย้ มื ที่เพิ่มข้ึนร้อยละ 8.8 และ 27.9 yoy
▪ เมื่อเทียบกับไตรมำส 3/2566 รายไดด้ อกเบ้ียสุทธิเพิ่มข้ึนร้อยละ 12.8 qoq เป็นผลจากรายไดด้ อกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการ
ซ้ือลูกหน้ีที่ปรับตวั ดีข้ึนท้งั ในส่วนดอกเบ้ียที่รับเงินแลว้ และส่วนกา ไร ขณะที่รายไดด้ อกเบ้ียจากการขายทรัพย ์NPAs แบบผอ่ น
ชา ระ (ลูกหน้ีขายผอ่ นชา ระ) ปรับตวั ลงจากไตรมาสก่อนหนา้ ลดลงร้อยละ 10.3 qoq
▪ ส ำหรับงวดปี 2566 บริษทั ฯ มีรายได้ดอกเบ้ียสุทธิจา นวน 6,269 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 13.0 yoy มีสาเหตุหลกั มาจากรายได้
ดอกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีที่ลดลง (ตดั ชา ระเป็นส่วนดอกเบ้ียที่รับเงินแล้วเพิ่มข้ึน แต่มีกา ไรลดลง) และ
ค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียโดยเฉพาะหุ้นกูท้ ี่เพิ่มข้ึนร้อยละ 12.3 yoy ท้งั น้ี ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั มีสัดส่วนหน้ีสินที่มีดอกเบ้ีย
คงที่ร้อยละ 90.4 สัดส่วนหน้ีสินที่มีดอกเบ้ียลอยตวั ร้อยละ 9.6 และตน้ ทุนทางการเงินเฉลี่ย ร้อยละ 3.38 (ปี 2565 : ร้อยละ 3.19)
ก ำไรจำกกำรขำยทรัพย์สินรอกำรขำยและกำรขำยผ่อนช ำระ
▪ ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรจากการขายทรัพยส์ ินรอการขายท้งั แบบขายสดและแบบ
ขายผอ่ นชา ระรวม 623 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 25.3 yoy แบ่งเป็นกา ไรจากการขายทรัพยส์ ินรอการขายแบบสดจา นวน 496 ลา้ น
บาท และจากแบบขายผอ่ นชา ระ 127 ลา้ นบาท
▪ เมื่อเทียบกับไตรมำส 3/2566 บริษทั ฯ มีกา ไรจากการขายทรัพยส์ ินรอการขายแบบขายสด ลดลงร้อยละ 17.9 qoq และกา ไรจาก
การขายทรัพยส์ ินรอการขายแบบขายผ่อนชา ระ ลดลงร้อยละ 19.1 qoq มีสาเหตุหลกั มาจากยอดขายทรัพย ์ NPAs ในไตรมาส
4/2566 ชะลอตวั จากไตรมาส 3/2566 โดยผูส้ นใจซ้ือทรัพยช์ ะลอการตดั สินใจซ้ือทรัพยจ์ ากภาวะดอกเบ้ียขาข้ึน และแนวโน้ม
การลดอตั ราดอกเบ้ียในปี 2567
▪ ส ำหรับงวดปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรจากการขายทรัพยส์ ินรอการขายแบบขายสดและแบบขายผ่อนชา ระรวม 2,759 ลา้ นบาท
ลดลงร้อยละ 0.8 yoy แบ่งเป็นกา ไรจากการขายแบบสด 2,165 ลา้ นบาท และแบบขายผอ่ นชา ระ 594 ลา้ นบาท ซ่ึงการขายทรัพย ์
NPAs ในปี 2566 มีภาพรวมใกลเ้คียงกบั ปี 2565 โดยการขายทรัพยช์ ะลอตวั ลงจากภาวะดอกเบ้ียขาข้ึน และความเขม้ งวดของ
สถาบนั การเงินในการปล่อยสินเชื่อ ซ่ึงส่งผลต่อการตดั สินใจซ้ือทรัพย ์
9
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนอื่น ๆ
▪ บริษทั ฯ มีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนอื่น ๆ ในไตรมาส 4/2566 จา นวน 21 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 82.4 yoy มีสาเหตุหลกั มาจาก
ในไตรมาส 4/2565 บริษทั ฯ มีการบนั ทึกรายไดเ้งินปันผลจากหลกั ทรัพยท์ ี่บริษทั ฯ ถือหุ้น
▪ เมื่อเทียบกับไตรมำส 3/2566 รายไดจ้ ากการดา เนินงานอื่น ๆ เพิ่มข้ึนร้อยละ 23.5 qoq มีสาเหตุหลกั มาจากการไดร้ ับเงินค่าใชจ้ ่าย
ทางคดีที่ชา ระไวเ้กินคืน และการริบเงินประกนั การเสนอซ้ือทรัพยส์ ินรอการขายมากข้ึนเมื่อเทียบกบั ไตรมาสก่อน
▪ ส ำหรับงวดปี 2566 บริษทั ฯ มีรายได้จากการดา เนินงานอื่น ๆ 69 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 56.6 yoy มีสาเหตุหลักมาจากใน
ไตรมาส 4/2565 บริษทั ฯ มีการบนั ทึกรายไดเ้งินปันผลจากหลกั ทรัพยท์ ี่บริษทั ฯ ถือหุ้น
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนอื่น
หน่วย: ล้ำนบำท ไตรมำส ไตรมำส qoq ไตรมำส yoy yoy
ปี 2566 ปี 2565
4/2566 3/2566 % เพิ่ม (ลด) 4/2565 % เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนอื่น 824 777 6.0 861 (4.3) 3,028 2,888 4.8
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั พนกั งาน 391 436 (10.3) 484 (19.2) 1,609 1,578 2.0
ค่าตอบแทนกรรมการ 3 3 0.0 7 (57.1) 10 14 (28.6)
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั อาคาร สถานที่ และอุปกรณ์ 50 48 4.2 48 4.2 190 184 3.3
ค่าภาษีอากร 146 139 5.0 161 (9.3) 590 550 7.3
(กลบั รายการ) ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าทรัพยส์ ินรอการขาย 15 (6) 350.0 25 (40.0) (19) 33 (157.6)
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ทรัพยส์ ินรอการขาย 77 65 18.5 53 45.3 236 285 (17.2)
ค่าใชจ้ ่ายอื่น 143 94 52.1 82 74.4 412 245 68.2
▪ ในไตรมาส 4/2566 มีค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนอื่น จา นวน 824 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 4.3 yoy มีสาเหตุหลกั มาจากค่าใชจ้ ่าย
เกี่ยวกบั พนกั งานลดลงร้อยละ 19.2 yoy ค่าตอบแทนกรรมการลดลงร้อยละ 57.1 yoy และการบนั ทึกรายการขาดทุนจากการ
ด้อยค่าทรัพยส์ ินรอการขายลดลงร้อยละ 40.0 yoy ในขณะที่ บริษทั ฯ มีค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั ทรัพยส์ ินรอการขายเพิ่มข้ึนร้อยละ
45.3 yoy จากการดูแลทรัพยส์ ินรอการขาย ค่าส่วนกลางดูแลทรัพย ์และมีค่าใชจ้ ่ายอื่นที่เพิ่มข้ึนร้อยละ 74.4 yoy จากการบนั ทึก
ค่าใชจ้ ่ายในการประเมินราคาตาม Market Conduct
▪ เมื่อเทียบกับไตรมำส 3/2566 ค่าใช้จ่ายในการดา เนินงานอื่น เพิ่มข้ึนร้อยละ 6.0 qoq มีสาเหตุหลกั จากค่าใช้จ่ายในการดูแล
ทรัพยส์ ินรอการขาย ค่าส่วนกลางดูแลทรัพย ์และค่าใชจ้ ่ายในการประเมินราคาทรัพยต์ าม Market Conduct
▪ ส ำหรับงวดปี 2566 ค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงานอื่น เพิ่มข้ึนร้อยละ 4.8 yoy มีสาเหตุหลกั มาจากค่าใช้จ่ายอื่นที่เพิ่มข้ึนจากการ
บนั ทึกค่าใชจ้ ่ายในการประเมินราคาตาม Market Conduct
ผลขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะเกิดขึน้
ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ บนั ทึกผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึนท้งั หมดจา นวน 4,225 ลา้ น
บาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 4.3 จากปีก่อน โดยบริษทั ฯ มีเงินรับและรายได้ดอกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี - ส่วนที่รับเงินแลว้
ลดลงจากปีก่อน ท้งั น้ี ผลขาดทุนดา้ นเครดิตจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี มีจา นวน 4,190 ลา้ นบาท สามารถแบ่งออกเป็นส่วน
จากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี - ดอกเบ้ียคา้ งรับ จา นวน 3,795 ลา้ นบาท และต้งั เพิ่มตามคุณภาพหน้ี จา นวน 395 ลา้ นบาท โดย
บริษทั ฯ ไดพ้ ิจารณาการต้งั เพิ่มเติมตามหลกั ความระมดั ระวงั และคาดว่าเพียงพอรองรับความไม่แน่นอนทางเศรษฐกิจแลว้
10
4.2 เงินรับจำกธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคณุ ภำพ (NPLs) และทรัพย์สินรอกำรขำย (NPAs)
บริษทั ฯ เห็นว่า เงินรับเป็นตวั ช้ีวดั ผลการดา เนินงานที่ส าคญั ซ่ึงถูกนา ไปใชโ้ ดยผปู้ ระกอบการในกลุ่มอุตสาหกรรมเดียวกนั
และผูล้ งทุนจา นวนมาก ท้งั น้ี เงินรับน้ีคา นวณบนรายการที่มีนัยส าคัญเท่าน้ัน ซ่ึงอาจไม่ครอบคลุมเงินรับจากธุรกิจบริหารจัดการ
สินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพและธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขายท้งั หมด อย่างไรก็ตาม เงินรับไม่ใช่ตวั ช้ีวดั มาตรฐานที่กา หนดโดย
มาตรฐานการรายงานทางการเงินของประเทศไทย (TFRS) ดงั น้นั การคา นวณดงั กล่าวอาจแตกต่างจากการคา นวณค่าที่มีชื่อคลา้ ยคลึง
กนั ของบริษทั อื่น
4.2.1 เงินรับจำกธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพ (NPLs) ตารางต่อไปน้ีแสดงให้เห็นถึงเงินรับจากธุรกิจ
บริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพของบริษทั ฯระหว่างรอบปีบญั ชีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2563 2564 2565 และ 2566
รอบปีบัญชีสิ้นสุด
วันที่ 31 ธันวำคม
2563 2564 2565 2566
เงินรับจำกธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพ
มูลค่ำ มูลค่ำ มูลค่ำ มูลค่ำ
(ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท)
รายไดด้ อกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี1 5,887.9 6,047.2 6,076.7 6,703.7
กา ไรจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี 3,835.4 3,322.1 3,702.8 2,348.1
รายการรับชา ระหน้ีและปรับปรุงสุทธิ 8,319.2 7,907.5 8,925.5 8,850.9
รวม 18,042.5 17,276.8 18,705.0 17,902.7
หักส่วนที่บนั ทึกบญั ชีตามเกณฑค์ งคา้งและการรับชา ระจากลูกหน้ีดว้ ยหลกั ประกนั 2 (12,245.0) (11,234.1) (12,274.3) (12,770.1)
เงินรับช ำระจำกลูกหนี้ระหว่ำงงวด3 5,797.5 6,042.7 6,430.7 5,132.6
เงินรับจากกรมบงัคบั คดีระหว่างงวด4 2,598.8 2,675.9 3,683.8 3,319.0
รวมเงินรับจำกธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพ5 8,396.3 8,718.6 10,114.5 8,451.6
หมายเหตุ: 1 หมายเหตุประกอบงบการเงิน สา หรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 แสดงรายการรายไดด้ อกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี เป็นส่วนที่รับแลว้และส่วนที่คา้งรับ
2 โปรดพิจารณารายละเอียดการบนั ทึกบญั ชีที่เกี่ยวกบั เงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีเพิ่มเติมในส่วนการรับรู้รายไดด้ อกเบ้ียและกา ไรจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี
3 เงินรับชา ระจากลูกหน้ีระหว่างงวดคา นวณจาก (ก) การนา รายไดด้ อกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี (ข) บวกกบั กา ไรจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี (ค) บวก
กบั รายการรับชา ระหน้ีและปรับปรุงสุทธิ และ (ง) ลบดว้ยส่วนที่บนั ทึกบญั ชีตามเกณฑค์ งคา้งและการรับชา ระจากลูกหน้ีดว้ยหลกั ประกนั
4 รายการเงินรับจากกรมบงัคบั คดีระหว่างงวด จะแสดงเป็นส่วนที่บุคคลภายนอกประมูลซ้ือหลกั ประกนั ของลูกหน้ีของบริษทั ฯ ที่บริษทั ฯ มีความแน่นอนในการรับเงินและ
รับรู้รายการเงินรอรับจากการขายทอดตลาดแลว้
5 เงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพคา นวณจาก (ก) เงินรับชา ระจากลูกหน้ีระหว่างงวด บวกกบั (ข) เงินรับจากกรมบงัคบั คดีระหว่างงวด ท้งัน้ี บริษทั ฯ เชื่อ
ว่าเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพเป็นตวั ช้ีวดั ผลการดา เนินงานที่ส าคญั และบริษทั ฯ เชื่อว่าเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพถูก
นา ไปใช้โดยผูป้ ระกอบการในอุตสาหกรรมเดียวกนั และผูล้ งทุนจา นวนมาก อย่างไรก็ตาม เงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพน้ีเป็นการคา นวณกระทบ
ยอดจากรายไดด้ อกเบ้ียจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี กา ไรจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี และรายการรับชา ระหน้ีและปรับปรุงสุทธิ โดยคา นวณบนรายการที่มี
นยัสา คญั เท่าน้นั ซ่ึงไม่ครอบคลุมเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพที่ยงัไม่รับรู้รายได ้เช่น เงินรับจากการขายทอดตลาดรอรับรู้ บญั ชีพกั รับชา ระหน้ีและ
เช็ครอเรียกเก็บ และบญั ชีพกั รอการตดั ชา ระหน้ี เป็นตน้ และไม่อาจนา มาใช้เป็นตวั ช้ีวดั กระแสเงินสดที่แทจ้ริงของธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพของบริษทั ฯ
และไม่ใช่ตวัช้ีวดั มาตรฐานตามที่กา หนดโดยมาตรฐานการรายงานทางการเงินของไทย การคา นวณเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพอาจจะแตกต่างจาก
การคา นวณค่าที่มีชื่อคลา้ยคลึงกนั ของบริษทั อื่น
ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ มีเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพ 8,451.6 ลา้ นบาท โดย
มีเงินรับชา ระจากลูกหน้ีโดยรวมระหว่างงวด 5,132.6 ลา้ นบาท และมีเงินรับจากกรมบงั คบั คดี 3,319.0 ลา้ นบาท
11
4.2.2 เงินรับจำกธุรกิจบริหำรจัดกำรทรัพย์สินรอกำรขำย (NPAs) ตารางต่อไปน้ีแสดงให้เห็นถึงเงินรับจากธุรกิจบริหาร
จดั การทรัพยส์ ินรอการขายของบริษทั ฯ ระหว่างรอบปีบญั ชีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2563 2564 2565 และ 2566
รอบปีบัญชีสิ้นสุด
วันที่ 31 ธันวำคม
เงินรับจำกธุรกิจบริหำร
2563 2564 2565 2566
จัดกำรทรัพย์สินรอกำรขำย
มูลค่ำ มูลค่ำ มูลค่ำ มูลค่ำ
(ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท)
ขำยแบบเงินสด
กา ไรจากการขายทรัพยส์ ินรอการขาย
1,997.9 2,963.2 2,535.2 2,164.8
ตน้ ทุนรับซ้ือรับโอนทรัพยส์ ินรอการขายที่ลดลง – สุทธิ1 1,881.5 3,280.8 3,381.2 3,424.8
รวมเงินรับจำกกำรจำ หน่ำยทรัพย์สินรอกำรขำยแบบเงินสด 3,879.4 6,244.0 5,916.4 5,589.6
ขำยแบบผ่อนช ำระ
รายไดด้ อกเบ้ีย 95.0 115.0 112.0 128.5
รับชา ระระหว่างงวด (ในส่วนของตน้ ทุนและกา ไร) 724.0 917.0 688.6 943.3
รวมเงินรับจำกกำรจ ำหน่ำยทรัพย์สินรอกำรขำยแบบให้ผ่อนช ำระ 819.0 1,032.0 800.6 1,071.8
รวมเงินรับจำกธุรกิจบริหำรจัดกำรทรัพย์สินรอกำรขำย2 4,698.4 7,276.0 6,717.0 6,661.4
หมายเหตุ: 1 ตน้ ทุนรับซ้ือรับโอนทรัพยส์ ินรอการขายที่ลดลง – สุทธิ คา นวณจาก (ก) ตน้ ทุนรับซ้ือรับโอนทรัพยส์ ินรอการขายที่ลดลงท้งั หมดและรายการปรับปรุง
และ (ข) หักดว้ ยกลบั รายการค่าปรับมูลค่าทรัพยส์ ินรอการขายที่จา หน่ายระหว่างงวดตามลา ดบั
2 เงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขายคา นวณจาก (ก) เงินรับจากการขายทรัพยส์ ินรอการขายแบบเงินสด (ข) บวกกบั เงินรับจากลูกหน้ีขาย
ผ่อนชา ระ ท้งั น้ี บริษทั ฯ เชื่อว่าเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขายเป็นตวั ช้ีวดั ผลการดา เนินงานที่ส าคญั และบริษทั ฯ เชื่อว่าเงินรับจาก
ธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขายถูกนา ไปใช้โดยผูป้ ระกอบการในอุตสาหกรรมเดียวกนั และผูล้ งทุนจา นวนมาก ส าหรับการประมาณการกระแส
เงินสดจากธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพและทรัพยส์ ินรอการขาย อยา่งไรก็ตาม เงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การทรัพย์สินรอการขายคา นวณบน
รายการที่มีนัยส าคญั เท่าน้ัน ซ่ึงอาจไม่ครอบคลุมเงินรับจากธุรกิจบริหารจัดการทรัพย์สินรอการขายท้ังหมด เช่น (ก) เงินปันผลรับจากเงินลงทุนใน
หลกั ทรัพย ์(ข) รายไดค้ ่าเช่า (ค) กา ไรจากการยึดคืนทรัพยส์ ินรอการขายแบบผ่อนชา ระ และ (ง) รายไดอ้ ื่นจากการผิดเงื่อนไขสัญญาขายทรัพย ์เป็นตน้
และไม่อาจนา มาใช้เป็นตวั ช้ีวดั กระแสเงินสดที่แทจ้ ริงของธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขายของบริษทั ฯ และไม่ใช่ตวั ช้ีวดั มาตรฐานตามที่กา หนด
โดยมาตรฐานการรายงานทางการเงินของไทย การคา นวณเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขายอาจจะแตกต่างจากการคา นวณค่าที่มีชื่อคลา้ยคลึง
กนั ของบริษทั อื่น
ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ มีเงินรับจากธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขาย 6,661.4 ลา้ นบาท โดย
เป็นเงินรับจากการขายทรัพยส์ ินรอการขายแบบเงินสด 5,589.6 ลา้ นบาท เงินรับจากลูกหน้ีขายผอ่ นชา ระ 1,071.8 ลา้ นบาท ท้งั น้ีมีรายได้
อื่นๆ เช่น ค่าเช่า เงินริบ 36.8 ลา้ นบาท รวมเงินรับท้งั สิ้น 6,698.2 ลา้ นบาท
12
4.3 กำรวิเครำะห์คุณภำพและผลตอบแทนของเงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนีแ้ ละทรัพย์สินรอกำรขำย (Vintage Analysis)
บริษทั ฯ มีเงินรับที่ไดจ้ ากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีผ่านการเรียกเก็บจากการปรับโครงสร้างหน้ี และมีเงินรับที่ไดจ้ ากทรัพยส์ ินรอการขายผ่านการเรียกเก็บจากการจา หน่ายทรัพยส์ ินรอการขาย
แบบเงินสดและแบบให้ผอ่ นชา ระ
4.3.1 เงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนีแ้ ละทรัพย์สินรอกำรขำยที่มำจำกกำรโอนหลักประกัน
ตารางแสดงขอ้ มูลเกี่ยวกบั ราคาประเมินและมูลค่าทางบญั ชีของเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีและทรัพยส์ ินรอการขายที่มาจากการโอนหลกั ประกนั ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
ต้งัแต่ 1 – ต้งัแต่ 2 – ต้งัแต่ 3 – ต้งัแต่ 4 – ต้งัแต่ 5 – ต้งัแต่ 6 – ต้งัแต่ 7 – ต้งัแต่ 8 – ต้งัแต่ 9 – ต้งัแต่
ระยะเวลำนับแต่บริษัทฯ รับซื้อ/รับโอน ต ่ำกว่ำ 1 ปี น้อยกว่ำ 2 ปี น้อยกว่ำ 3 ปี น้อยกว่ำ 4 ปี น้อยกว่ำ 5 ปี น้อยกว่ำ 6 ปี น้อยกว่ำ 7 ปี น้อยกว่ำ 8 ปี น้อยกว่ำ 9 ปี น้อยกว่ำ 10 ปี 10 ปีขนึ้ ไป รวม
เงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนี้ (ลา้นบาท ยกเวน้ ในกรณีของอตั ราส่วน)
มูลค่ำทำงบัญชี 14,107.3 7,253.6 2,998.5 7,828.5 8,251.4 6,240.4 4,694.3 5,656.2 6,098.3 4,921.8 18,524.9 86,575.3
รำคำประเมิน1 32,848.0 14,035.8 5,748.8 16,525.9 14,941.3 11,114.7 10,904.5 10,797.7 13,090.2 9,246.6 51,236.8 190,490.2
รำคำประเมินต่อมูลค่ำทำงบัญชี (เท่ำ) 2.3 1.9 1.9 2.1 1.8 1.8 2.3 1.9 2.1 1.9 2.8 2.2
ทรัพย์สินรอกำรขำยที่มำจำกกำรโอนหลักประกัน: (ระยะเวลำนับต้งั แต่เปลี่ยนสถำนะเป็นทรัพย์สินรอกำรขำย)
มูลค่ำทำงบัญชี2 6,053.6 5,030.8 3,677.3 3,616.2 3,372.1 2,333.9 1,812.7 1,223.3 1,388.7 397.5 2,206.6 31,112.5
รำคำประเมิน 10,901.6 8,980.8 6,618.8 6,925.5 6,592.5 4,766.6 3,591.8 2,727.9 2,505.3 930.4 4,748.2 59,289.3
รำคำประเมินต่อมูลค่ำทำงบัญชี (เท่ำ) 1.8 1.8 1.8 1.9 2.0 2.0 2.0 2.2 1.8 2.3 2.2 1.9
หมายเหตุ 1 มูลค่าหลกั ประกนั คา นวณจากราคาประเมินตามมติล่าสุดของคณะกรรมการประเมินราคาสินทรัพย ์(ท้งัน้ีราคาประเมินของหลกั ประกนั บางรายการอาจถูกจดั ทา มาแลว้ ไม่นอ้ ยกว่า 3 ปี) และหากหลกั ประกนั ถูกนา ไปขายทอดตลาดและมีผูป้ ระมูล
ซ้ือทรัพยแ์ ลว้ จะใชร้ าคาเคาะขายหักประมาณการค่าใชจ้ ่ายแทน ซ่ึงมูลค่าหลกั ประกนั อา้งอิงราคาประเมินก่อนพิจารณาถึงภาระหน้ีเกณฑส์ ิทธ์ิและก่อนพิจารณามูลจา นอง
2 ตน้ ทุนการซ้ือของทรัพยส์ ินรอการขายก่อนหักค่าปรับมูลค่าทรัพยส์ ินรอการขาย
ๆ
บริษทั ฯ พบว่าราคาประเมินของเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีและทรัพยส์ ินรอการขายที่มาจากการโอนหลกั ประกนั มีมูลค่าสูงกว่ามูลค่าทางบญั ชีของเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีและทรัพยส์ ิน
รอการขายแต่ละประเภทที่ 2.2 และ 1.9 เท่า ท้งั น้ี บริษทั ฯ พยายามที่จะรักษาระดบั ของเงินรับท้งั จากธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินดอ้ ยคุณภาพและธุรกิจบริหารจดั การทรัพยส์ ินรอการขายให้อยใู่ นเกณฑท์ ี่ดี
13
ตารางแสดงขอ้ มูลเกี่ยวกบั เงินรับและตน้ ทุนการซ้ือของเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีและทรัพยส์ ินรอการขายที่มาจากการโอนหลกั ประกนั ซ่ึงมีอายแุ ตกต่างกนั ออกไป ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
ต้งัแต่ 1 – ต้งัแต่ 2 – ต้งัแต่ 3 – ต้งัแต่ 4 – ต้งัแต่ 5 – ต้งัแต่ 6 – ต้งัแต่ 7 – ต้งัแต่ 8 – ต้งัแต่ 9 – ต้งัแต่
ระยะเวลำนับแต่บริษัทฯ รับซื้อ/รับโอน ต ่ำกว่ำ 1 ปี น้อยกว่ำ 2 ปี น้อยกว่ำ 3 ปี น้อยกว่ำ 4 ปี น้อยกว่ำ 5 ปี น้อยกว่ำ 6 ปี น้อยกว่ำ 7 ปี น้อยกว่ำ 8 ปี น้อยกว่ำ 9 ปี น้อยกว่ำ 10 ปี 10 ปีขนึ้ ไป รวม
เงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนี้และทรัพย์สินรอกำรขำย
(ลา้นบาท ยกเวน้ ในกรณีของอตั ราส่วน)
ที่มำจำกกำรโอนหลักประกัน
รวมเงินรับ 648.9 2,238.1 2,762.1 5,622.7 8,691.3 6,894.7 8,715.8 8,320.2 10,667.7 9,742.4 192,506.1 256,810.0
เงินรับจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ ี 217.4 858.6 601.6 2,776.2 4,274.3 3,418.9 5,318.8 5,265.6 7,786.9 6,989.5 156,417.7 193,925.5
เงินรับจากทรัพยส์ ินรอการขายที่มาจากการโอน
หลกั ประกนั (ระยะเวลานบั ต้งัแต่เปลี่ยนสถานะเป็น
ทรัพยส์ ินรอการขาย) 431.5 1,379.5 2,160.5 2,846.4 4,417.0 3,475.8 3,397.0 3,054.6 2,880.8 2,752.9 36,088.5 62,884.5
ตน้ ทุนการซ้ือ 14,318.0 8,120.0 3,663.9 10,619.7 12,790.2 11,006.8 10,678.2 12,634.7 15,203.0 13,852.3 147,188.1 260,075.0
เงินรับต่อต้นทุนกำรซื้อ (ร้อยละ) 4.5 27.6 75.4 52.9 68.0 62.6 81.6 65.9 70.2 70.3 130.8 98.7
เงินรับมีแนวโนม้ ที่จะเพิ่มข้ึนเลก็ นอ้ ยภายในระยะ 2-3 ปีแรกหลงั จากการรับซ้ือ/รับโอนเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี ซ่ึงเป็นช่วงที่บริษทั ฯ เตรียมการและเจรจาปรับโครงสร้างหน้ี และมีแนวโนม้ จะ
เพิ่มข้ึนเรื่อย ๆ โดย ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ มีอตั ราส่วนเงินรับต่อตน้ ทุนการซ้ือสา หรับเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีที่มีอายุต้งั แต่ 2 ปี - น้อยกว่า 3 ปี ที่ร้อยละ 75.4 โดยมีอตั ราส่วนน้อยกว่าอยา่ ง
ชดั เจนเมื่อเปรียบเทียบกบั อตั ราส่วนเงินรับต่อตน้ ทุนการซ้ือสา หรับเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีที่มีอายมุ ากกว่า 10 ปี ที่ร้อยละ 130.8
สา หรับเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีที่มีอายรุ ะหว่าง 1 ปี ถึง 2 ปี นบั จากวนั ที่บริษทั ฯ ซ้ือมาจนถึงวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ ไดร้ ับเงินจา นวน 2,238.1 ลา้ นบาท (โดยแบง่ เป็นเงินรับจากเงินให้
สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี จา นวน 858.6 ลา้ นบาท และเงินรับจากทรัพยส์ ินรอการขายที่มาจากการโอนหลกั ประกนั จา นวน 1,379.5 ลา้ นบาท) และมีมูลค่าทางบญั ชีคงเหลือจา นวน 12,284.4 ลา้ นบาท (โดยแบ่งเป็น
มูลค่าทางบญั ชีคงเหลือจากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีจา นวน 7,253.6 ลา้ นบาท และมูลค่าทางบญั ชีคงเหลือจากทรัพยส์ ินรอการขายที่มาจากการโอนหลกั ประกนั จา นวน 5,030.8 ลา้ นบาท) โดยมีราคา
ประเมินท้งั สิ้น 23,016.6 ลา้ นบาท (โดยแบ่งเป็นราคาประเมินของหลกั ประกนั จากเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีจา นวน 14,035.8 ลา้ นบาท และราคาประเมินจากทรัพยส์ ินรอการขายที่มาจากการโอน
หลกั ประกนั จา นวน 8,980.8 ลา้ นบาท)
14
4.3.2 ทรัพย์สินรอกำรขำยที่บริษทั ฯ ซื้อมำโดยตรง
ตารางแสดงขอ้ มูลเกี่ยวกบั ราคาประเมินและมูลค่าทางบญั ชีของทรัพยส์ ินรอการขายที่บริษทั ฯ ซ้ือมาโดยตรง ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
ระยะเวลำนับแต่บริษัทฯ รับซื้อ/รับโอน
ทรัพย์สินรอกำรขำยที่บริษัทฯ ซื้อมำ ต้งัแต่ 1 – ต้งัแต่ 2 – ต้งัแต่ 3 – น้อย ต้งัแต่ 4 – ต้งัแต่ 5 – ต้งัแต่ 6 – ต้งัแต่ 7 – ต้งัแต่ 8 – ต้งัแต่ 9 – น้อย ต้งัแต่
โดยตรง ต ่ำกว่ำ 1 ปี น้อยกว่ำ 2 ปี น้อยกว่ำ 3 ปี กว่ำ 4 ปี น้อยกว่ำ 5 ปี น้อยกว่ำ 6 ปี น้อยกว่ำ 7 ปี น้อยกว่ำ 8 ปี น้อยกว่ำ 9 ปี กว่ำ 10 ปี 10 ปีขนึ้ ไป รวม
มูลค่ำทำงบัญชี (ลา้นบาท) 24.1 161.8 5.5 856.3 231.7 852.6 146.2 135.8 86.8 6.9 1,849.6 4,357.3
รำคำประเมิน (ลา้นบาท) 44.4 345.1 9.8 1,775.5 452.5 1,566.1 332.6 283.7 155.2 15.3 7,046.0 12,026.1
รำคำประเมินต่อมูลค่ำทำงบัญชี (เท่ำ) 1.8 2.1 1.8 2.1 2.0 1.8 2.3 2.1 1.8 2.2 3.8 2.8
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 อตั ราส่วนเฉลี่ยราคาประเมินต่อมูลค่าทางบญั ชีของทรัพยส์ ินรอการขายที่บริษทั ฯ ซ้ือมาโดยตรง คิดเป็นอตั รา 2.8 เท่า
ตารางแสดงขอ้ มูลเกี่ยวกบั เงินรับและตน้ ทุนการซ้ือของทรัพยส์ ินรอการขายที่บริษทั ฯ ซ้ือมาโดยตรง ซ่ึงมีอายแุ ตกต่างกนั ออกไป ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
ระยะเวลำนับแต่บริษัทฯ รับซื้อ/รับโอน
ทรัพย์สินรอกำรขำยที่บริษัทฯ ซื้อมำ ต้งัแต่ 1 – ต้งัแต่ 2 – ต้งัแต่ 3 – ต้งัแต่ 4 – ต้งัแต่ 5 – ต้งัแต่ 6 – ต้งัแต่ 7 – ต้งัแต่ 8 – ต้งัแต่ 9 – ต้งัแต่
โดยตรง ต ่ำกว่ำ 1 ปี น้อยกว่ำ 2 ปี น้อยกว่ำ 3 ปี น้อยกว่ำ 4 ปี น้อยกว่ำ 5 ปี น้อยกว่ำ 6 ปี น้อยกว่ำ 7 ปี น้อยกว่ำ 8 ปี น้อยกว่ำ 9 ปี น้อยกว่ำ 10 ปี 10 ปีขนึ้ ไป รวม
เงินรับจากทรัพยส์ ินรอการขายที่บริษทั ฯ
0.0 18.5 0.0 570.8 403.3 256.6 209.5 802.1 119.1 15.0 46,843.9 49,239.0
ซ้ือมาโดยตรง (ลา้นบาท)
24.1 174.0 6.0 1,340.9 583.3 1,223.6 283.8 629.4 170.1 17.9 23,305.7 27,758.8
ตน้ ทุนการซ้ือ (ลา้นบาท)
0.0 10.7 0.0 42.6 69.1 21.0 73.8 127.4 70.0 83.8 201.0 177.4
เงินรับต่อตน้ ทุนการซ้ือ (ร้อยละ)
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ มีอตั ราส่วนเงินรับต่อตน้ ทุนการซ้ือสา หรับทรัพยส์ ินรอการขายที่บริษทั ฯ ซ้ือมาโดยตรงที่มีอายุต้งั แต่ 1 - น้อยกว่า 2 ปี ที่ร้อยละ 10.7 และส าหรับทรัพยส์ ินรอการ
ขายที่บริษทั ฯ ซ้ือมาโดยตรงที่มีอายมุ ากกว่า 10 ปี ที่ร้อยละ 201.0
ส าหรับทรัพยส์ ินรอการขายที่มีอายุอายตุ ้งั แต่ 1 - น้อยกว่า 2 ปี นบั จากวนั ที่บริษทั ฯ ซ้ือมาโดยตรงจนถึงวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ ไดร้ ับเงินจา นวน 18.5 ลา้ นบาท และมีมูลค่าทางบญั ชีคงเหลือ
จา นวน 161.8 ลา้ นบาท โดยมีราคาประเมินท้งั หมด 345.1 ลา้ นบาท
15
4.4 กำรกระจุกตัวของเงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลกู หน ี้
ตารางต่อไปน้ีแสดงขอ้ มูลเกี่ยวกบั เงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีที่ใหญ่ที่สุด 10 รายแรกของบริษทั ฯ แบ่งตามตน้ ทุน
คงเหลือของเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ี ณ วนั ที่ระบุไว ้
มูลค่ำ (ล้ำนบำท)
รอบปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม
เงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนี้รำยใหญ่1
2563 2564 2565 2566
ลูกหน้ี 1 3,035 3,035 3,035 3,035
ลูกหน้ี 2 589 589 589 589
ลูกหน้ี 3 558 558 558 558
ลูกหน้ี 4 389 389 389 389
ลูกหน้ี 5 334 334 323 324
ลูกหน้ี 6 324 323 291 291
ลูกหน้ี 7 290 290 287 288
ลูกหน้ี 8 287 287 260 260
ลูกหน้ี 9 261 261 223 255
ลูกหน้ี 10 224 224 204 224
รวม 6,291 6,291 6,160 6,213
รวมเงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนี้และดอกเบี้ยค้ำงรับสุทธ ิ 77,726 73,406 72,384 77,959
หมายเหตุ: 1 แสดงขอ้ มูลเกี่ยวกบั ลูกหน้ีเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีรายที่ใหญ่ที่สุด 10 รายแรกของบริษทั ฯ แบ่งตามตน้ ทุนคงเหลือรวมค่าใช้จ่ายของเงินให้สินเชื่อ
จากการซ้ือลูกหน้ี ณ วนั ที่ระบุ โดยเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีที่ใหญ่ที่สุด 10 รายแรกของบริษทั ฯ อาจเปลี่ยนแปลงไดใ้นแต่ละปี
16
4.5 กำรกระจุกตัวของทรัพย์สินรอกำรขำย
บริษทั ฯ มีทรัพยส์ ินรอการขายกระจายอยใู่ นพ้ืนที่ต่าง ๆ ทวั่ ประเทศ โดย ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มีทรัพยส์ ินรอ
การขายอยู่ในกรุงเทพมหานครและปริมณฑล คิดเป็นร้อยละ 37.0 ของมูลค่าตามบญั ชีทรัพยส์ ินรอการขายสุทธิท้งั หมดของบริษทั ฯ
และมีอสังหาริมทรัพย ์ประเภทที่อยอู่ าศยั คิดเป็นร้อยละ 56.1 ของมูลค่าตามบญั ชีทรัพยส์ ินรอการขายสุทธิท้งั หมดของบริษทั ฯ
ตารางแสดงรายละเอียดเกี่ยวกบั ทรัพยส์ ินรอการขาย แบ่งตามภูมิภาค ณ วนั ที่ระบุ
มูลค่ำสุทธิ (ล้ำนบำท)
มูลค่ำของทรัพย์สินรอกำรขำยซึ่งจ ำแนกตำมสถำนที่ต้ัง ณ วันที่ 31 ธันวำคม
2563 2564 2565 2566
อสังหาริมทรัพย ์
กรุงเทพและปริมณฑล 12,255 11,976 12,225 12,933
ภาคกลาง และภาคตะวนั ออก 6,582 6,893 7,532 8,220
ภาคเหนือ 3,742 4,089 4,360 4,717
ภาคตะวนั ออกเฉียงเหนือ 2,698 3,034 3,553 4,090
ภาคใต ้ 2,587 3,450 4,245 4,909
สังหาริมทรัพย ์ 214 224 111 78
รวม 28,078 29,666 32,026 34,947
ตารางแสดงรายละเอียดเกี่ยวกบั ทรัพยส์ ินรอการขาย แบ่งตามประเภททรัพยส์ ินรอการขาย ณ วนั ที่ระบุ
มูลค่ำสุทธิ (ล้ำนบำท)
มูลค่ำของทรัพย์สินรอกำรขำยซึ่งจำ แนกตำมประเภท ณ วันที่ 31 ธันวำคม
2563 2564 2565 2566
อสังหาริมทรัพย์
ที่ดินเปล่า 6,023 5,415 5,168 5,172
โรงแรม 591 697 636 784
อาคารเพื่อการพาณิชย์ 7,186 7,720 8,362 9,301
ที่อยู่อาศยั 14,065 15,610 17,749 19,612
สังหาริมทรัพย ์ 214 224 111 78
รวม 28,078 29,666 32,026 34,947
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ มีมูลค่าตามบัญชีทรัพย์สินรอการขายสุทธิ 34,947 ล้านบาท และมีราคาประเมิน
ทรัพยส์ ินรอการขายรวม 71,316 ลา้ นบาท แบ่งเป็นราคาประเมินประเภทอสังหาริมทรัพย ์71,214 ลา้ นบาท และสังหาริมทรัพย ์102
ลา้ นบาท
17
5. แหล่งที่มาและใช้ไปของเงินทุน
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 โครงสร้างเงินทุนตามงบการเงิน ประกอบดว้ ย หน้ีสินจา นวน 94,889 ลา้ นบาท และส่วนของ
เจา้ ของจา นวน 43,633 ลา้ นบาท คิดเป็นอตั ราส่วนหน้ีสินต่อส่วนของเจา้ ของ เท่ากบั 2.15 เท่า โดยองคป์ ระกอบของแหล่งเงินทุนดา้ น
หน้ีสินที่สา คญั ไดแ้ ก่ ตราสารหน้ีที่ออกและเงินกยู้ ืม โดยส่วนใหญ่เป็นหุ้นกูร้ วม 73,520 ลา้ นบาท และเงินกยู้ ืมรวม 15,450 ลา้ นบาท
คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 77.48 และ 16.28 ของหน้ีสินท้งั หมด ตามลา ดบั
การเปลี่ยนแปลงของบญั ชีตราสารหน้ีที่ออกและเงินกูย้ ืมสา หรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 มีดงั น้ี
มูลค่าสุทธิ (ลา้นบาท)
ณ วนั ที่ 31 ธ.ค. 2566
ยอดตน้ ปี กูเ้พิ่ม จ่ายคืนเงินกู ้ ยอดปลายปี
ตวั๋ สัญญาใชเ้งิน 2,498 1,896 (2,703) 1,691
เงินกยู้ ืม 10,186 23,640 (18,376) 15,450
หุ้นกู ้ 73,070 10,400 (9,950) 73,520
ในปี 2566 บริษทั ฯ ได้ช าระเงินคืนหุ้นกู้ที่ครบกา หนดไถ่ถอนรวม 4 ชุด มูลค่ารวม 9,950 ล้านบาท และมีหุ้นกู้ที่ครบ
กา หนดไถ่ถอนในปี 2567 จา นวน 6 ชุด มูลค่ารวม 11,800 ลา้ นบาท รายละเอียดดงั น้ี
จ ำนวน มูลค่ำรวม อำยุของ อัตรำดอกเบยี้
วันครบก ำหนดไถ่ถอน หุ้นกู้คร้ังที่ ชุดที่
(ล้ำนหน่วย) (ล้ำนบำท) ตรำสำรหนี้ (ร้อยละต่อปี)
1 9 เมษายน 2567 1/2564 3 1.00 1,000 3 ปี 2.11
2 27 เมษายน 2567 1/2565 1 3.75 3,750 2 ปี 2.13
3 25 พฤษภาคม 2567 3/2565 1 0.65 650 1 ปี 6 เดือน 2.54
4 23 มิถุนายน 2567 1/2560 4 1.40 1,400 7 ปี 3.64
5 18 กรกฎาคม 2567 1/2562 3 4.50 4,500 5 ปี 2.90
6 2 ธนั วาคม 2567 2/2564 1 0.50 500 3 ปี 1.67
รวม 11.80 11,800
บริษทั ฯ มีแหล่งใชไ้ ปของเงินทุนที่สา คญั ไดแ้ ก่ เงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีจากสถาบนั การเงิน โดยปี 2566 บริษทั ฯ
ซ้ือหน้ีเสียเป็นภาระหน้ีรวม 49,852 ลา้ นบาท และ ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษทั ฯ มีเงินให้สินเชื่อจากการซ้ือลูกหน้ีและดอกเบ้ีย
คา้ งรับสุทธิ 77,959 ลา้ นบาท เป็นภาระหน้ีรวม 495,007 ลา้ นบาท
18
6. แนวโน้มเศรษฐกิจและปริมาณหน้ีเสียในระบบสถาบันการเงิน
6.1 ภำวะเศรษฐกิจในปี 2566 และแนวโน้มปี 2567
ในปี 2566 เศรษฐกิจโลกอยู่ในทิศทางฟ้ืนตัวแต่ยงั คงเผชิญหน้ากับความไม่แน่นอน และยงั แบกรับผลกระทบของ
สถานการณ์โรคโควิด 19 ที่ยืดเยื้อ รวมถึงปัญหาความขดั แยง้ รัสเซีย-ยูเครนที่ส่งผลต่อราคาน้า มนั พุ่งสูงข้ึน และวิกฤตความมนั่ คงทาง
อาหาร นอกจากน้ี ยงั มีผลกระทบจากวิกฤตภาคการธนาคารของสหรัฐฯ และนโยบายการเงินแบบเขม้ งวดที่ธนาคารกลางประเทศต่าง
ๆ ใชร้ ับมือกบั ภาวะเงินเฟ้อ ส าหรับเศรษฐกิจไทยขยายตวั ชะลอลงจากปี 2565 ไดร้ ับผลกระทบจากภาวะเศรษฐกิจโลก รวมถึงการ
หดตัวของการบริโภคภายในประเทศและการลงทุนภาครัฐ นอกจากน้ี ความต้องการสินค้าส่งออกลดลงท าให้การผลิต
ภาคอุตสาหกรรมลดลง ท้งั น้ี ความไม่แน่นอนทางการเมืองเป็นอีกหน่ึงปัจจยั ที่กระทบเศรษฐกิจไทยและความเชื่อมนั่ จากท้งั นกั
ลงทุนไทยและต่างประเทศ
ส ำหรับแนวโน้มในปี 2567 เศรษฐกิจโลกจะยงั คงชะลอตวั โดยยงั มีหลายปัจจยั เสี่ยงที่ตอ้ งเฝ้าระวงั ไม่ว่าจะเป็นการคา้
ระหว่างประเทศที่มีความอ่อนแอ หน้ีสาธารณะในระดบั สูง การลงทุนระหว่างประเทศที่ลดลง และความกงั วลด้านภูมิรัฐศาสตร์
ขณะที่การปรับลดดอกเบ้ียนโยบายของธนาคารกลางในประเทศต่าง ๆ หลงั ความกดดนั ของภาวะเงินเฟ้อทยอยลดลง จะส่งผลดีต่อ
เศรษฐกิจโลกในภาพรวม รวมไปถึงเศรษฐกิจของจีนและสหรัฐที่ดีเกินคาดในปี 2566 จะเป็นแรงหนุนการเติบโตของเศรษฐกิจโลก
ส าหรับเศรษฐกิจไทยยงั มีแนวโน้มอยู่ในทิศทางฟ้ืนตวั โดยมีการบริโภคภายในประเทศและการท่องเที่ยวเป็นปัจจัยหนุนส าคัญ
อย่างไรก็ตามความเสี่ยงด้านภูมิรัฐศาสตร์และนโยบายทางการเงินยงั เป็นปัจจัยที่ต้องเฝ้าระวัง และยงั คงมีความกังวลต่อภาวะ
เศรษฐกิจที่มีแนวโนม้ อ่อนแอลงจากการที่เงินเฟ้อติดลบติดต่อกนั ต้งั แต่ช่วงไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
6.2 ภำพรวมอุตสำหกรรม AMC
ภาพรวมอุตสาหกรรม AMC ปี 2566 ยงั ไม่แตกต่างจากปี 2565 โดยมีบริษทั บริหารสินทรัพย์ (AMC) ไดร้ ับใบอนุญาต
ประกอบธุรกิจเพิ่ม 2 ราย โดยปัจจุบนั มี AMC จา นวน 85 แห่ง (รวม BAM) ในระบบสถาบนั การเงิน โดยแบ่งเป็น 1) AMC ของ
ธนาคาร จา นวน 14 แห่ง 2) AMC ที่ดา เนินธุรกิจบริหารจดั การหน้ีดอ้ ยคุณภาพ (NPLs) และทรัพยส์ ินรอการขาย (NPAs) จา นวน 45
แห่ง ซ่ึงมี 14 แห่งเป็นคู่แข่งทางธุรกิจโดยตรงของ BAM และ 3) AMC ที่ประกอบธุรกิจอื่น จา นวน 26 แห่ง
สถาบนั การเงิน นา หน้ี NPLs ออกมาประมูลขายท้งั 3 ประเภทหลกั คือ สินเชื่อธุรกิจขนาดใหญ่ (Corporate Loan) สินเชื่อ
ธุรกิจวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อม (Small and Medium Enterprises: SMEs Loan) และ สินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศยั (Housing Loan)
โดยพบว่ามีการนา สินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศยั ออกมาประมูลขายมากที่สุด โดยในคร่ึงหลงั ของปี 2566 สถาบนั การเงินเริ่มนา สินเชื่อธุรกิจ
ขนาดใหญ่ออกมาประมูลเพิ่มมากข้ึน สะทอ้ นถึงความหลากหลายของพอร์ตหน้ีดอ้ ยคุณภาพในปัจจุบนั
6.3 ปริมำณหนเี้สียในระบบสถำบันกำรเงิน
ปริมาณสินเชื่อที่ไม่ก่อให้เกิดรายไดใ้ นระบบสถาบนั การเงิน (ปริมาณหน้ี NPLs) ณ สิ้นปี 2566 ตามรายงานของธนาคาร
แห่งประเทศไทย มียอดคงคา้ งที่ 492,833 ลา้ นบาท (ลดลงร้อยละ 1.3 เมื่อเทียบกบั ยอด NPLs คงคา้ ง ณ สิ้นปี 2565 ที่ 499,199 ลา้ น
บาท) และคิดเป็นร้อยละ 2.7 ของสินเชื่อรวมในระบบท้งั หมด (สินเชื่อรวม ณ สิ้นปี 2566: 18,544,293 ลา้นบาท)
ส าหรับสินเชื่อจดั ช้นั กล่าวถึงเป็นพิเศษ (Special Mention Loans: SML) ที่คา้ งชา ระเงินตน้ หรือดอกเบ้ียเกินกว่า 1 เดือน
แต่ไม่เกิน 3 เดือน และจดั ว่ามีความเสี่ยงดา้ นเครดิตเพิ่มข้ึนอย่างมีนยั ส าคญั ตาม TFRS 9 มียอดอยู่ที่ 1,085,559 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ
5.9 ของสินเชื่อรวมท้งั หมด ณ สิ้นปี 2566
19
7. ปัจจัยที่อาจส่งผลกระทบต่อการดา เนินงานของบริษัท
7.1 มำตรกำรช่วยเหลือลูกหนอี้ ย่ำงยั่งยืน
ภาคธนาคารยงั คงให้ความช่วยเหลือลูกหน้ีอย่างต่อเนื่อง โดยธนาคารแห่งประเทศไทย และสมาคมธนาคารไทย ได้
ประกาศว่าในปี 2567 จะยึดหลกั การช่วยเหลือลูกหน้ีอย่างครบวงจรและยงั่ ยืน เพื่อดูแลลูกหน้ีให้สอดรับกบั การให้สินเชื่ออย่าง
รับผิดชอบและเป็นธรรม (Responsible Lending) ซ่ึงมี 3 แนวทางมาตรฐาน คือ
1. ช่วยลูกหนีต้ ่อเนื่องด้วยกำรปรับปรุงโครงสร้ำงหนี ้ลูกหน้ีรายยอ่ ยและ SMEs ที่ไม่เคยผา่ นการปรับปรุงโครงสร้างหน้ีมา
ก่อน จะไดร้ ับการเสนอแนวทางการปรับปรุงโครงสร้างหน้ี สา หรับลูกหน้ีที่เริ่มมีปัญหาชา ระหน้ีแต่ยงั ไม่เป็นหน้ีเสีย NPLs อยา่ งนอ้ ย
1 คร้ัง และส าหรับลูกหน้ีที่มีปัญหาชา ระหน้ีที่เป็น NPLs แลว้ อย่างน้อย 1 คร้ัง ท้งั น้ี ลูกหน้ีจะไม่ถูกโอนขายหน้ีก่อนครบกา หนด 60
วนั นบั จากวนั ที่เสนอเงื่อนไขการปรับปรุงโครงสร้างหน้ีให้
2. ช่วยลูกหนี้เรื้อรังกลุ่มเปรำะบำงให้สำมำรถปิดจบหนี้ได้ ลูกหน้ีเร้ือรังกลุ่มเปราะบาง จะไดร้ ับความช่วยเหลือให้ปิดจบ
หน้ีไดเ้ร็วยิ่งข้ึน ภายใน 5 ปี และลดภาระดอกเบ้ียที่จะเกิดข้ึน ดว้ ยอตั ราดอกเบ้ียไม่เกิน 15% ต่อปี
3. คุ้มครองสิทธิลูกหนี้ให้เป็นธรรมยิ่งขึน้ ไม่คิดค่าปรับไถ่ถอนสินเชื่อก่อนกา หนด ส าหรับสินเชื่อส่วนบุคคลทุกประเภท
ยกเวน้ กรณีรีไฟแนนซ์สินเชื่อบา้ นในช่วงเวลา 3 ปีแรก และค่าธรรมเนียมอื่นที่ไม่เป็นไปตามระเบียบของ ธปท. ลูกหน้ีจะไดร้ ับขอ้ มูล
ส าคญั ถูกตอ้ งครบถว้ นและเปรียบเทียบได ้ผ่านสื่อโฆษณา การเสนอขายและการแก้หน้ี รวมถึงไม่คิดดอกเบ้ียบนดอกเบ้ียส าหรับ
สินเชื่อที่ให้แก่ลูกหน้ีรายยอ่ ย (รวมบญั ชีเดินสะพดั ของสินเชื่อวงเงินกูเ้บิกเกินบญั ชี)
มาตรการดงั กล่าวจะเป็นการให้ความสา คญั กบั การดูแลลูกหน้ีต้งั แต่ก่อนเป็นหน้ี ระหว่างการเป็นหน้ี และการแกไ้ ขปัญหา
หน้ี ซ่ึงจะเป็นการเขา้ ไปแกไ้ ขก่อนที่จะเป็นปัญหา นอกจากน้ี ภาคธนาคารจะส่งเสริมให้ประชาชนทุกระดบั ให้มีความเขา้ ใจเกี่ยวกบั
เรื่องวินัยทางการเงิน และการวางแผนทางการเงิน ซ่ึงจะช่วยชะลอการเกิดหน้ีเสีย NPLs ในระบบสถาบันการเงินได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ
7.2 ธปท. เปิดรับฟังควำมคิดเห็นต่อกำรปรับปรุงหลักเกณฑ์กำรด ำเนินงำนในกิจกำรร่วมทุนเพื่อแก้ไขปัญหำสินทรัพย์ด้อย
คุณภำพอันเนื่องมำจำกสถำนกำรณ์กำรระบำดของโรคติดเชื้อไวรัสโคโรนำ 2019
เนื่องดว้ ย ธปท. เล็งเห็นว่า สถาบนั การเงินเฉพาะกิจ หรือ SFIs ยงั คงมีขอ้ จา กดั ในการบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพ
ที่คา้ งอยู่ในระบบของสถาบนั การเงินเฉพาะกิจเป็นเวลานาน โดยเฉพาะประชาชนและผูป้ ระกอบธุรกิจที่ไม่สามารถเขา้ ถึงแหล่ง
เงินทุนเชิงพาณิชยไ์ ด ้ซ่ึงส่วนใหญ่ไม่มีหลกั ประกนั และมกั ได้รับผลกระทบจากเหตุการณ์หรือสถานการณ์ที่ไม่สามารถควบคุมได้
ประกอบกบั ผลกระทบจากสถานการณ์การระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019 ที่ผ่านมา ดงั น้นั ธปท. จึงเห็นความจา เป็นของ
การส่งเสริมการร่วมลงทุนในกิจการร่วมทุน (Joint Venture) ระหว่าง SFIs และบริษทั บริหารสินทรัพย ์ในระยะเวลาที่กา หนด เพื่อให้
SFIs มีอีกหน่ึงเครื่องมือในการให้ความช่วยเหลือลูกหน้ีไดด้ ี รวมถึงการบริหารจดั การสินทรัพยด์ อ้ ยคุณภาพให้มีประสิทธิภาพยิ่งข้ึน
ท้งั น้ี ธปท. ได้เปิดรับฟังความคิดเห็นต่อการปรับปรุงหลกั เกณฑ์ดงั กล่าว เมื่อวนั ที่ 1 -15 ธันวาคม 2566 อย่างไรก็ตาม
ปัจจุบนั ธปท. ยงั ไม่ไดเ้ปิดเผยสรุปความคิดเห็น หรือออกประกาศปรับปรุงหลกั เกณฑแ์ ต่อยา่ งใด
20
7.3 ค่ำธรรมเนียมกำรจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมส ำหรับกำรโอนและกำรจ ำนองจำกกำรซื้อขำยอสังหำริมทรัพย์
รัฐบาลขยายเวลามาตรการลดค่าธรรมเนียมการจดทะเบียนสิทธิและนิติกรรมเกี่ยวกบั การซ้ือขายอสังหาริมทรัพยท์ ี่มีราคา
ซ้ือขายและราคาประเมินทุนทรัพย์ไม่เกิน 3 ล้านบาท และวงเงินจา นองไม่เกิน 3 ล้านบาท เพื่อช่วยบรรเทาภาระค่าใช้จ่ายแก่
ประชาชนที่ตอ้ งการมีที่อยอู่ าศยั เป็นของตวั เอง และกระตุน้ การซ้ือขายอสังหาริมทรัพยแ์ ละสร้างความแขง็ แกร่งทางเศรษฐกิจ ซ่ึงผซู้ ้ือ
จะต้องเป็นบุคคลธรรมดา สัญชาติไทย ท้ังน้ี ค่าจดทะเบียนโอนมีกา หนดให้คงไวท้ ี่ร้อยละ 1 และค่าจดทะเบียนการจ านองมี
กา หนดให้คงไวท้ ี่ร้อยละ 0.01 ผลใชบ้ งั คบั ถึงวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2567
7.4 หลักเกณฑ์กำรถือครองอสังหำริมทรัพย์รอกำรขำย (NPAs)
ธปท. ได้มีประกาศ สนส. 11/2566 เรื่องหลักเกณฑ์ที่บริษัทบริหารสินทรัพย์ต้องถือปฏิบัติ มีผลบังคับใช้วนั ที่ 14
พฤศจิกายน 2566 โดยกา หนดให้บริษทั บริหารสินทรัพยต์ อ้ งปฏิบตั ิตามเรื่องระยะเวลาการถือครองทรัพย์ โดยหากเป็น NPAs ที่รับ
ซ้ือรับโอนจากสถาบนั การเงิน ผูป้ ระกอบธุรกิจทางการเงินหรือที่ไดร้ ับมาจากการชา ระหน้ีหรือการซ้ืออสังหาริมทรัพยจ์ ากการขาย
ทอดตลาด ให้จา หน่ายภายใน 10 ปี นับแต่วนั ที่ได้มา และส าหรับ NPAs ซ่ึงเดิมใช้เป็นสถานที่ส าหรับประกอบธุรกิจหรือส าหรับ
พนกั งานและลูกจา้ งของสถาบนั การเงินตามกฎหมายว่าดว้ ยธุรกิจสถาบนั การเงิน ให้จา หน่ายภายใน 5 ปี นบั แต่วนั ที่ไดม้ า ท้งั น้ีหาก
ไม่สามารถจา หน่ายไดภ้ ายในระยะเวลาที่กา หนด บริษทั บริหารสินทรัพยส์ ามารถยื่นขอผ่อนผนั เป็นรายกรณี เพื่อขยายระยะเวลาถือ
ครองไดอ้ ีก 5 ปี ท้งั น้ี หลกั เกณฑด์ งั กล่าวส่งผลให้บริษทั ฯ ตอ้ งเร่งจา หน่าย NPAs ภายในกา หนดระยะที่ ธปท. กา หนดไว ้โดยหากยงั
ไม่สามารถจา หน่ายได้ จะตอ้ งดา เนินการขอผ่อนผนั กบั ธปท. พร้อมช้ีแจงเหตุผลและจัดทา แผนการดา เนินการเพื่อให้สามารถ
จา หน่าย NPAs ให้ได ้
21
