วันที่ 20 กุมภาพนั ธ์ 2567
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจำปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) ขอนำส่งคําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจำ
ป ี2566 ตามรายละเอียดดังแนบ
ขอแสดงความนับถือ
-ลายเซ็น-
(นางสาวศรีแพร ธนฐิติพันธ์)
ประธานเจ้าหน้าที่การเงนิ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 1
บรษิ ทั บลบู คิ กรปุ๊ จํากัด (มหาชน)
คาํ อธบิ ายและการวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การประจำป ี2566
......................................................................................................................................................................
ภาพรวมธรุ กิจ
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ประกอบธุรกิจที่ปรึกษาด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันแบบครบวงจร
โดยมุ่งเน้นการนำเอาเทคโนโลยีดิจิทัล มาใช้เป็นเครื่องมือสำคัญในการพัฒนาธุรกิจเพื่อสร้างประโยชน์สูงสุดให้แก่องค์กรตั้งแต่
ขนาดเล็กจนถึงใหญ่ โดยการดำเนินธุรกิจของบริษัทนั้น จะดำเนินการผ่านบริษัท บริษัทย่อย บริษัทร่วมและกจิ การร่วมค้า (รวม
เรียกว่า “กลุ่มบริษัทฯ”) ซึ่งมีขอบเขตการดำเนินงานใน 4 ส่วนหลัก ได้แก่
1. ธุรกิจบริการหลักด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชัน ( Digital Transformation Consulting Services) ที่เป็นส่วน
งานหลักที่กลุ่มบริษัทฯ มีการให้บริการอย่างครบวงจร ซึ่งกล่มุ บริษัทฯ จะมุ่งเน้นความสำคัญเรื่องคุณภาพการให้บริการควบคู่
กับการขยายธุรกิจรูปแบบใหม่ โดยเฉพาะในกลุ่มบริการหรือเทรนด์เทคโนโลยีสำคัญหลังการเปลี่ยนผ่านองค์กรสู่ระบบดิจิทัล
ทั้งนี้ ธุรกิจการให้บริการหลัก มีดังนี้
 ธุรกิจการให้คำปรึกษาด้านกลยุทธ์และการจัดการ (Management Consulting; MC) เป็นการออกแบบแผน
กลยุทธ์ทางธุรกิจระยะสั้นและยาว (3 ปี – 5 ปี) การออกแบบแผนการตลาดสำหรับผลิตภัณฑ์หรือบริการของ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 2
ลูกค้า การวิจัยตลาดเพื่อสร้างกลยุทธ์การแข่งขัน การออกแบบกระบวนการทำงานเพื่อลดความซ้ำซ้อน และ
การปรับโครงสร้างองค์กรให้สอดคล้องกับธุรกิจ
 ธุรกิจการบรหิ ารโครงการเชงิ ยทุ ธศาสตร ์(Strategic PMO; PMO) เป็นการให้บริการบริหารโครงการต่างๆ ใน
รูปแบบการกำกับดูแลโครงการ กลไกการจัดการโครงการตลอดจนดำเนินการบริหารโครงการ หรือบริหาร
ผลิตภัณฑ์ เพ่อื ให้ลูกค้าสามารถดำเนินงานได้ทนั เวลา และองค์กรสามารถบรรลุเป้าหมายที่วางไว้
 ธุรกิจการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยี ( Digital Excellence and Delivery; DX) เป็น
การให้คำปรึกษาเชิงลึกด้านดิจิทัลครบวงจรและพัฒนาเทคโนโลยีที่เหมาะสมสำหรับองค์กร ครอบคลุมตั้งแต่การ
ออกแบบประสบการณ์ของผู้ใช้งานและส่วนติดต่อระหว่างผู้ใช้กับระบบ (UX/UI) บนหน้าเว็บไซต์หรือ
แอปพลิเคชั่น การพัฒนาและปรับปรุงระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ เพื่อแก้ปญั หาเฉพาะด้านภายในองค์กร โดยมี
เป้าหมายเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการทำงานและความคล่องตัวให้กับธุรกิจ
 ธุรกิจการจัดการข้อมูลขนาดใหญ่และการวิเคราะห์ข้อมูลชั้นสูงด้วยปัญญาประดิษฐ์ ( Big data, advanced
analytics and artificial intelligence; AI) เป็นการให้บริการออกแบบและพัฒนาระบบบริหารจัดการข้อมูล
ขนาดใหญ่ รวมถึงการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่และการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ เพื่อใช้สนับสนุนการตัดสินใจ
และสร้างความได้เปรียบในการแข่งขัน
 ธุรกิจบรกิ ารดา้ นทรพั ยากรบุคคลชว่ั คราวทมี่ คี วามเชยี่ วชาญดา้ นไอท ี(IT Staff Augmentation) โดยทำหน้าท่ี
จัดหาพนักงานที่เชี่ยวชาญด้านไอที อาทิ โปรแกรมเมอร์ และนักพัฒนาซอฟต์แวร์ เพื่อปฏิบัติงานตามกำหนด
ระยะเวลาจนจบโครงการ
 ธุรกิจบริการด้านการพัฒนาประสิทธิภาพการใช้ระบบงาน Enterprise Resource Planning; ERP (ERP
maximization and advisory) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน SAP โดยมุ่งเน้นการออกแบบและ
พัฒนาโปรแกรมบนระบบ SAP ผ่านการเขียนโปรแกรมประยุกต์ทางธุรกิจขั้นสูง เพื่อให้ลูกค้าสามารถใช้งาน
ระบบ SAP ได้อย่างคล่องตัวและมีประสิทธภิ าพสูงสุด
 ธุรกิจด้านการพัฒนาระบบงาน Customer Relationship Management; CRM (CRM advisory and
solution) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน Salesforce ตั้งแต่การออกแบบ พัฒนาและการดูแล
ระบบ โดยมุ่งเน้นการออกแบบและพัฒนาระบบที่สามารถเชื่อมต่อการทำงานกับระบบเดิมที่ลูกค้ามีอยู่อย่างไร้
รอยต่อ เพื่อทำให้การใชง้ านสะดวกสบายมากยิ่งขึ้น
 ธุรกิจบริการดา้ นการพฒั นาระบบและใหค้ ำปรกึ ษาดา้ นความปลอดภยั ไซเบอร ์(Cyber Security and Solution
Implementation Services) โดยเป็นการให้บริการที่ปรึกษาเพื่อบริหารจัดการด้านความมั่นคงปลอดภัย
ไซเบอร์ครบวงจรตั้งแต่การวางแผนกลยุทธ์และกรอบการบริหารจัดการ การประเมินมาตรการควบคุมและ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 3
ป้องกัน การยกระดับมาตรการป้องกัน การวางแผนและรับมือเหตุละเมิดความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์
รวมถึงการติดตั้งระบบ Cyber security ให้กบั ลูกค้า
2. ธุรกิจดจิ ทิ ัลแพลตฟอร์ม (Digital Platform) โดยกลุ่มบริษัทฯ มีการจับมือกับพันธมิตรทางธุรกจิ ซึ่งเป็นบริษัท
ชั้นนำด้านไอทีระดับโลกในการนำเสนอดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลูชันที่สามารถรองรับความต้องการและเทรนด์ธรุ กิจใหม่
และขยายฐานลูกค้าที่ครอบคลุมทั้งกลุ่มลูกค้าขนาดเล็กจนถึงขนาดใหญ่ ซึ่งจะชว่ ยสนับสนุนการทำดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันและ
เทรนด์การทำธุรกิจรูปแบบใหม่ นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทฯ ยังมีการพัฒนาดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลูชันขึ้นมาเอง เช่น
นวัตกรรม LISMA หรือ LISMA X ซึ่งเป็นการเชื่อมต่อระบบ SAP เข้ากับแพลตฟอร์ม Line หรือ Microsoft เพื่อชว่ ยให้ลูกค้า
สามารถใช้งานระบบต่างๆ ได้สะดวก ง่ายและปลอดภัยมากยิ่งขึ้น
3. ธุรกิจร่วมค้า โดยการลงทุนร่วมกับพันธมิตรทางธุรกิจที่มีความแข็งแกร่งและเชี่ยวชาญที่สามารถต่อยอดด้าน
บริการและธุรกิจ ซึ่งปี 2564 บริษัทฯ มีการลงทุนจัดตั้งบริษัท ออร์บิท ดิจิทัล จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่างบริษัทฯ และ
บริษัท มอดูลัส เวนเจอร์ จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทในเครือของบริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด (มหาชน) (“โออาร์”) เพื่อ
ประกอบธุรกิจบริการด้านการให้คำปรึกษา ออกแบบ พัฒนา ดูแลรักษาระบบและแอพพลิเคชั่นของบริษัทในเครือโออาร์ รวมถึง
การหารายได้โดยการใช้ประโยชน์ของข้อมูล (Data Monetization) โดยเป็นการขยายผลเพื่อนำข้อมูลที่เป็นทรัพยากรของ
องค์กรไปใช้ต่อยอดทางธุรกิจ
4. ธุรกิจตา่ งประเทศ โดยกลุ่มบริษัทฯ มีการรุกสู่ตลาดต่างประเทศที่มีขนาดใหญ่และมีความต้องการในการทำดิจทิ ัล
ทรานส์ฟอร์เมชันในระดับสูงอย่างต่อเนื่อง ซึ่งกลุ่มบริษัทฯ มีการให้บริการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยี
ให้กบั ลูกค้าต่างประเทศ เช่น อินโดนีเซีย สิงคโปร์ สหราชอาณาจักร และเวียดนาม ผ่านการชูจุดแข็งด้วยศักยภาพของบคุ ลากร
ด้านดิจิทัล และข้อได้เปรียบในต้นทนุ บริการที่สามารถแขง่ ขนั ได้ในตลาดโลก
สำหรับปี 2566 มีการดำเนินการตามแผนเพื่อรองรับการขยายธุรกิจของกลุ่มบริษัทฯ ในการเป็น Truly End-to-
End Digital Transformation Partner ตามแผนยุทธศาสตร์ขององค์กรที่ได้วางไว้อย่างต่อเนื่อง ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
บริษัทฯ ได้เข้าลงทุนใน 2 บริษัทย่อย ได้แก่ 1) บริษัท อินโนวิซ โซลูชั่นส์ จำกัด (“Innoviz”) ซึ่งประกอบธุรกิจหลักในการให้
คำปรึกษาด้านการพัฒนาระบบ ERP ในส่วนของระบบ Microsoft Dynamic 365 และ 2) บริษัท บลูบิค วัลแคน จำกัด
(“Vulcan”) ซึ่งมีความเชี่ยวชาญในด้านการพัฒนาระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ และแอปพลิเคชั่น รวมถึงได้มีการจดจัดตั้ง 2
บริษัทย่อยในสหราชอาณาจักรและเวียดนามเพ่อื รองรับการขยายตัวสตู่ ลาดตา่ งประเทศอย่างเต็มท่ ีและในไตรมาสท่ ี2 ปี 2566
บริษัทฯ ได้มีการร่วมลงทนุ ใน 2 บริษัทเพิ่มเติม ได้แก่
 บริษัท ซอส สกิลส์ จำกัด (“Sauce Skills”) ซึ่งเป็นการร่วมมือกับ บริษัท เดอะแสตนดาร์ด จำกัด ในการดำเนิน
ธุรกิจพัฒนาหลักสูตรอบรมแก่องค์กร (Corporate Training) เพื่อมุ่งยกระดับทักษะและความรู้ความเข้าใจด้าน
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 4
ดิจิทลั ธุรกิจ และการส่งเสริมความเป็นผู้นำในองค์กร (Sauce Skills มีฐานะเป็นบริษัทย่อยภายในงบการเงินรวม
ของบริษัทฯ) ซึ่งได้เริ่มให้บริการและมีรายได้ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
 บริษัท อีโค เอ็กซ์ จำกัด (“EcoX”) ซึ่งเป็นธุรกิจร่วมค้ากับ บริษัท เบริล 8 พลัส จำกัด (มหาชน) ในการดำเนิน
ธุรกจิ ด้านเทคโนโลยีและนวตั กรรมเพ่อื ดูแลส่งิ แวดล้อม (Green Technology)
สรุปผลการดำเนินงานประจำปี 2566
หน่วย: ลา้ นบาท
3M 3M 3M
งบการเงนิ รวม 2566 2565 ปป YTD % Q4/66 Q3/66 ปป QoQ % Q4/65 ปป YoY %
รายได้บริการและขาย 1,313.29 563.77 749.52 133% 371.79 334.92 36.88 11% 139.17 232.62 167%
ต้นทุนบริการและขาย (658.15) (266.23) (391.92) 147% (203.62) (157.37) (46.25) 30% (65.89) (137.72) 209%
กำไรขนั้ ตน้ 655.14 297.55 357.59 120% 168.18 177.55 (9.38) -5% 73.28 94.90 130%
รายไดอ้ ื่น 3.75 1.68 2.07 123% (0.50) 2.23 (2.73) -123% (3.20) 2.69 -84%
ค่าใช้จ่ายขายและบริหาร (375.83) (170.94) (204.89) 120% (94.00) (102.40) 8.41 -8% (40.21) (53.79) 134%
กำไรจากการดำเนนิ งาน 283.06 128.29 154.78 121% 73.68 77.38 (3.70) -5% 29.87 43.80 147%
รายได้ทางการเงิน 4.26 2.32 1.94 84% 2.06 0.45 1.61 362% 0.72 1.33 184%
ต้นทุนทางการเงิน (6.00) (0.76) (5.25) 692% (1.86) (1.46) (0.40) 27% (0.20) (1.66) 847%
ส่วนแบ่งกำไรของ JV/ บ.ร่วม 54.77 19.29 35.48 184% 23.34 9.00 14.34 160% 2.68 20.66 772%
ภาษีเงินได้ (33.06) (18.53) (14.53) 78% (11.29) (5.72) (5.58) 98% (2.08) (9.21) 442%
กำไรสุทธ ิ 303.03 130.61 172.42 132% 85.92 79.65 6.27 8% 31.00 54.93 177%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคมุ 24.47 3.52 20.95 595% 8.39 3.90 4.49 115% 0.55 7.84 1432%
กำไรสุทธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ่ 278.56 127.09 151.47 119% 77.53 75.75 1.78 2% 30.45 47.08 155%
อตั รากำไรสุทธิ 23% 23%
โดยรายละเอียดรายได้ของแต่ละกล่มุ ธุรกิจ สามารถแสดงได้ ดังนี้
หน่วย: ลา้ นบาท
รายไดบ้ รกิ ารและขาย 2566 2565 ปป YTD % Q4/66 Q3/66 ปป QoQ % Q4/65 ปป YoY %
1. ธรุ กิจ MC* 89.43 82.79 6.64 8% 9.75 31.92 (22.17) -69% 6.29 3.46 55%
2. ธุรกิจ PMO 40.73 63.61 (22.88) -36% 3.69 9.44 (5.75) -61% 23.81 (20.12) -85%
3. ธุรกิจ DX* 1,061.28 348.73 712.55 204% 330.65 245.96 84.70 34% 97.30 233.35 240%
4. ธรุ กิจ AI 121.85 68.64 53.21 78% 27.70 47.60 (19.90) -42% 11.77 15.93 135%
รวมรายได ้ 1,313.29 563.77 749.52 133% 371.79 334.92 36.88 11% 139.17 232.62 167%
*หมายเหตุ ธุรกิจ DX รวมถึงการให้บริการและผลิตภัณฑ์ของ Innoviz, Vulcan, ERP, CRM และ Cyber security และธุรกิจ MC รวมถึงการให้บริการ Corporate Training ของ Sauce
Skills
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 5
ผลประกอบการสำหรับปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
แมใ้นระหว่างปี 2566 จะมีปัจจัยลบที่ทวีความรุนแรงตั้งแต่ความเส่ยี งทางภูมิรัฐศาสตร์ ความขัดแย้งระหว่างประเทศ
และภาวะเศรษฐกิจชะลอตัวที่ส่งผลกระทบต่อการลงทุนของภาคธุรกิจ แต่กลุ่มบริษัทฯ ยังคงรักษาความสามารถในการเติบโต
อย่างมีเสถียรภาพและต่อเนื่อง ส่งผลให้สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ ยังคงมีผลประกอบการสูงเป็นประวัติการณ์ทั้งส่วนของ
รายได้และกำไรสุทธิ โดยรายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ สำหรับปี 2566 อยู่ที่ 1,313.29 ล้านบาทเพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าถึง
749.52 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 133 ซึ่งเป็นผลมาจาก 1) ความต้องการด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันท่ียังคงเติบโต แม้
ในช่วงภาวะเศรษฐกิจที่ชะลอตัว เนื่องจากการลงทุนในเทคโนโลยีและนวัตกรรมต้องทำอย่างต่อเนื่องและเพิ่มมากขึ้น โดยเฉพาะ
ในส่วนของโครงสร้างพื้นฐานระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ การเลือกใช้เทคโนโลยีเพื่อตอบโจทย์เทรนด์การทำธุรกิจ รวมถึงการ
รักษาความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์ เพื่อรักษาขีดความสามารถในการแขง่ ขนั ลดความเสี่ยงและค่าใช้จ่าย และขับเคลื่อนธุรกิจให้
เติบโตได้ในระยะยาว ประกอบกับการมุ่งสร้าง Synergy การทำงานร่วมกันของกลุ่มบริษัทฯ ในเครือ รวมถึง 2) บริษัทที่ได้ลงทุน
ใหม่ในปี 2566 ทำให้กลุ่มบริษัทฯ สามารถรองรับความต้องการของลูกค้าในการใช้เทคโนโลยีเพื่อรับมือปัญหาเศรษฐกิจและ
การสร้างแต้มต่อทางธุรกิจในหลายอุตสาหกรรมทั้งในประเทศและต่างประเทศได้มากยิ่งขึ้น ซึ่งมีผลต่อการเติบโตอย่างมาก
โดยเฉพาะธุรกิจ DX และAI ทั้งนี้ การเติบโตของรายได้กลุ่มบริษัทฯ มาจากทั้งการต่อยอดการให้บริการในกลุ่มลูกค้าเดิม
รวมถึงการขยายฐานลูกค้าไปยังกลุ่มลูกค้าใหม่ ในส่วนของงาน PMO ที่มียอดรายได้รวมในปี 2566 ลดลง เนื่องจากกลุ่ม
บริษัทฯ มีการมุ่งเน้นการให้บริการที่เป็น end-to-end มากยิ่งขึ้น ซึ่งจะใช้บุคลากรด้าน PMO ร่วมไปในการให้บริการพัฒนา
ระบบเทคโนโลยีขนาดใหญ่อื่นๆ เช่นงานโครงการของ DX หรือ AI เพื่อการให้บริการที่มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น ทำให้ในปี
2566 การรับงานการให้บริการด้าน PMO ทแี่ ยกโดยเฉพาะ มียอดที่ลดลง
นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทฯ ยังสร้างการเติบโตในตลาดต่างประเทศจากคุณภาพการให้บริการที่ทำให้เกิดการต่อยอด
การให้บริการในกลุ่มลูกค้าเดิม ส่งผลให้มีรายได้จากต่างประเทศสำหรับปี 2566 สำหรับการให้บริการธุรกิจ DX ในสหราช
อาณาจักรและเวียดนาม ท่มี ียอดรายได้รวมอยถู่ ึง 65 ล้านบาท เพิ่มข้นึ จากปีก่อนหน้าจำนวน 20 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ
44
ในส่วนของกำไรสำหรับปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ที่ 303.03 ล้านบาท คิดเป็นอัตรากำไรสุทธิร้อยละ
23 ของรายได้รวม ซึ่งกำไรสุทธิเพิ่มขึ้นร้อยละ 132 จากกำไรสุทธิของปี 2565 จากการเติบโตของรายได้ การประหยัดต่อ
ขนาดสำหรับค่าใช้จ่ายในการบริหาร การใช้สิทธิประโยชน์ทางภาษีจาก BOI สำหรับกลุ่มบริษัทฯ ประกอบกับส่วนแบ่งกำไรจาก
กิจการร่วมค้าและบริษัทร่วมสำหรับปี 2566 จำนวนรวมทั้งสิ้น 54.77 ล้านบาท
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 6
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาส 4 ป ี2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ป ี2566
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ท่ี 371.79 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
จากงวดก่อนหน้าจำนวน 36.88 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 11 QoQ สาเหตุหลักมาจากความต้องการของลูกค้าในการ
ปรับเปลี่ยนองค์กรสู่ Digital-First Company ซึ่งยังคงส่งผลต่อการเติบโตของรายได้ธุรกิจ DX อย่างแข็งแกร่งทั้งในลูกค้า
กล่มุ สถาบันการเงิน ประกนั ภัย ค้าปลีก และเทคโนโลยี
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 4 ปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ 85.92 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ
8 จากกำไรสุทธิงวดก่อนหน้าจากการเติบโตของรายได้ การประหยัดต่อขนาดในส่วนของค่าใช้จ่ายในการบริหารที่ลดลง รวมถึง
การได้รับส่วนแบ่งกำไรจากกิจการร่วมค้าและบริษัทร่วมที่เพ่มิ มากขึ้น
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาส 4 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ป ี2565
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ท่ี 371.79 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
จากงวดเดียวกันของปีก่อนหน้าถึง 232.62 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 167 YoY โดยเป็นผลมาจากการทำงานร่วมกันของ
กล่มุ บริษัทฯ ในเครือเพื่อรองรับความต้องการของลกู ค้าโดยเฉพาะธุรกิจ DX, AI และ MC
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 4 ปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ 85.92 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ
177 จากกำไรสุทธิงวดเดียวกันของปีก่อนหน้า จากการขยายตัวของกลุ่มบริษัทฯ ที่ส่งผลต่อการเติบโตของรายได้ การ
ประหยัดต่อขนาดสำหรับค่าใช้จ่ายในการบริหาร การใช้สิทธิประโยชน์ทางภาษีจาก BOI สำหรับกลุ่มบริษัทฯ ประกอบกับส่วน
แบง่ กำไรจากกิจการร่วมค้าและบริษัทร่วม
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสัญญาการให้บริการมูลค่าคงเหลือ (Backlog) อยู่ 709 ล้านบาท (ที่
ไม่ได้รวมยอด Backlog ของกจิ การร่วมค้าและบริษัทร่วมทั้งหมด) ซึ่งคาดว่าจะสามารถส่งมอบการให้บริการและรับรู้รายได้ในปี
2567 ไม่น้อยกว่า 579 ล้านบาท และส่วนท่เีหลือจะรับรู้ในปี 2568-2571
งบแสดงฐานะการเงิน
สนิ ทรพั ย ์
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสนิ ทรัพย์รวมทั้งสนิ้ 2,436.53 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,630.67 ล้านบาท
จากสินทรัพย์รวม ณ วันท่ ี31 ธนั วาคม 2565 จำนวน 805.85 ลา้ นบาทเป็นผลมาจาก
 การเพิ่มขึ้นของเงินฝากสถาบันการเงิน 117.93 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของลูกหนี้การค้า รายได้ค้างรับ และงานระหว่างทำจำนวน 381.73 ล้านบาทตามการเติบโตของ
การดำเนินงาน
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 7
 การเพิ่มขึ้นของเงินให้ก้ยู ืมระยะส้นั จำนวน 5.00 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของเงินลงทนุ ในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้า 56.25 ล้านบาทจากการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรในปี
 การเพิ่มขึ้นของสิทธิการใช้อาคารสำนักงานและสินทรัพย์ถาวร จำนวน 109.31 ล้านบาท จากการเช่าและตกแต่ง
สำนักงานเพิ่มเติม และการซื้ออุปกรณ์คอมพิวเตอร์เพื่อรองรับจำนวนพนักงานที่เพิ่มขึ้น
 การเพิ่มขึ้นของค่าความนิยมจากการลงทุนใน Innoviz และ Vulcan จำนวน 927.02 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของเงินลงทนุ อื่น จำนวน 13.97 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของสินทรัพย์ภาษีเงนิ ได้และสินทรัพย์ไม่หมุนเวยี นอื่น จำนวน 19.16 ล้านบาท
หนสี้ นิ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บรษิ ัทและบริษัทย่อยมหี นี้สนิ รวมทั้งสิ้น 470.44 ล้านบาท เพ่มิ ขนึ้ 300.75 ล้านบาท
จากหนี้สินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 169.69 ล้านบาท โดยหลักเป็นผลมาจาก
 การเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้า เจ้าหนี้อื่น และหนี้สินหมุนเวียนอื่น จำนวน 86.26 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของรายได้รับล่วงหน้า จำนวน 66.36 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของหนี้สินสัญญาเช่า จากการเช่าพื้นที่สำนักงานเพิ่มเติม จำนวน 66.32 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของประมาณการหนี้สินผลประโยชน์พนักงาน จำนวน 81.98 ล้านบาท
สว่ นของผถู้ ือหนุ้
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้น ทั้งสิ้น 1,966.09 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,329.92
ล้านบาท จากส่วนของผู้ถือหุ้นรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 636.16 ล้านบาท ซึ่งเป็นผลจากการเพิ่มทุน
1,061.85 ล้านบาท กำไรสุทธิสำหรับปี 2566 สำหรับส่วนของบริษัทใหญ่ 278.56 ล้านบาท และส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจ
ควบคุม 33.39 ล้านบาท สุทธิกับการจ่ายเงินปันผลประจำปี 2565 จำนวน 43.55 ล้านบาท ที่บริษัทฯ ได้จ่ายไปในเดือน
พฤษภาคม 2566
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 8
