สำหรับผลการดำเนินงานไตรมาส 4 และ
สำหรบั ปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
www.bangchak.co.th ir@bangchak.co.th +66 2335 8518/8662/8663
สารบญั
01
บทสรุปผู้บริหาร
06
เหตุการณ์สำคัญ
12
งบกำไรขาดทุน
15
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
15 กลมุ่ ธุรกจิ โรงกลั่นและการค้าน้ำมัน
18 กลมุ่ ธุรกจิ การตลาด
20 กลมุ่ ธุรกจิ บางจาก ศรีราชา
21 กลมุ่ ธุรกจิ ไฟฟ้าพลังงานสะอาด
24 กลมุ่ ธุรกจิ ผลิตภัณฑช์ ีวภาพ
25 กลมุ่ ธุรกจิ ทรัพยากรธรรมชาติ
27
งบแสดงฐานะการเงิน
งบกระแสเงินสด
และอัตราส่วนทางการเงิน
30
การดำเนินงานด้านความ
34 ยั่งยืนองค์กรในปี 2566
แนวโน้มสถานการณ์
เศรษฐกิจและราคาน้ำมัน
บทสรุปผู้บริหาร
ข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมัน Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
กำลังการผลิตเฉลี่ย (KBD) 120.8 116.4 4% 122.6 -2% 120.1 122.6 -2%
อัตรากำลังการผลิต (%) 101% 97% 102% 100% 102%
ค่าการกลั่น (US$/BBL)
- ค่าการกลั่นพื้นฐาน (Operating GRM) 7.27 14.67 (7.40) 14.68 (7.41) 9.50 14.33 (4.83)
- ค่าการกลั่นรวม (Total GRM) 7.38 17.27 (9.89) 6.64 0.74 9.81 11.87 (2.06)
กลุ่มธุรกิจการตลาด
ค่าการตลาด (บาท/ลิตร) 0.97 0.84 15% 0.81 20% 0.92 0.93 -1%
ปริมาณการจำหน่าย (ล้านลิตร) 1,727 1,571 10% 1,713 1% 6,490 5,977 9%
กลุ่มธุรกิจบางจาก ศรีราชา1/
กำลังการผลิตเฉลี่ย (KBD) 119.3 48.2 101.9
อัตรากำลังการผลิต (%) 69% 28% 59%
ค่าการกลั่น (US$/BBL)
- คา่ การกลั่นพนื้ ฐาน (Operating GRM) 1.96 5.31 2.14
- ค่าการกลั่นรวม (Total GRM) 0.59 37.43 4.38
ปริมาณการจำหน่ายรวม (ลา้ นลิตร) 2,145 441 2,586
กลุ่มธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาด
ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้า (GWh) 1,700.2 1,419.0 20% 233.8 >100% 3,744.8 980.2 28%
กลุ่มธุรกิจผลิตภณั ฑ์ชีวภาพ
ปริมาณการจำหน่ายรวม (ลา้ นลิตร)
- ผลิตภัณฑ์เอทานอล 50.1 40.6 23% 37.6 33% 144.6 141.2 2%
- ผลิตภัณฑ์ไบโอดีเซล 77.8 66.9 16% 63.9 22% 277.3 208.5 33%
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาต ิ
ปริมาณการจำหน่าย-สัดส่วนของ OKEA
25.64 26.69 -4% 16.32 57% 28.22 16.25 74%
(kboepd)
ราคาขายเฉลยี่ น้ำมัน (US$/BBL) 83.4 89.0 -6% 95.2 -12% 80.1 98.4 -19%
ราคาขายก๊าซธรรมชาต ิ(US$/BBL) 74.6 61.9 21% 112.6 -34% 82.2 138.5 -41%
หมายเหตุ: 1/ หมายถึง ธรุ กจิ ของบริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) (ชอื่ เดิม บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน)) ที่เรมิ่ รับรู้ตั้งแต่ 1 ก.ย. 66
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
1
บทสรุปผู้บริหาร
หน่วย: ล้านบาท Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
รายได้รวม 142,922 94,528 51% 85,900 66% 385,853 328,017 18%
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมัน 1/ 95,907 69,274 38% 75,981 26% 289,484 286,083 1%
กลุ่มธุรกิจการตลาด 2/ 49,353 46,718 6% 53,892 -8% 190,725 184,938 3%
กลุ่มธุรกิจบางจาก ศรีราชา 3/ 59,458 16,781 >100% - N/A 76,239 - N/A
กลุ่มธุรกิจไฟฟา้ พลังงานสะอาด 4/ 1,318 1,603 -18% 1,266 4% 5,031 5,405 -7%
กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชวี ภาพ 5/ 4,240 3,526 20% 3,269 30% 13,757 13,373 3%
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ 6/ 6,711 7,146 -6% 5,486 22% 28,848 23,583 22%
รายการตัดบัญชีระหวา่ งกันและอื่นๆ (74,065) (50,521) 47% (53,994) 37% (218,231) (185,365) 18%
Accounting EBITDA 10,247 13,813 -26% 6,951 47% 41,680 44,724 -7%
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมัน 3,086 6,306 -51% 2,206 40% 14,794 17,864 -17%
กลุ่มธุรกิจการตลาด 556 1,312 -58% 120 >100% 3,157 2,909 9%
กลุ่มธุรกิจบางจาก ศรีราชา (284) 1,281 <-100% - N/A 997 - N/A
กลุ่มธุรกิจไฟฟา้ พลังงานสะอาด 1,048 1,330 -21% 1,004 4% 4,219 6,400 -34%
กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชวี ภาพ 253 169 50% 146 73% 667 617 8%
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ 5,684 4,873 17% 3,769 51% 19,671 17,625 12%
รายการตัดบัญชีระหวา่ งกันและอื่นๆ (96) (1,457) -94% (294) -68% (1,825) (691) 164%
กำไรสำหรบั งวดส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ (977) 11,011 <-100% 473 <-100% 13,233 12,575 5%
กำไรต่อหุ้น (บาท) (0.82) 7.91 0.25 9.27 8.89
หมายเหตุ: 1/ หมายถึง ธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมันของบรษิ ัท บางจากฯ (BCP) BCP Trading Pte. Ltd. (BCPT) บจก. กรุงเทพขนส่งเชื้อเพลิงทางท่อและโลจิสติกส์ (BFPL) บจก. บีเอสจีเอฟ (BSGF) และอื่นๆ
2/ หมายถึง ธุรกิจการตลาดของบริษัท บางจากฯ (BCP) บจก. บางจากกรีนเนท (BGN) บจก. บางจาก รีเทล (BCR) และอื่นๆ
3/ หมายถึง ธุรกิจของบริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) (ชื่อเดิม บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน)) ที่เริ่มรับรู้ตั้งแต่ 1 ก.ย. 66
4/ หมายถึง ธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาดของกลุ่มบริษัท บีซีพีจี จำกัด (มหาชน) (BCPG Group)
5/ หมายถึง ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพของกลุ่มบริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน) (BBGI Group)
6/ หมายถึง ธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติของบริษัท OKEA ASA (OKEA) บจก. บีทีเอสจี (BTSG) และอื่นๆ
EBITDA รายกลุ่มธุรกิจ
30%
35%
43% 41,680 10,247
55%
ล้านบาท ล้านบาท
5%
(3%)
8%
2% 10%
2% 10% 2%
2566 Q4/2566
สำหรับผลการดำเนินงานปี 2566 เป็นอีกหนึ่งปแี ห่งความสำเร็จในการดำเนินธุรกิจของกลุ่มบริษัทบางจาก หลังจากปิดดีล
ครั้งประวัติศาสตร์ในการเข้าซื้อหุ้นของ บริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) หรือ BSRC (ชื่อเดิม บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย)
จำกัด (มหาชน)) จาก ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd. และจากการยื่นคำเสนอซื้อหลักทรัพย์ รวมสัดส่วนการถือหุ้น 76.34%
ทำให้ BSRC มีสถานะเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ และได้การรับรู้ผลการดำเนินงานเข้ามาในงบการเงินรวมของบริษัทฯ ตั้งแต่วันที่
1 ก.ย. 66 เป็นต้นมา โดยได้มีการบันทึกกำไรพิเศษจากการต่อรองราคาซื้อที่เกิดจากการประเมินมูลค่ายุติธรรมของทรัพย์สิน (PPA)
จำนวน 7,389 ล้านบาท นอกจากนี้ทุกกลุ่มธุรกิจยังมีความเติบโตและมีการพัฒนาที่สำคัญหลายด้าน ส่งผลให้กลุ่มบริษัทบางจาก
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
2
บทสรุปผู้บริหาร
มีรายได้จากการขายและการให้บริการสูงสุดเป็นประวัติการณ์อยู่ที่ 385,853 ล้านบาท (+18% YoY) และมีกำไรส่วนของบริษัท
ใหญ่ 13,233 ล้านบาท (+5% YoY) สูงสุดสร้างสถิติใหม่นับตั้งแต่ก่อตั้งบริษัทฯ คิดเป็น กำไรต่อหุ้น 9.27 บาท โดยมี EBITDA
41,680 ล้านบาท (-7% YoY) โดยกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมัน โรงกลั่นพระโขนงมีการผลิตเฉลี่ยที่ 120.1 KBD คิดเป็น
อัตรากำลังการผลิตที่ 100% แม้ว่ามีการปิดหน่วยการผลิตบางส่วน สำหรับการปรับปรุงน้ำมันตามมาตรฐานยูโร 5 และโรงกลั่นศรีราชา
ในช่วง 1 ก.ย. – 31 ธ.ค. 66 (4 เดือน ภายหลังการเข้าซื้อหุ้น BSRC) มีกำลังการผลิตเฉลี่ยที่ 101.9 KBD แม้มีการปิดซ่อมบำรุงเป็น
ระยะเวลา 40 วัน (ในเดือน ก.ย. - ต.ค. 66) ซึ่งภายหลังจากปิดซ่อมบำรุง กำลังการกลั่นเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องและสรา้ งสถิติสงู สุดของปที ี่
143.8 KBD ในเดือนธ.ค. 66 ทั้งนี้ กลุ่มบริษัทบางจากมีกำลังการผลิตติดตั้ง (Nameplate Capacity) รวมอยู่ที่ 294 KBD โดยกำลังการ
กลั่นที่เพิ่มขึ้นจากโรงกลั่นศรีราชาจะเข้ามาช่วยเสริมความต้องการของธุรกิจการตลาดของบางจากฯ ที่ปัจจุบันโรงกลั่นพระโขนงผลิต
บางผลิตภัณฑ์ได้ไม่เพียงพอต่อความต้องการของตลาด อย่างไรก็ดี ด้วยเศรษฐกิจโลกที่ชะลอตัวกระทบต่ออุปสงค์น้ำมัน และราคาน้ำมัน
ที่ปรับลดลงจากปีก่อน ส่งผลให้กลุ่มบริษัทบางจาก มี Inventory Loss 346 ล้านบาท (รวมขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ
(NRV)) และมีค่าการกลั่นพื้นฐาน (Operating GRM) ของโรงกลั่นพระโขนงเฉลี่ยทั้งปี 2566 อ่อนตัวลง อยู่ที่ US$9.50/BBL แต่ยังคง
สูงกว่าค่าการกลั่นสิงคโปร์ที่ US$6.84/BBL ขณะที่ กลุ่มธุรกิจการตลาด มีปริมาณการจำหน่ายน้ำมันรวมทุกช่องทางสร้างสถิติใหม่ที่
6,490 ล้านลิตร เติบโตถึง 9% YoY โดยบริษัทฯ มุ่งมั่นในการส่งมอบผลิตภัณฑ์และบริการให้แก่ลูกค้าผ่านสถานีบริการกว่า 2,219 แห่ง
ทั่วประเทศ (รวมจำนวนสถานีบริการบางจาก และสถานีบริการเครือข่ายที่เพิ่มขึ้นจากการเข้าซื้อหุ้น BSRC) และกลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์
ชีวภาพ ที่ได้ประโยชน์จากปริมาณการจำหน่ายผลิตภัณฑ์ไบโอดีเซลและเอทานอลที่เพิ่มขึ้นจากคำสั่งซื้อของ BSRC นับตั้งแต่ Q4/2566
เป็นต้นมา อีกทั้ง กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ มีการขยายการลงทุนอย่างต่อเนื่อง และมีการรับรู้ผลการดำเนินงานเต็มปีจากการเข้า
ซื้อสัดส่วนการลงทุนจาก Wintershall Dea รวมถึงการพัฒนาแหล่งปิโตรเลียม (Organic Growth) โดยในปี 2566 OKEA ASA (OKEA)
หนึ่งในบริษัทย่อยของบริษัทฯ ประสบความสำเร็จในการพัฒนาแหล่งปิโตรเลียม Hasselmus เสร็จสมบูรณ์ได้ก่อนกำหนด โดยแหล่ง
Hasselmus ตั้งอยู่ใกล้กับโครงสร้างพื้นฐานของแหล่ง Draugen ซึ่งปริมาณการผลิตจากแหล่งนี้ ถูกส่งมารวมกับปริมาณการผลิตของ
แหล่ง Draugen ที่ OKEA เป็นผู้ดำเนินการ (Operator) ส่งผลให้มีปริมาณการผลิตเฉลี่ยในปี 2566 อยู่ที่ 24.59 KBOEPD ปรับเพ่มิ ขึ้น
46.9% YoY อีกทั้งแหล่งผลิตปิโตรเลียม Brage สามารถเพิ่มกำลังการผลิตได้กว่าเท่าตัว และเมื่อวันที่ 29 ธ.ค. 66 OKEA ได้รับโอนสิทธิ์
ในแหล่งปิโตรเลียม Statfjord ในสัดส่วน 28% ทำให้กำลังการผลิตของ OKEA ในปี 2567 อยู่ที่ประมาณ 35-40 KBOEPD อย่างไรก็
ตาม โครงการดังกล่าวที่มีปริมาณการผลิตและปิโตรเลียมสำรองน้อยกว่าที่คาดการณ์ไว้ ส่งผลให้เกิดการตั้งด้อยค่าจากการลงทุนตาม
สัดส่วนการถือหุ้นหลังหักภาษีแล้ว จำนวน 619 ล้านโครนนอร์เวย์ (หรือเทียบเท่า 2,040 ล้านบาท) กลุ่มธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาด
มีการขยายการลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติ 4 แห่งในสหรัฐฯ (Carrol County, South Field, Hamilton Liberty &
Patriot) ด้วยกำลังการผลิตรวม 857 เมกะวัตต์ และมีการขยายการลงทุนในคลังน้ำมัน ท่าเทียบเรือ และท่อขนส่งน้ำมันในจังหวัด
เพชรบุรี เพื่อสร้างรายได้จากทรัพย์สินอย่างต่อเนื่อง ซึ่งการขยายการลงทุนทั้งหมดเพื่อลดความผันผวนของผลการดำเนินการจาก
พลังงานทางเลือก และบรรเทาผลกระทบการสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย
สำหรับ Q4/2566 กลุ่มบริษัทบางจาก มีรายได้จากการขายและการให้บริการ 142,922 ล้านบาท (+51% QoQ, +69%
YoY) และมี EBITDA 10,247 ล้านบาท (-26% QoQ, +47% YoY) โดยกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมัน มีการผลิตเฉลี่ยปรับ
เพิ่มขึ้น 4% QoQ อยู่ที่ 120.8 KBD และมีกำไรจากตราสารอนุพันธ์ทั้งสิ้น 1,266 ล้านบาท ซึ่งสามารถชดเชยผลขาดทุนที่เกิดขึ้นจาก
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
3
บทสรุปผู้บริหาร
Inventory Loss 993 ล้านบาท (รวมขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) จากราคาน้ำมันที่อ่อนตัวลง QoQ ได้ทั้งหมด
อย่างไรก็ดี ด้วย Crack Spread ของกลุ่มผลิตภัณฑ์หลักที่ปรับตัวลดลง ส่งผลให้ค่าการกลั่นพื้นฐานใน Q4/2566 ปรับลดลง QoQ
สำหรับกลุ่มธุรกิจการตลาด แม้ได้รับผลกระทบจาก Inventory Loss แต่มีปริมาณการจำหน่ายน้ำมันรวมในไตรมาสนี้สูงสุดเป็น
ประวัติการณ์ และกลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพ มีปริมาณการจำหน่ายผลิตภัณฑ์ไบโอดีเซลและเอทานอลสูงสุดเป็นสถิติใหม่จาก
คำสั่งซื้อเพิ่มขึ้นของ BSRC อีกทั้งกลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ สร้างปริมาณการผลิตสูงสุดใหม่ที่ 30.08 KBOEPD โดยหลักเพิ่มขึ้น
จากแหล่งผลิต Draugen และ Brage ที่ OKEA เป็น Operator และมีราคาขายก๊าซธรรมชาติที่ปรับเพิ่มขึ้น 21% QoQ สูงกว่าราคา
ก๊าซธรรมชาติในตลาดที่สหราชอาณาจักรที่ปรับเพิ่มขึ้น 18% QoQ อย่างไรก็ดี ในไตรมาสนี้มีการบันทึกรายการด้อยค่าของสินทรัพย์
ของ OKEA ซึ่งบริษัทฯ รับรู้ผลขาดทุนทางบัญชีดังกล่าวหลังหักภาษีและตามสัดส่วนการถือหุ้นจากแหล่งผลิต Yme อยู่ที่ประมาณ 169
ล้านบาท และจากแหล่งผลิต Statfjord 2,040 ล้านบาท กลุ่มธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาดมีผลการดำเนินงานลดลงจากปัจจัย
ด้านฤดูกาล รวมทั้งการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรที่ลดลงจาก Spread ค่าไฟฟ้าที่ลดลงในตลาดซื้อขายไฟฟ้า PJM ที่สหรัฐฯ และการปิดซ่อม
บำรุงโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติ ทั้งนี้ ด้วยปัจจัยที่กล่าวข้างต้น ส่งผลให้ Q4/2566 มีผลขาดทุนสุทธิส่วนของบริษัทใหญ่ 997
ล้านบาท (<-100% YoY) คิดเป็นขาดทุนต่อหุ้น 0.82 บาท อย่างไรก็ดี หากไม่รวมรายการพิเศษ บริษัทฯ มีกำไรในไตรมาสนี้
อยู่ที่ 1,347 ล้านบาท
สรุปฐานะการเงิน ณ 31 ธ.ค. 66 กลุ่มบริษัทบางจาก มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 36,754 ล้านบาท และมี
สินทรัพย์รวม 340,429 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 98,084 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธ.ค. 65 มีหนี้สินรวม 240,397 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
81,431 ล้านบาท และส่วนผู้ถือหุ้นรวม 100,032 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 16,654 ล้านบาท โดยเป็นส่วนของผู้ถือหุ้นส่วนของบริษัทใหญ่
72,112 ล้านบาท และมีอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น 0.91 เท่า สะท้อนความเข็งแกร่งของฐานะทาง
การเงินอย่างต่อเนื่อง อีกทั้ง เมื่อวันที่ 31 ส.ค. 66 บริษัท ทริสเรทติ้ง จำกัด ได้ประกาศคงอันดับเครดิตองค์กรของบริษัท ที่ระดับ “A”
สะท้อนมุมมองเชิงบวกต่อความเเข็งแกร่งของฐานะทางการเงินในการเข้าซื้อหุ้นของบริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน)
บางจากฯ ในปี 2567 พร้อมเดินหน้าขับเคลื่อนการเติบโต ต่อเนื่องจากการลงทุนขนาดใหญ่ในปี 2566 ซึ่งทำให้
บางจากฯ มีการเติบโตของสินทรัพย์ถึง 98,084 ล้านบาท มาอยู่ที่ระดับ 340,429 ล้านบาท เป็นการเติบโตในระดับ 40% ที่ถือเป็นการ
ก้าวกระโดดของกลุ่มบริษัทบางจาก ในปี 2567 บางจากฯ มีการรับรู้ผลตอบแทนจากการลงทุนเต็มปี จากโครงการลงทุนขนาดใหญ่ที่
ลงทุนไปในปี 2566 อาทิ การเข้าซื้อหุ้น BSRC และโครงการลงทุนโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในสหรัฐฯ นอกจากจะเป็นการรับรู้เตม็
ปีจากการลงทุน บางจากฯ ยังมุ่งเน้นสร้างและต่อยอด Synergy จากการลงทุนในปีที่ผ่านมา โดยโรงกลั่นน้ำมันที่มีขนาดเล็กที่สุดใน
ประเทศ มาถึงวันนี้ที่กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมันของบางจากฯ มีกำลังการผลิตติดตั้งในระดับแนวหน้าของประเทศที่ 294
KBD ซึ่งทั้งโรงกลั่นพระโขนงและศรีราชาจะดำเนินการการผลิตอย่างเต็มศักยภาพ โดยเฉพาะอย่างยิ่งโรงกลั่นศรีราชาที่จะมีอัตราการ
กลั่นเพิ่มขึ้นจาก 116 KBD ในปี 2566 ไปถึง 155 KBD ในปี 2567 ซึ่งเป็นระดับสูงสุดตั้งแต่ดำเนินการมา อีกทั้ง บริษัทฯ ได้ปรับกลยุทธ์
ในการบริหารงาน เพื่อใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีและสินทรัพย์ต่างๆ ที่กลุ่มบริษัทฯ มีให้เกิดประโยชน์สูงสุด โดยได้สร้าง Platforms
for Growth อาทิ การออกแบบสัดส่วนผลิตภัณฑ์ (Product Yield) ที่เหมาะสมของกลุ่มบริษัทบางจาก เพื่อค่าการกลั่นที่สูงที่สุดของ
กลุ่ม (Optimized GRM) การจัดหาน้ำมันดิบร่วมกัน การขนส่งน้ำมันทางท่อ ที่ครอบคลุมพื้นที่ทั้งภาคกลาง ภาคเหนือ (จากกรุงเทพฯ
ไปถึงจังหวัดลำปาง) ภาคตะวันออก และภาคตะวันออกเฉียงเหนือ (จากจังหวัดชลบุรี ไปถึงจังหวัดสระบุรี) รวมถึงการผสานการขนส่ง
ทางท่อและทางเรือร่วมกัน นอกจากนี้ ด้วยจำนวนสถานีบริการน้ำมันของกลุ่มบริษัทบางจากที่มีเครือข่ายครอบคลมุ สูงเป็นอันดับตน้ ของ
ประเทศ นำมาสู่โอกาสในการขยายร้านกาแฟ Inthanin (ปี 2567 มีเป้าหมายการขยายสาขาเพิ่ม 150 สาขา) และเป็นช่องทางจำหน่าย
ที่เพิ่มขึ้นของผลิตภัณฑ์น้ำมันเครื่อง Furio และเพิ่มยอดจำหน่ายผลิตภัณฑ์พรีเมียมของบางจาก อาทิ Hi-Premium Diesel S B7 และ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
4
บทสรุปผู้บริหาร
Hi-Premium Gasohol 97 เป็นต้น อีกทั้งในปี 2567 บริษัทฯ ยังคงให้ความสำคัญกับปรับเปลี่ยนตราสัญลักษณ์บางจากที่สถานีบริการ
ภายใต้การดำเนินงานของ BSRC เป็น “ใบไม้ใบใหม่” ให้ครบทุกสถานีบริการ (จากที่ได้ดำเนินการเปลี่ยนแบรนด์มาเป็นแบรนด์บางจากฯ
ไปแล้วกว่า 268 สถานี ในช่วง 4 เดือนของปี 2566) นอกจากนี้ บริษัทฯ ได้มีเป้าในการ Shared Service ในระบบ Back Office ไม่ว่า
จะเป็นระบบบัญชี IT และทรัพยากรบุคคลร่วมกัน เพื่อลดต้นทุนและก่อให้เกิดการประหยัดต่อขนาดในภาพรวม ด้วยปัจจัยที่กล่าว
ข้างต้น บริษัทฯ ประเมินว่าจะสร้าง EBITDA Synergy ไม่ต่ำกว่า 3,000 ล้านบาทต่อปี นอกเหนือจาก Synergy ที่จะเกิดขึ้น โรงกลั่น
พระโขนงมีแผนในการพัฒนาอย่างต่อเนื่อง ทั้งการเพิ่มสัดส่วนของผลิตภัณฑ์มูลค่าสูง (High-Valued Product) ได้แก่ Unconverted
Oil หรือ UO จาก 75 เป็น 92 ล้านลิตรต่อเดือน รวมถึงการเป็นโรงกลั่นแรกและโรงกลั่นเดียวในประเทศไทยที่ผลิตเชื้อเพลิงอากาศ
ยานยั่งยืน (Sustainable Aviation Fuel: SAF) ภายใน Q1/2568 ด้วยกำลังการผลิต 1,000,000 ลิตรต่อวัน ตลอดจนกลุ่มธุรกิจ
ผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่จะจัดตั้งโรงงานเทคโนโลยีชีวภาพ (CDMO) เชิงพาณิชย์แห่งแรกในประเทศไทยและภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
พร้อมมีปริมาณการขายเพิ่มขึ้นควบคู่ไปกับการขยายเครือข่ายสถานีบริการของบางจากฯ การผลิใบยังคงเกิดขึ้นต่อเนื่องในกลุ่มธุรกิจไฟฟ้า
พลังงานสะอาด ซึ่งปี 2567 เป็นปีที่สามารถรับรู้กำไรเต็มปีจากโครงการโรงไฟฟ้าที่สหรัฐฯ โครงการลงทุนในคลังน้ำมัน ท่าเทียบเรือ
และท่อขอขนส่งน้ำมันแล้วนั้น ยังจะเป็นปีที่มีการพัฒนาโครงการใน Pipeline ให้สามารถดำเนินการผลิตเชิงพาณิชย์ (COD) ได้ตาม
กำหนด เช่น โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่ไต้หวัน อีกทั้งยังจะเป็นปีที่มีทั้งกำไรจากการขายเงินลงทุนจากโครงการโรงไฟฟ้า
พลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่นบันทึกเข้ามาใน Q1/2567 เพื่อจะนำเงินลงทุนดังกล่าวกลับไปลงทุนใหม่ในโครงการที่มีศักยภาพ
เพิ่มเติม (Capital Recycling) ท้ายนี้ เพื่อความมั่นคงด้านพลังงาน (Energy Security) บริษัทฯ ยังคงให้ความสำคัญกับการเติบโตของ
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ ที่ตั้งเป้าปริมาณการผลิตปิโตรเลียมของเพิ่มขึ้นถึงระดับใกล้เคียง 35-40 KBOEPD ในปี 2567 อีกทั้ง
OKEA และบริษัทฯ จะพิจารณาโอกาสในการเติบโตเพิ่มเติมจากแหล่งปิโตรเลียมที่มีศักยภาพอื่นๆ ต่อไปในอนาคต
การก้าวเข้าสู่ปีที่ 40 ยังคงให้ความสำคัญกับการรักษาสมดุลในการดำเนินธุรกิจภายใต้แนวคิด ‘Greenovate to
Regenerate’ สมดุลธรรมชาติ สรรค์พลังไม่สิ้นสุด โดยมีพื้นฐานจากการรักษาสมดุลระหว่างคุณค่าและมูลค่า สู่การรักษาสมดุลของ
ความท้าทายด้านพลังงาน 3 ประการ (Energy Trilemma) ผ่านแผนงาน BCP 316 NET โดยปรับปรุงพัฒนาประสิทธิภาพและขั้นตอน
การผลิต ซึ่งช่วยลดการปล่อยก๊าซคาร์บอน เพื่อขับเคลื่อนธุรกิจสู่ความเป็นกลางทางคาร์บอน (Carbon Neutrality) ในปี 2573 และ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย์ (Net Zero GHG Emissions) ในปี 2593 อีกทั้ง บางจากฯ ได้รับการยอมรับในด้านคุณภาพจาก
“รางวัล Thailand Quality Award (TQA)” และเป็นองค์กรแรกของประเทศไทยจากภาคอุตสาหกรรมที่ได้รับ “รางวัล Global
Performance Excellence Award (GPEA)” ระดับ World Class โดยโรงกลั่นพระโขนง เป็นโรงกลั่นน้ำมันแห่งแรกและเพียงแห่ง
เดียวในโลกที่ได้รับรางวัลในระดับสูงสุด นอกจากนี้ บริษัทฯ มีผลประเมินด้านความยั่งยืนในระดับโลกจาก S&P Global Corporate
Sustainability Assessment (S&P Global CSA) โดยได้คะแนน S&P Global Sustainability 2023 ติดอันดับ Top 2 ของโลกใน
กลุ่มอุตสาหกรรม Oil & Gas Refinery and Marketing นับเป็นการตอกย้ำถึงการเป็นองค์กรแห่งความยั่งยืนในระดับสากลของบาง
จากฯ เป็นอีกหนึ่งความสำเร็จที่ช่วยตอกย้ำความมุ่งมั่นในการเดินหน้าดำเนินธุรกิจของบริษัทฯ ที่ให้ความสำคัญทั้งการเติบโตของธุรกิจ
ควบคู่ไปกับการร่วมรักษาสิ่งแวดล้อม ส่งเสริมสนับสนุนคุณภาพชีวิตที่ดีต่อสังคม และการดำเนินงานภายใต้การกำกับดูแลกิจการที่ดี ซึ่ง
เป็น DNA ของการดำเนินธุรกิจของกลุ่มบางจากฯ ตลอดระยะเวลากว่า 40 ปีที่ผ่านมา เพื่อให้บรรลุเป้าหมายการเป็นองค์กรที่เติบโต
อย่างยั่งยืน 100 ปี หรือ “Bangchak100X”
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
5
เหตุการณ์สำคัญในปี 2566 ถึงปัจจุบัน
มกราคม 2566
• BCP: 11 ม.ค. 66 ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้นกับบริษัท ExxonMobil Asia Holding Pte. Ltd. เพื่อเข้าซื้อหุ้นในบริษัท
เอสโซ่ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) (“ESSO”) ซึ่งต่อมาในวันที่ 15 พ.ย. 66 ได้จดทะเบียนเปลี่ยนแปลงชื่อเป็น บริษัท
บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) (“BSRC”) จำนวน 2,283,750,000 หุ้น คิดเป็นสัดส่วน 65.99% ของหุ้นที่ออกจำหน่าย
แล้วทั้งหมด
• OKEA: 31 ม.ค. 66 มติที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทอนุมัติจ่ายเงินปันผลในอัตราหนุ้ ละ 1 โครนนอร์เวย์ คิดเป็นเงินประมาณ
104 ล้านโครนนอร์เวย์ โดยได้จ่ายเงินปันผลในวันที่ 15 มี.ค. 66
กุมภาพันธ์ 2566
• BCPG: 15 ก.พ. 66 ได้จัดตั้งบริษัท BCPG USA Inc. ซึ่งเป็นบริษัทย่อยในประเทศสหรัฐอเมริกา เพื่อลงทุนในโครงการ
โรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ โดย BCPG USA Inc. ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้น AP-BCPG CCE Partners LLC (“AP-BCPG
CCE”) ในสัดส่วน 49% จาก AP Carroll County Holdings LLC (“APCCH”) และหุ้น AP-BCPG SFE Partners LLC (“AP-
BCPG SFE”) ในสัดส่วน 49% จาก AP South Field Holdings LLC (“APSFH”) ในวงเงิน 115 ล้านเหรียญสหรัฐฯ ทำให้
BCPG ได้มาซึ่งกำลังการผลิตไฟฟ้าจากโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติตามสัดส่วนการถือหุ้นรวม 150.98 เมกะวัตต์
มีนาคม 2566
• BCPG: 31 มี.ค. 66 BCPG USA Inc. บริษัทย่อยของ BCPG ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้น (Purchase and Sale Agreement)
กับ Franklin Power Holding LLC เพื่อทำรายการซื้อหุ้นในสัดส่วน 25% ของหุ้นทั้งหมดใน Hamilton Holdings II LLC
(“Hamilton”) ในจำนวนเงินไม่เกิน 260 ล้านเหรียญสหรัฐฯ หรือประมาณ 8,919 ล้านบาท โดยเป็นการลงทุนเพื่อได้มาซึ่ง
โครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในสหรัฐฯ จำนวน 2 โครงการ (Liberty และ Patriot) กำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนรวมทงั้ สนิ้
426 เมกะวัตต์
เมษายน 2566
• BBGI: 5 เม.ย. 66 ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นมีมติอนุมัติจ่ายเงินปันผลสำหรับงวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.05 บาท
(จ่ายเงินปันผล 3 พ.ค. 66) คิดเป็นเงินประมาณ 72.3 ล้านบาท รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ายในปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.25 บาท
• BCPG: 10 เม.ย. 66 ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นมีมติอนุมัติจ่ายเงินปันผลสำหรับงวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.16 บาท
(จ่ายเงินปันผล 21 เม.ย. 66) คิดเป็นเงินประมาณ 465.24 ล้านบาท รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ายในปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.36 บาท
• BCP: 11 เม.ย. 66 ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2566 ของบริษัทฯ มีมติ
- อนุมัติจ่ายเงินปันผลสำหรับงวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 1.00 บาท (จ่ายเงินปันผล 24 เม.ย. 66) รวม
เป็นเงินปันผลที่จ่ายในปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 2.25 บาท
- อนุมัติการเข้าซื้อหุ้นสามัญโดยตรงทั้งหมดใน BSRC จำนวน 2,283,750,000 หุ้น (คิดเป็นประมาณร้อยละ 65.99
ของหุ้นที่ออกจำหน่ายแล้วทั้งหมด ณ 30 ก.ย. 65) จาก ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd. และการทำคำเสนอ
ซื้อหุ้นสามัญที่เหลือทั้งหมด เป็นจำนวนไม่เกิน 1,177,108,000 หุ้น (คิดเป็นประมาณ 34.01% ของหุ้นที่
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
6
เหตุการณ์สำคัญในปี 2566 ถึงปัจจุบัน
ออกจำหน่ายแล้วทั้งหมด ณ 30 ก.ย. 65) ภายหลังจากที่ธุรกรรมการซื้อขายหุ้นเสร็จสิ้น เพื่อได้มาซึ่งหุ้นที่เหลือ
ทั้งหมดในราคาเดียวกันกับราคาที่ซื้อขายหุ้นจาก ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd.
- อนุมัติวงเงินในการออกและเสนอขายหุ้นกู้ รวมไม่เกิน 80,000 ล้านบาท หรือสกุลเงินอื่นเทียบเท่า ณ ขณะใดขณะหนึ่ง
ระยะเวลา 5 ปี (ปี 2566-2570)
พฤษภาคม 2566
• OKEA: 12 พ.ค. 66 ได้มีมติจ่ายเงินปันผลสำหรับ Q1/2566 ในอัตราหุ้นละ 1 โครนนอร์เวย์ คิดเป็นเงินประมาณ 104 ล้านโครน
นอร์เวย์ โดยจ่ายเมื่อวันที่ 15 มิ.ย. 66
• BBGI: 12 พ.ค. 66 ได้ซื้อหุ้นบริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล (ฉะเชิงเทรา) จำกัด (“BBGI-PS”) จากบริษัท สีมา อินเตอร์โปรดักส์
จำกัด ส่งผลให้สัดส่วนการถือหุ้นเพิ่มขึ้นจาก 85% เป็น 100% ซึ่งปัจจุบัน BBGI-PS ประกอบธุรกิจผลิตและจัดจำหน่ายเอทา
นอลซึ่งโรงงานตั้งอยู่ที่ จ.ฉะเชิงเทรา กำลังการผลิต 150,000 ลิตรต่อวัน
• BCPG: 17 พ.ค. 66 บริษัท Indochina Development and Operation Holding Pte. Ltd. (“IDO”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อย
ทางอ้อมของ BCPG ได้เข้าซื้อหุ้นบริษัท SMP. AS Pte. Ltd. (“SMP AS”) ในสัดส่วน 100% ซึ่งบริษัท SMP AS ถือหุ้นในบริษัท
Monsoon Wind Power Company Limited (“MWP”) ในสัดส่วน 10% ส่งผลให้ BCPG เป็นผู้ถือหุ้นทางอ้อมใน MWP เพิ่ม
จากเดิม 38.25% เป็น 48.25% เพื่อเป็นการลงทุนเพิ่มเติมในโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลม 600 เมกะวัตต์ ในสาธารณรัฐ
ประชาธิปไตยประชาชนลาว
• BCPG: 23 พ.ค. 66 จัดตั้งบริษัท บีซีพีจี เอ็นเนอร์ยี โลจิสติกส์ จำกัด ด้วยทุนจดทะเบียน 1 ล้านบาท โดย BCPG ถือหุ้น 100%
ของทุนจดทะเบียน
• BCPG: 31 พ.ค. 66 ได้รับโอนกรรมสิทธิในหุ้นบริษัท เอเชียลิงค์ เทมินัล จำกัด (“ALT”) ทั้งหมด และให้ ALT เข้าทำสัญญา
แต่งตั้งบริษัท กรุงเทพขนส่งเชื้อเพลิงทางท่อและโลจิสติกส์ จำกัด (“BFPL”) เป็นผู้บริหารทรัพย์สินและระบบคลังน้ำมัน
รวมถึงท่าเทียบเรือและท่อขนส่งน้ำมันของ ALT ที่จังหวัดเพชรบุรี มูลค่าค่าตอบแทนรวมทั้งสิ้น 410 ล้านบาท อายุสัญญารวม
ไม่เกิน 6 ปี (เริ่มตั้งแต่ 1 มิ.ย. 66 - 31 พ.ค. 72)
• BCP: 31 พ.ค. 66 รายงานการสิ้นสุดโครงการจำหน่ายหุ้นซื้อคืนเพื่อบริหารทางการเงิน ซึ่งกำหนดระยะเวลาตั้งแต่วันที่ 23
ธ.ค. 65 ทั้งนี้บริษัทฯ ได้ดำเนินการจำหน่ายหุ้นซื้อคืนรวมทั้งสิ้น 19,238,000 หุ้น (แบ่งเป็นการจำหน่ายต่อกรรมการหรือ
พนักงานบริษัท 16,221,300 หุ้น และจำหน่ายผ่านระบบซื้อขายของตลาดหลักทรัพย์ฯ 3,016,700 หุ้น) รวมคิดเป็นร้อยละ
1.40 ของหุ้นที่จำหน่ายได้แล้วทั้งหมด มูลค่ารวมทั้งสิ้น 551,213,532 บาท
มิถุนายน 2566
• BCPG: โครงการโรงไฟฟ้าพลังน้ำ Nam San 3A และ Nam San 3B ที่สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว ขนาดกำลังการ
ผลิต 114 เมกะวัตต์ ซึ่งลงทุนโดยบริษัทย่อยของ BCPG ได้แก่ บริษัท บีซีพีจี อินโดไชน่า จำกัด (“BIC”) ได้เริ่มดำเนินการผลิต
และจำหน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ไปยังสาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนามตามสัญญาซื้อขายไฟกับ Vietnam Electricity (EVN)
ครบตามกำลังการผลิตเมื่อวันที่ 15 มิ.ย. 66 โดย BCPG เริ่มรับรู้รายได้ตั้งแต่กลางมิ.ย. 66 เป็นต้นไป
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
7
เหตุการณ์สำคัญในปี 2566 ถึงปัจจุบัน
กรกฎาคม 2566
• BCPG: 12 ก.ค. 66 ได้บรรลุเงื่อนไขตามสัญญาซื้อขายหุ้น และได้รับโอนหุ้นในสัดส่วน 25% ของหุ้นทั้งหมดใน Hamilton ซึ่ง
เป็นการลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในสหรัฐฯ จำนวน 2 โครงการ (Liberty และ Patriot) ส่งผลให้ BCPG มี
กำลังการผลิตในประเทศสหรัฐอเมริกาตามสัดส่วนการถือหุ้นจากโครงการดังกล่าว 426 เมกะวัตต์
• OKEA: 13 ก.ค. 66 ได้มีมติจ่ายเงินปันผลสำหรับ Q2/2566 ในอัตราหุ้นละ 1 โครนนอร์เวย์ คิดเป็นเงินประมาณ 104 ล้าน
โครนนอร์เวย์ โดยจ่ายเมื่อวันที่ 15 ก.ย. 66
สิงหาคม 2566
• BCPG: 7 ส.ค. 66 ได้บรรลุเงื่อนไขตามสัญญาซื้อขายหุ้นเพิ่มเติมในโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติ Carroll County
Energy LLC (“CCE”) เพื่อทำรายการซื้อหุ้นเพิ่มในสัดส่วน 40% ของหุ้นทั้งหมด ในจำนวนเงินไม่เกิน 145 ล้านเหรียญ
สหรัฐฯ หรือประมาณ 5,031 ล้านบาท ส่งผลให้ BCPG มีสัดส่วนการถือหุ้นทั้งหมดในโครงการดังกล่าวที่ 48.7% ของหุ้น
ทั้งหมด (เพิ่มขึ้น 8.7%) และคิดเป็นกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนรวมทั้งสิ้น 341 เมกะวัตต์ จากเดิม 280 เมกะวัตต์
• BCPG: 22 ส.ค. 66 ประกาศจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 1H/2566 ให้แก่ผู้ถือหุ้น ในอัตราหุ้นละ
0.10 บาท คิดเป็นเงินประมาณ 300 ล้านบาท และได้จ่ายเงินปันผลจำนวนดังกล่าวให้แก่ผู้ถือหุ้นในวันที่ 15 ก.ย. 66
• BCP: 24 ส.ค. 66 ประกาศจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 1H/2566 ให้แก่ผู้ถือหุ้น ในอัตราหุ้นละ
0.50 บาท คิดเป็นเงินประมาณ 689 ล้านบาท และได้จ่ายเงินปันผลจำนวนดังกล่าวให้แก่ผู้ถือหุ้นในวันที่ 19 ก.ย. 66
• BCP: 31 ส.ค. 66 BCP ได้ดำเนินการชำระราคาหุ้นสามัญของ BSRC จำนวน 2,283,750,000 หุ้น หรือคิดเป็น 65.99% ของ
จำนวนหุ้นสามัญที่ออกและจำหน่ายแล้วทั้งหมดให้แก่ ExxonMobil Asia Holding Pte. Ltd. รวมทั้งสิ้นเป็นจำนวน
22,605,926,000 บาท หรือคิดเป็นประมาณ 9.8986 บาทต่อหุ้น ซึ่งทำให้ BSRC มีสถานะเป็นบริษัทย่อยของ BCP
กันยายน 2566
• BCP: 11 ก.ย. 66 บริษัท บางจาก ศูนย์บริหารการเงิน จำกัด (“BCTC”) บริษัทย่อยของบริษัทฯ ได้รับใบอนุญาตเพื่อประกอบ
กิจการเป็นศูนย์บริหารเงินจากกระทรวงการคลัง (ผ่านธนาคารแห่งประเทศไทย) และได้รับอนุมัติเป็นศูนย์กลางธุรกิจระหว่าง
ประเทศจากกรมสรรพากร และได้เริ่มให้บริการด้านการบริหารเงินแก่บริษัทในเครือ ด้วยทุนจดทะเบียน 10 ล้านบาท โดยมี
วัตถุประสงค์เพื่อประกอบกิจการเป็นศูนย์บริหารเงินและศูนย์กลางธุรกิจระหว่างประเทศ เพื่อบริหารจัดการสภาพคล่องระยะ
สั้นภายในกลุ่มบริษัทฯ ในรูปแบบการกู้ยืมเงินระหว่างกัน (Intercompany Loan) ในสกุลเงินบาทหรือสกุลอื่นตามตกลง
ตุลาคม 2566
• BCP: 3 ต.ค. 66 ได้ดำเนินการจัดตั้งบริษัทย่อย ได้แก่ บริษัท รีไฟเนอรี่ ออฟติไมซ์เซชั่น แอนด์ ซินเนอยี่ เอนเตอร์ไพรส์ จำกัด
(Refinery Optimization and Synergy Enterprise Company Limited) (“ROSE”) ด้วยทุนจดทะเบียน 1 ล้านบาท BCP
และ BSRC ถือหุ้นในสัดส่วนเท่ากันที่ 50% ของหุ้นทั้งหมด โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อจัดทำแผนการและให้บริการบริหารงาน
ธุรกิจโรงกลั่นน้ำมันของ BCP และ BSRC ให้เกิดประสิทธิภาพการผลิต ลดต้นทุน และเกิดความคุ้มค่าทางเศรษฐศาสตร์สูงสุด
และเกิดความเป็นธรรมโปร่งใสต่อผู้มีส่วนได้เสียทุกฝ่าย
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
8
เหตุการณ์สำคัญในปี 2566 ถึงปัจจุบัน
• BCP: 4 ต.ค. 66 เปิดสถานีบริการก๊าซธรรมชาติเหลว (Liquefied Natural Gas: LNG) แห่งแรกในประเทศไทย ณ สถานี
บริการบางจาก สาขามาบเอียง อ.ศรีราชา จ.ชลบุรี ซึ่งดำเนินงานโดยบริษัท บีทีเอสจี จำกัด (“BTSG”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วม
ลงทุนระหว่าง BCP และบริษัท ไทยสเปเชียล แก๊ส จำกัด
• BCPG: 12 ต.ค. 66 BCPG USA Inc. บริษัทย่อยของ BCPG ได้ดำเนินการจัดตั้งบริษัท BCPG CCE Holding LLC (“BCHL”)
ด้วยทุนจดทะเบียน 141.9 ล้านเหรียญสหรัฐฯ มีวัตถุประสงค์เพื่อประกอบธุรกิจประเภทการลงทุน โดยมีแหล่งเงินทุนมาจาก
เงินทุนของ BCPG และเงินกู้ และในวันที่ 31 ต.ค. 66 BCHL ได้บรรลุเงื่อนไขตามสัญญาซื้อขายหุ้นเพิ่มเติมในสัดส่วน 40%
ของโครงการ CCE ส่งผลให้ภายหลังเสร็จสิ้นการทำรายการ BCPG มีสัดส่วนการถือหุ้นทั้งหมดในโครงการดังกล่าวที่ร้อยละ
48.70% ของหุ้นทั้งหมด หรือเทียบเท่ากำลังการผลิต 341 เมกะวัตต์
• BCP: 16 ต.ค. 66 เสร็จสิ้นการทำคำเสนอซื้อหลักทรัพย์ของ BSRC โดยมีหุ้นที่มีผู้แสดงเจตนาขายจำนวน 358,407,198 หุ้น
คิดเป็น 10.36% ของจำนวนหุ้นสามัญที่ออกและจำหน่ายแล้วทั้งหมด ทำให้ภายหลังเสร็จสิ้นการทำคำเสนอซื้อหลักทรัพย์
BCP ถือหุ้น BSRC จำนวนทั้งสิ้น 2,642,157,198 หุ้น คิดเป็นสัดส่วน 76.34% ของจำนวนหุ้นสามัญที่ออกและจำหน่ายแล้ว
ทั้งหมด
• BBGI: 18 ต.ค. 66 ที่ประชุมคณะกรรมการมีมติให้จัดตั้งบริษัท บีบีจีไอ เฟิร์มบ็อกซ์ ไบโอ จํากัด ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง BBGI
และบริษัท Fermbox Bio จํากัด เพื่อดําเนินธุรกิจให้บริการพัฒนาและผลิตผลิตภัณฑ์ชีวภาพหรือ CDMO ด้วยเทคโนโลยีชีวภาพขั้น
สูง Precision Fermentation ด้วยทุนจดทะเบียนเริ่มต้น 4 ล้านบาท โดย BBGI ถือหุ้นไม่น้อยกว่า 75%
• OKEA: 26 ต.ค. 66 ได้มีมติจ่ายเงินปันผลสำหรับ Q3/2566 ในอัตราหุ้นละ 1 โครนนอร์เวย์ คิดเป็นเงินประมาณ 104 ล้านโค
รนนอร์เวย์ โดยจ่ายเมื่อวันที่ 15 ธ.ค. 66
• BCP: 30 ต.ค. 66 ออกและเสนอขาย “หุ้นกู้ดิจิทัลบางจาก” ผ่านแอปพลิเคชั่นเป๋าตัง โดยเป็นหุ้นกู้ชนิดระบุชื่อผู้ถือ ประเภท
ไม่ด้อยสิทธิ ไม่มีประกัน และมีผู้แทนถือหุ้นกู้ มูลค่า 3,000 ล้านบาท อายุ 3 ปี อัตราดอกเบี้ยคงที่ 3.45% ต่อป ี
พฤศจิกายน 2566
• BCP: 3 พ.ย. 66 บริษัท วินโนหนี้ จำกัด (“วินโนหนี้”) (บริษัทย่อยโดยตรงที่ BCP ถือหุ้นในสัดส่วน 55.49% ของหุ้นทั้งหมด) ได้
เข้าร่วมลงทุนกับบริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน) (“บีทีเอส กรุ๊ป”) โดยการเข้าถือหุ้นในบริษัท สมาร์ท อีวี ไบค์
จำกัด ในสัดส่วน 33.3% ของหุ้นทั้งหมด ส่งผลให้บริษัท สมาร์ท อีวี ไบค์ จำกัด มีสถานะเป็นบริษัทร่วมค้าของ BCP ซึ่งมีทุนจด
ทะเบียน 20 ล้านบาท และมีวัตถุประสงค์เพื่อดำเนินการประกอบธุรกิจเกี่ยวกับการให้เช่าซื้อรถจักรยานยนต์ไฟฟ้า สำหรับผู้ขับ
ขี่รถจักรยานยนต์รับจ้าง (วินมอเตอร์ไซค์) ในบริเวณใกล้เคียงสถานีรถไฟฟ้าบีทีเอส
• BSRC: 15 พ.ย. 66 ที่ประชุมวิสามัญผู้ถือหุ้น ครั้งที่ 1/2566 ได้มีมติอนุมัติการแก้ไขเปลี่ยนแปลงชื่อบริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย)
จำกัด (มหาชน) เป็นบริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) (“BSRC”) รวมถึงเปลี่ยนแปลงชื่อย่อหลักทรัพย์จาก ESSO เป็น
BSRC ซึ่งมีผลเปลี่ยนแปลงตามข้อกำหนดของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยตั้งแต่วันที่ 20 พ.ย. 66
• BCPG: 15 พ.ย. 66 BCPG ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้นกับบริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) (“GTV”) ซึ่งเป็นการลงทุน
ในโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย ขนาดกำลังการผลิตติดตั้งรวม 12.95 เมกะวัตต์ มูลค่ารวมไม่เกิน 477.07
ล้านบาท โดยการซื้อหุ้นในสัดส่วน 100% ในบริษัท บีเอส โซลาร์ เอ็นเนอร์ยี่ จำกัด บริษัท พาราโบลิก โซลาร์ พาวเวอร์ จำกัด และ
บริษัทย่อยที่จะจัดตั้งขึ้นใหม่เพื่อรับโอนสินทรัพย์ที่เกี่ยวข้องกับการประกอบกิจการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ดังกล่าวจาก GTV
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
9
เหตุการณ์สำคัญในปี 2566 ถึงปัจจุบัน
ธันวาคม 2566
• BCPG: ที่ประชุมคณะกรรมการ ครั้งที่ 10/2566 เมื่อวันที่ 17 ต.ค. 66 ได้มีมติอนุมัติการจำหน่ายไปซึ่งเงินลงทุนทั้งหมดใน
โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น ขนาดกำลังการผลิตติดตั้งรวม 116.96 เมกะวัตต์ จำนวน 9 โครงการ
ได้แก่ (1) การจำหน่ายไปซึ่งหุ้นสามัญในบริษัท BCPG Japan Corporation K.K. (“BCPGJ”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ BCPG
ทำหน้าที่บริหารจัดการโครงการโรงไฟฟ้าในประเทศญี่ปุ่น และเป็นเจ้าของเงินลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าจำนวน 1 โครงการ
(2) การจำหน่ายไปซึ่งเงินลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าจำนวน 7 โครงการ (“TK Interests”) และ (3) การจำหน่ายไปซึ่งหุ้น
สามัญในบริษัท Huang Ming Japan K.K. (“HMJ”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ BCPG และเป็นเจ้าของเงินลงทุนในโครงการ
โรงไฟฟ้าจำนวน 1 โครงการ โดยเมื่อวันที่ 1 ธ.ค. 66 BCPG ได้ลงนามสัญญาซื้อขายสินทรัพย์ที่ถูกจำหน่ายกับกลุ่มบริษัท
Obton A/S ราคาซื้อขายรวม 28,712 ล้านเยน หรือเทียบเท่า 6,935 ล้านบาท ซึ่งคาดว่าธุรกรรมจะแล้วเสร็จใน Q1/2567
• BCP: 26 ธ.ค. 66 ได้เข้าซื้อหุ้นเพิ่มทุนในบริษัท ธนโชคน้ำมันพืช (2012) จำกัด โดยภายหลังการเพิ่มทุน บริษัท ธนโชคน้ำมัน
พืช (2012) จำกัด มีทุนจดทะเบียน 60 ล้านบาท ซึ่ง BCP ถือหุ้นในสัดส่วน 45% โดยการร่วมทุนนี้เป็นส่วนหนึ่งของกลยุทธ์ใน
การบริหารจัดการน้ำมันปรุงอาหารใช้แล้ว (Used Cooking Oil) วัตถุดิบในการผลิตน้ำมันอากาศยานยั่งยืน (Sustainable
Aviation Fuel หรือ SAF) ของบริษัท บีเอสจีเอฟ จำกัด (“BSGF”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง BCP BBGI และบริษัท ธน
โชค ออยล์ ไลท์ จำกัด
• OKEA: 29 ธ.ค. 66 ได้เข้าทำสัญญาซื้อขายแหล่งปิโตรเลียม Statfjord ในทะเลนอร์เวย์ ในสัดส่วน 28% และได้ดำเนินการ
โอนสิทธิ์แล้วเสร็จ ส่งผลให้ปริมาณการผลิตปิโตรเลียมของ OKEA เพิ่มขึ้นจาก 20-25 เป็นระดับใกล้เคียง 35-40 KBOEPD
ในปี 2567
มกราคม 2567
• BCP: 12 ม.ค. 67 วินโนหนี้ เปิดตัว “รถจักรยานยนต์ไฟฟ้าปิ่นโต (Pinto)” โดยบริษัท สมาร์ท อีวี ไบค์ จำกัด ซึ่งเป็นบริษัท
ร่วมทุนระหว่างวินโนหนี้ และบีทีเอส กรุ๊ป นับเป็นก้าวสำคัญในการเริ่มต้นธุรกิจให้บริการเช่าซื้อรถจักรยานยนต์ไฟฟ้ากับผู้ขับ
ขี่รถจักรยานยนต์รับจ้างตามแนวรถไฟฟ้าบีทีเอส พร้อมบริการสับเปลี่ยนแบตเตอรี่ผ่านเครือข่ายสถานีสับเปลี่ยนแบตเตอรี่
อัตโนมัติของวินโนหนี้ที่ครอบคลุมทั่วทั้งกรุงเทพฯ และปริมณฑล
กุมภาพันธ์ 2567
• BCP: ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ มีมติเห็นชอบให้เสนอที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นเรื่องจ่ายเงินปันผลสำหรับปี 2566 ใน
อัตราหุ้นละ 2.00 บาท ซึ่งได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลไปแล้วในอัตราหุ้นละ 0.50 บาท และจ่ายเงินปันผลงวดสุดท้ายใน
อัตราหุ้นละ 1.50 บาท ให้แก่ผู้ถือหุ้นเฉพาะผู้ที่มีสิทธิรับเงินปันผล ทั้งนี้การจ่ายเงินปันผลดังกล่าวขึ้นอยู่กับการอนุมัติจากที่
ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นในวันที่ 11 เม.ย. 67
• BSRC: ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ มีมติเห็นชอบให้เสนอที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นเรื่องจ่ายเงินปันผลสำหรับปี 2566 ใน
อัตราหุ้นละ 0.25 บาท ให้แก่ผู้ถือหุ้นเฉพาะผู้ที่มีสิทธิรับเงินปันผล ทั้งนี้การจ่ายเงินปันผลดังกล่าวขึ้นอยู่กับการอนุมัติจากที่
ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นในวันที่ 10 เม.ย. 67
• BCPG: ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ มีมติเห็นชอบให้เสนอที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นเรื่องจ่ายเงินปันผลสำหรับปี 2566 ใน
อัตราหุ้นละ 0.25 บาท ซึ่งได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลไปแล้วในอัตราหุ้นละ 0.10 บาท และจ่ายเงินปันผลงวดสุดท้ายใน
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
10
เหตุการณ์สำคัญในปี 2566 ถึงปัจจุบัน
อัตราหุ้นละ 0.15 บาท ให้แก่ผู้ถือหุ้นเฉพาะผู้ที่มีสิทธิรับเงินปันผล ทั้งนี้การจ่ายเงินปันผลดังกล่าวขึ้นอยู่กับการอนุมัติจากที่
ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นในวันที่ 9 เม.ย. 67
• BBGI: ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ มีมติเห็นชอบให้เสนอที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นเรื่องจ่ายเงินปันผลสำหรับปี 2566 ใน
อัตราหุ้นละ 0.05 ให้แก่ผู้ถือหุ้นเฉพาะผู้ที่มีสิทธิรับเงินปันผล ทั้งนี้การจ่ายเงินปันผลดังกล่าวขึ้นอยู่กับการอนุมัติจากที่ประชุม
สามัญผู้ถือหุ้นในวันที่ 5 เม.ย. 67
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
11
งบกำไรขาดทุน
ภาพรวมงบกำไรขาดทุน
หน่วย: ล้านบาท Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
รายได้จากการขายและการให้บรกิ าร 142,922 94,528 51% 85,900 66% 385,853 328,017 18%
กำไร (ขาดทุน) จากตราสารอนุพันธ ์ 1,266 (415) >100% 1,146 10% 2,287 (5,136) >100%
Accounting EBITDA 10,247 13,813 -26% 6,951 47% 41,680 44,724 -7%
กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน (22) (107) 79% 242 <-100% 401 1 >100%
กำไรจากการขายเงินลงทุน - - N/A - N/A - 2,031 N/A
กลับรายการ (ขาดทุน) จากการด้อยคา่ สินทรัพย์* (6,190) (1,928) <-100% (786) <-100% (9,497) (2,433) <-100%
ต้นทุนทางการเงิน (1,634) (1,315) 24% (1,005) 63% (4,980) (3,977) 25%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (1,193) (2,478) -52% (1,410) -15% (8,766) (12,852) -32%
กำไรสำหรับงวด (3,365) 11,195 <-100% 1,252 <-100% 11,908 15,152 -21%
ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ (977) 11,011 <-100% 472 <-100% 13,233 12,575 5%
ส่วนที่เป็นของส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม (2,388) 184 <-100% 780 <-100% (1,325) 2,577 <-100%
กำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (บาท) (0.82) 7.91 0.25 9.27 8.89
กำไรสุทธิจากการดำเนินงานปกติ
1,347 3,504 -62% 2,281 -41% 8,856 11,547 -23%
(ที่ไม่รวมรายการพิเศษ)
รายการพิเศษ (ก่อนหักภาษี) (6,414) 6,480 <-100% (2,779) <-100% (2,127) 43 <-100%
โดยมีรายการหลกั ดังนี้
Inventory Gain (loss) (993) 3,598 <-100% (4,003) 75% (347) 1,708 <-100%
(รวมกลับรายการ/ขาดทุนจากการปรับ NRV)
กำไร (ขาดทุน) จากตราสารอนุพันธ์ที่ยงั ไม่เกิดขึ้น 719 (559) >100% 1,775 -59% 1,597 (992) >100%
กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน (22) (107) 79% 242 <-100% 401 1 >100%
กำไรจากการขายเงินลงทุน - - N/A - N/A - 2,031 -100%
กำไรจากการต่อรองราคาซื้อ - 7,389 -100% - N/A 7,389 - N/A
ค่าใช้จ่ายพิเศษจากการซื้อหุ้น BSRC - (453) 100% - N/A (453) - N/A
กลับรายการ (ขาดทุน) จากการด้อยค่าสินทรัพย์* (6,190) (1,928) <-100% (786) <-100% (9,497) (2,433) <-100%
- ตามสัดส่วนการถือหุ้นหลังหักภาษี* (2,185) (428) <-100% (1) <-100% (2,907) (738) <-100%
ผลการดำเนินงานปี 2566 เทียบกับปี 2565
รายได้จากการขายและการให้บริการรวม 385,853 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 18% YoY โดยหลักเป็นการเตบิ โตของรายไดท้ ี่เกี่ยวข้องกับธุรกจิ
น้ำมัน จากทั้งธุรกิจโรงกลั่นและการตลาดที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น รวมทั้งรายได้จากธุรกิจบางจาก ศรีราชา ที่รับรู้ผลการดำเนินงานเป็น
ระยะเวลา 4 เดือน ในปี 2566 นับตั้งแต่วันที่ 1 ก.ย. 66 เป็นต้นมา รวมถึงการรับรู้ผลการดำเนินงานเต็มปีจากการเข้าลงทุนใน
แหล่งผลิต Wintershall Dea ของ OKEA
Accounting EBITDA 41,680 ล้านบาท ปรับลดลง 7% YoY โดยหลักมาจากการลดลงของกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมัน
ที่ค่าการกลั่นพื้นฐาน (Operating GRM) ปรับลดลง YoY จาก Crack Spread ที่อ่อนตัวลงในทุกผลิตภัณฑ์ตามอุปสงค์น้ำมันใน
ตลาดโลก ซึ่งบางส่วนได้ถูกชดเชยด้วย Crude Premium ที่ปรับลดลง ประกอบกับกลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ ที่ราคาขายเฉลี่ย
น้ำมันปรับลดลง YoY เนื่องจากภาพรวมเศรษฐกิจโลกที่ยังไม่ฟื้นตัวและอุปทานน้ำมันตึงตัวน้อยกว่าปีก่อนที่มีสถานการณ์ความขัดแย้ง
รัสเซียกับยูเครน แต่อย่างไรก็ดี บริษัทฯ มีกำไรจากตราสารอนุพันธ์ 2,287 ล้านบาท จากผลกำไรจากสัญญาซื้อขายน้ำมันดิบและ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
12
งบกำไรขาดทุน
ผลิตภัณฑ์น้ำมันล่วงหน้า (รวมการวัดมูลค่ายุติธรรมตามมาตรฐานบัญชี) เนื่องจาก Crack Spread ของผลิตภัณฑ์ที่ได้ทำสัญญาไวป้ รับ
ลดลง อีกทั้ง มีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารเพิ่มขึ้น 21% YoY ส่วนใหญ่เป็นค่าใช้จ่ายพิเศษเกี่ยวกับบุคลากร ค่าใช้จ่ายทางการตลาด
ตลอดจนค่าใช้จ่ายพิเศษจากการการเข้าซื้อหุ้น BSRC
รายการพิเศษ ได้แก่
• Inventory Loss (รวมกลับรายการ/ขาดทุนจากการปรับ NRV) ของทั้งกลุ่มบริษัทบางจากรวม 346 ล้านบาท จากราคา
น้ำมันดิบในตลาดโลกที่ปรับตัวลดลง YoY
• กำไรจากตราสารอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น เพิ่มขึ้นอยู่ที่ 1,597 ล้านบาท จาก Crack Spread มีแนวโน้มปรับลดลง YoY
• กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยน เพิ่มขึ้นอยู่ที่ 401 ล้านบาท เนื่องจากปี 2566 ค่าเงินบาทแข็งค่าขึ้นส่งผลให้กลุ่มธุรกิจน้ำมันและ
กลุ่มธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาดที่มีสินทรัพย์ในสกุลเงินดอลลาร์สหรัฐมีกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยน ซึ่งชดเชยผลขาดทุนจากค่าเงิน
โครนนอร์เวย์ในธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติที่อ่อนค่าลง
• ไม่มีกำไรจากการขายเงินลงทุน ในปี 2566 ขณะที่ปี 2565 มีการจำหน่ายเงินลงทุนใน Star Energy Group Holdings Pte. Ltd.
(“SEGHPL”) เป็นผลทำให้กลุ่มบริษัทบางจาก รับรู้กำไร 2,031 ล้านบาท
• กำไรจากการต่อรองราคาซื้อ ที่เกิดจากการประเมินมูลค่ายุติธรรมของทรัพย์สิน (PPA) ของ BSRC จำนวน 7,389 ล้านบาท
• ค่าใช้จ่ายพิเศษจากการซื้อหุ้น BSRC 453 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เป็นค่าที่ปรึกษา
• ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย์ 9,497 ล้านบาท โดยหลักมาจากรายการด้อยค่าของสินทรัพย์ของ OKEA ซึ่งกลุ่มบริษัทฯ รับรู้
ผลขาดทุนดังกล่าวหลังหักภาษีและตามสัดส่วนการถือหุ้นจากแหล่งผลิต Yme อยู่ที่ประมาณ 456 ล้านบาท และจากแหล่งผลิต
Statfjord 2,040 ล้านบาท ในปี 2566
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 8,766 ล้านบาท ลดลง 32% YoY โดยหลักเกิดจากกำไรจากผลการดำเนินงานของธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาด
และธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน้ำมันทลี่ ดลง โดยอัตราภาษีที่แท้จริงอยู่ที่ 42.4%
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 13,233 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5% YoY คิดเป็นกำไรต่อหุ้น 9.27 บาท
กำไรสุทธิจากการดำเนินงานปกติ (ที่ไม่รวมรายการพิเศษ) 8,856 ล้านบาท ลดลง 24% YoY
ผลการดำเนินงาน Q4/2566 เทียบกับ Q3/2566
รายได้จากการขายและการให้บริการรวม 142,922 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 51% QoQ โดยส่วนใหญ่มาจากรายได้ที่เพิ่มขึ้นจากปริมาณขาย
น้ำมันสำเร็จรูปทเี่พิ่มขึ้น และจากการรับรู้ผลการดำเนินงานของ BSRC เต็มไตรมาส
Accounting EBITDA 10,247 ล้านบาท ลดลง 6% QoQ ส่วนใหญ่เป็นผลมาจากการลดลงของ Operating GRM ตาม Crack Spread
ของกลุ่มผลิตภัณฑ์หลักที่ปรับตัวลดลงตามภาวะตลาดโลก โดยเฉพาะ Crack Spread ของผลิตภัณฑ์ดีเซลที่ปรับตัวลงมาก QoQ
ประกอบกับการรับรู้ Inventory Loss ของทั้งกลุ่มบริษัทบางจาก ที่ 993 ล้านบาท ใน Q4/2566 จากราคาในตลาดโลกที่ปรับลดลง
ในช่วงปลายปี สวนทางกับการรับรู้ Inventory Gain US$ 3.29/BBL ใน Q3/2566 อย่างไรก็ดี บริษัทฯ มีกำไรจากตราสารอนุพันธ์
1,266 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากกำไรจากสัญญาซื้อขายน้ำมันดิบและผลติ ภัณฑ์น้ำมันลว่ งหน้าตาม Crack Spread ที่ลดลง ซึ่งสามารถ
ชดเชย Inventory Loss ได้ทั้งหมด ขณะที่ ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร ปรับเพิ่มขึ้น 48% QoQ ส่วนใหญ่มาจากค่าใช้จ่ายที่
เกี่ยวข้องกับพนักงาน และค่าใช้จ่ายด้านการตลาด ที่ปรับเพิ่มขึ้นในไตรมาส 4 ของทุกปี อย่างไรก็ดีค่าใช้จ่ายด้านการตลาดที่ปรับเพิ่มขนึ้
สอดคล้องกับรายได้ที่เพิ่มขึ้น
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
13
งบกำไรขาดทุน
รายการพิเศษ ได้แก่
• Inventory Loss (รวมกลับรายการ/ขาดทุนจากการปรับ NRV) 993 ล้านบาท จากราคาน้ำมันในตลาดโลกทปี่ รับลดลง
• กำไรจากตราสารอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น 719 ล้านบาท เนื่องจาก Crack Spread มีแนวโน้มปรับตัวลดลงจากไตรมาสก่อน ขณะที่มี
กำไรจากการวัดมูลค่ายุติธรรมจากสัญญาซื้อขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้าจากค่าเงินบาทที่แข็งค่าขึ้น
• ไม่มีกำไรจากการต่อรองราคาซื้อ ใน Q4/2566 ขณะที่ใน Q3/2566 มีการบันทึกกำไรจากการประเมินมูลค่ายุติธรรมของทรัพย์สิน
(PPA) จากการเข้าซื้อหุ้น BSRC จำนวน 7,389 ล้านบาท
• ไม่มีค่าใช้จ่ายพิเศษจากการซื้อหุ้น BSRC ขณะที่ใน Q3/2566 มีการบันทึกค่าใช้จ่ายพิเศษ 453 ล้านบาท
• ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย์ 6,190 ล้านบาท โดยหลักมาจากรายการด้อยค่าของสินทรัพย์แหล่งผลิตของ OKEA ซึ่งบริษัทฯ
รับรู้ผลขาดทุนดังกล่าวหลังหักภาษีและตามสดั สว่ นการถือหุ้นอยู่ที่ประมาณ 2,209 ล้านบาท (แหล่งผลิต Yme 169 ล้านบาท และ
แหล่งผลิต Statfjord 2,040 ล้านบาท) ใน Q4/2566 และ 159 ล้านบาท ใน Q3/2566
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 1,193 ล้านบาท ลดลง 52% QoQ โดยหลักเกิดจากกำไรจากผลดำเนินงานของธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน้ำมันและ
ธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติทลี่ ดลง ทั้งนี้อัตราภาษีที่แท้จริงใน Q4/2566 อยู่ที่ 54.9%
ขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 977 ล้านบาท ลดลง <100% QoQ คิดเป็นขาดทุนต่อหุ้น 0.80 บาท
กำไรสุทธิจากการดำเนินงานปกติ (ที่ไม่รวมรายการพิเศษ) 1,347 ล้านบาท ลดลง 62% QoQ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
14
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
1) กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมัน
สถานการณ์ราคาน้ำมันดิบและส่วนต่างราคาน้ำมันสำเร็จรูปและน้ำมันดิบอ้างอิง (Crack Spread)
ราคาน้ำมันดบิ เฉลยี่ (US$/BBL) Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
Dubai (DB) 83.55 86.74 (3.19) 84.82 (1.27) 82.10 96.32 (14.23)
Dated Brent (DTD) 84.05 86.76 (2.71) 88.71 (4.66) 82.62 101.19 (18.57)
DTD-DB 0.50 0.02 0.48 3.88 (3.39) 0.52 4.86 (4.34)
ส่วนต่างราคาน้ำมันสำเร็จรูป
Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
และน้ำมันดบิ อ้างอิง (US$/BBL)
UNL95-DB 12.55 18.91 (6.36) 9.40 3.15 16.67 18.85 (2.18)
IK-DB 23.64 26.05 (2.41) 33.47 (9.83) 22.53 30.31 (7.78)
GO-DB 21.13 26.90 (5.77) 39.33 (18.20) 21.94 34.30 (12.35)
LSFO-DB 8.01 3.02 4.99 8.28 (0.27) 5.72 15.08 (9.36)
ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ย Q4/2566 ปรับลดลง US$3.19/BBL เมื่อเทียบกับ Q3/2566 โดยได้รับแรงกดดันจากแนวโน้มการชะลอตัว
ของอุปสงค์น้ำมันโลก ประกอบกับอุปทานน้ำมันดิบโลกคลายความตึงตัวจากการผลิตที่เพิ่มขึ้นต่อเนื่องจากผู้ผลิตที่อยู่นอกกลุ่มโอเปกพลัส
โดยเฉพาะผู้ผลิตรายใหญ่อย่างสหรัฐฯ ขณะที่ตลาดไม่เชื่อมั่นว่าสมาชิกกลุ่มโอเปกพลัสที่มีนโยบายปรับลดปริมาณการผลิตน้ำมันเพื่อหนุน
ราคาน้ำมันโลก จะสามารถปรับลดได้ตามที่วางแผนไว้ ทำให้เกิดความไม่แน่นอนของอุปทานน้ำมันโลก อย่างไรก็ตาม ราคาน้ำมันดิบได้รับ
แรงหนุนจากสงครามความขัดแย้งระหว่างอิสราเอลและกลุ่มฮามาสที่ปะทุอย่างรุนแรงในพื้นที่ฉนวนกาซาตั้งแต่ช่วงต้นเดือนต.ค. และมีการ
ขยายวงของความขัดแย้งเพิ่มเติมไปยังบริเวณทะเลแดงซึ่งเป็นเส้นทางการขนส่งทางเรือที่สำคัญแห่งหนึ่งของโลก สร้างความกังวลว่าสงคราม
ดังกล่าวจะทวีความรุนแรงและส่งผลกระทบต่ออุปทานน้ำมันดิบในภูมิภาคตะวันออกกลาง สำหรับราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยปี 2566 ปรับ
ลดลง US$14.23/BBL เมื่อเทียบกับปี 2565 จากอุปสงค์น้ำมันโลกที่อ่อนแอ โดยเฉพาะในสหรัฐฯ และจีน รวมถึงอัตราดอกเบี้ยของธนาคาร
กลางสหรัฐฯ (เฟด) ที่อยู่ในระดับสูง เพื่อควบคุมปัญหาเงินเฟ้อส่งผลลบต่อเศรษฐกิจและอุปสงค์น้ำมัน ขณะที่เศรษฐกิจจีนเติบโตได้น้อยกว่า
ที่ตลาดคาดการณ์ไว้ เนื่องจากการบริโภคภายในประเทศที่อ่อนแอและวิกฤตภาคอสังหาริมทรัพย์ แม้ว่ารัฐบาลจีนจะพยายามใช้มาตรการ
ต่างๆ เพื่อฟื้นฟูภาคส่วนดังกล่าวแล้วก็ตาม
ส่วนต่างราคาน้ำมันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ (DTD-DB) เฉลี่ย Q4/2566 ปรับเพิ่มขึ้น US$0.48/BBL เมื่อเทียบกับ Q3/2566 โดย
ราคาน้ำมันดิบเดทเบรนท์ได้รับแรงหนุนจากความไม่แน่นอนของอุปทานน้ำมันดิบ อันเนื่องมาจากสถานการณ์ความขัดแย้งในภูมิภาค
ตะวันออกกลางและบริเวณทะเลแดง อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันดิบดูไบยังคงได้รับแรงหนุนจากความกังวลอุปทานน้ำมันดิบเกรดหนักตึงตัว
จากการที่ซาอุดิอาระเบียยังมีมาตรการการปรับลดปริมาณการผลิตน้ำมันดิบโดยสมัครใจที่ระดับ 1 ล้านบาร์เรลต่อวัน ต่อเนื่องจนถึงสิ้นปี
2566 สำหรับส่วนต่างราคาน้ำมันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ (DTD-DB) เฉลี่ยปี 2566 ปรับลดลง US$4.34/BBL เมื่อเทียบกับปี 2565 โดย
ราคาน้ำมันดิบเดทเบรนท์ได้รับแรงกดดันจากสภาพเศรษฐกิจยุโรปที่อ่อนแอ และอุปทานน้ำมันดิบในภูมิภาคยุโรปที่อยู่ในระดับสูงจากการ
ส่งออกของสหรัฐฯ มายังยุโรปอย่างต่อเนื่องในปีที่ผ่านมา ขณะเดียวกันราคาน้ำมันดิบดูไบได้รับแรงหนุนจากอุปทานน้ำมันดิบหนัก
(Heavy Crude) ตึงตัว
ส่วนต่างราคาน้ำมันสำเร็จรูปกับราคาน้ำมันดิบดูไบ
• ส่วนต่างราคาน้ำมันเบนซิน – ดูไบ (UNL95-DB) เฉลี่ย Q4/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q3/2566 โดยได้รับแรงกดดันจาก
อุปสงค์การขับขี่ในสหรัฐฯ ที่ปรับลดลงตามฤดูกาล ส่งผลให้สต็อกน้ำมันเบนซินในสหรัฐฯ ปรับเพิ่มขึ้นต่อเนื่อง ประกอบกับอุปสงค์ในเอเชีย
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
15
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
ทรงตัวจากแรงกดดันของราคาน้ำมันขายปลีกที่อยู่ในระดับสูง สำหรับส่วนต่างราคาน้ำมันเบนซิน - ดูไบ เฉลี่ยปี 2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ
ปี 2565 จากการส่งออกน้ำมันเบนซินของจีนทเี่พิ่มขึ้น และอุปสงค์ในสหรัฐฯ ช่วงฤดูกาลขับขี่ได้รับแรงกดดันจากราคาขายปลีกสูงต่อเนื่อง
• ส่วนต่างราคาน้ำมันเจ็ท (เคโรซีน) – ดูไบ (IK-DB) เฉลี่ย Q4/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q3/2566 โดยได้รับแรงกดดันจาก
การส่งออกน้ำมันเจ็ทจากจีนเพิ่มขึ้น และโรงกลั่นในเอเชียปรับสัดส่วนการผลิตน้ำมันเจ็ท (เคโรซีน) เพิ่มขึ้น เนื่องจากส่วนต่างราคาที่จูงใจ
และส่วนต่างราคาน้ำมันเจ็ท (เคโรซีน) – ดูไบ เฉลี่ยปี 2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจากการฟื้นตัวของอุปสงค์อากาศยาน
ยังคงชะลอตัวและช้ากว่าคาดการณ์โดยเฉพาะในจีนที่เผชิญกับภาวะเศรษฐกิจ
• ส่วนต่างราคาน้ำมันดีเซล – ดูไบ (GO-DB) เฉลี่ย Q4/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q3/2566 จากอุปทานที่เพิ่มขึ้นในเอเชีย
จากการส่งออกน้ำมันดีเซลจากเอเชียไปยุโรป (Arbitrage) เนื่องจากอุปสงค์ในยุโรปชะลอตัว ท่ามกลางอากาศในฤดูหนาวที่อุ่นกว่าปกติ
ส่งผลให้ความต้องการน้ำมันสำหรับทำความร้อนลดลง และส่วนต่างราคาน้ำมันดีเซล - ดูไบ (GO-DB) เฉลี่ยปี 2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ
ปี 2565 เนื่องจากอุปสงค์ถูกกดดันจากสภาพเศรษฐกิจ โดยเฉพาะในยุโรปจากภาวะเงินเฟ้อ และจีนที่ถูกกดดันจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจ
• สำหรับส่วนต่างราคาน้ำมันเตาเกรดกำมะถันต่ำ – ดูไบ (LSFO-DB) เฉลี่ย Q4/2566 ปรับเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ Q3/2566 โดย
ได้รับแรงหนุนจากความกังวลอุปทานในภูมิภาคปรับลดลง หลังจากโรงกลั่น Al Zour ของคูเวตไม่มีการส่งออกน้ำมันเตาชนิดกำมะถันต่ำ
ออกมาสู่ตลาดเลยใน Q4/2566 สำหรับส่วนต่างราคาน้ำมันเตาเกรดกำมะถันต่ำ – ดูไบ (LSFO-DB) เฉลี่ยปี 2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับปี
2565 โดยได้รับแรงกดดันจากอุปทานโดยรวมที่อยู่ในระดับสูงจากการส่งออกมาจากโรงกลั่นของคูเวตในช่วง 9M/2566
ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกจิ โรงกลั่นและการค้าน้ำมนั
ผลการดำเนินงานของธุรกิจโรงกลั่น
Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
และการค้าน้ำมัน
รายได ้(ล้านบาท) 95,907 69,274 38% 75,981 26% 289,484 286,083 1%
EBITDA (ล้านบาท) 3,086 6,306 -51% 2,206 40% 14,794 17,864 -17%
อัตราการผลิตเฉลี่ย (KBD) 120.8 116.4 4% 122.6 -1% 120.1 122.6 -2%
อัตรากำลังการผลิต (%) 101% 97% 102% 100% 102%
อัตราแลกเปลี่ยนเฉลยี่ (THB/USD) 35.82 35.32 36.54 34.97 35.24
(หน่วย: US$/BBL)
ค่าการกลั่นพื้นฐาน 7.27 14.67 (7.40) 14.68 (7.41) 9.50 14.33 (4.83)
Oil Hedging 0.83 (0.69) 1.52 1.22 (0.39) 1.28 (3.49) 4.77
Inventory Gain/ (Loss)1/ (0.71) 3.29 (4.00) (9.26) 8.55 (0.97) 1.03 (1.99)
ค่าการกลั่นรวม 7.38 17.27 (9.89) 6.64 0.74 9.81 11.87 (2.05)
สัดส่วนผลิตภณั ฑ์ปิโตรเลียม (%)
ก๊าซ LPG 2% 2% -0.2% 2% 0.0% 2% 2% 0.1%
น้ำมันเบนซิน 19% 19% -0.4% 19% -0.8% 19% 20% -0.6%
น้ำมันเครื่องบิน 11% 12% -1.0% 7% 6.5% 11% 5% 6.1%
น้ำมันดีเซล 52% 52% 0.9% 52% 0.8% 52% 53% -0.7%
น้ำมันที่ไม่ได้ใช้ในการขนส่ง 0.0% 0.1% -0.1% 0.2% -0.2% 0.1% 0.2% -0.1%
Unconverted Oil (UO) 8% 8% -0.3% 10% -2.5% 9% 11% -2.3%
น้ำมันเตา 8% 7% 1.6% 10% -2.7% 8% 9% -1.7%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
16
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภัณฑ์น้ำมันรวมของบริษัทฯ2/ (ล้านลิตร)
ธุรกิจการตลาด 1,727 1,571 10% 1,713 1% 6,490 5,977 9%
บริษัทน้ำมันมาตรา 7 275 172 60% 170 62% 756 662 14%
ส่งออก 295 265 11% 362 -19% 1,152 1,650 -30%
ปริมาณการจำหน่ายรวม 2,297 2,008 14% 1,903 21% 8,397 8,288 1%
หมายเหตุ: 1/ ตัวเลข Inventory Gain/(Loss) ทแี่ สดงในตารางรวมกลับรายการขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)
2/ ปริมาณการจำหน่ายไม่รวมการแลกเปลี่ยนน้ำมันกับบริษัทน้ำมันมาตรา 7 และการจำหน่ายผลิตภัณฑ์น้ำมันดิบ
สำหรับปี 2566 กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมันมีรายได้ 289,484 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 1% YoY และมี EBITDA 14,794
ล้านบาท ปรับลดลง 17% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังนี้
EBITDA -17% YoY
(-) ค่าการกลั่นพื้นฐาน US$9.50/BBL ลดลง US$4.83/BBL สาเหตุหลักมาจาก Crack Spread ของทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวลดลง จากภาวะ
อุปสงค์น้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลงตามภาวะเศรษฐกิจชะลอตัวและอัตราเงินเฟ้อที่คงตัวอยู่ในระดับสูง โดยเฉพาะกลุ่มน้ำมันดีเซลที่ใน
ปี 2565 Crack spread ปรับเพิ่มสูงขึ้นอย่างมีสาระสำคัญ จากภาวะอุปทานน้ำมันตึงตัวจากสงครามระหว่างรัสเซียและยูเครน อีกทั้งจาก
ภาคพลังงานที่ใช้น้ำมันดีเซลในการผลิตไฟฟ้าทดแทนก๊าซธรรมชาติที่มีราคาสูงกว่า (gas-to-oil switching)
(-) รับรู้ Inventory Loss US$0.97/BBL (เทียบเท่า 1,480 ล้านบาท) จากราคาน้ำมันดิบที่ปรับลดลงตามภาวะตลาดโลกจากอุปทาน
น้ำมันดิบตึงตัวที่ผ่อนคลายลง ขณะที่ในปี 2565 มี Inventory Gain US$1.03/BBL (เทียบเท่า 1,620 ล้านบาท) จากสถานการณ์ราคา
น้ำมันที่มีความผันผวนปรับตัวเพิ่มขึ้น จากสถานการณ์ขัดแย้งรัสเซียและยูเครน
(+) รับรู้กำไรจากสัญญาซื้อขายน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ำมันล่วงหน้า (รวมการวัดมูลค่ายุติธรรมตามมาตรฐานบัญชี) US$1.28/BBL
(เทียบเท่า 1,956 ล้านบาท) ขณะทปี่ ี 2565 มีผลขาดทุน US$3.49/BBL
นอกจากนี้ BCPT มีธุรกรรมการซื้อขายน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ำมันรวมทั้งสิ้น 49.4 ล้านบาร์เรล เพิ่มขึ้น 16.2 ล้านบาร์เรล (+49%
YoY) โดยหลักมาจากการจัดหาน้ำมันดิบให้กับโรงกลั่นพระโขนงและโรงกลั่นศรีราชา ตลอดจนถึงการขยายตลาดน้ำมันดิบแบบ Oversea
Trading (Out-Out) ที่เติบโตขึ้นสูงถึง 59% YoY นอกจากนี้ BCPT ยังเร่งขยายเครือข่ายซื้อขายน้ำมัน Out-Out อย่างต่อเนื่องทั้งในส่วน
ของน้ำมันดิบและผลิตภัณฑเ์พื่อรองรับการขยายตัวของธุรกิจ ตลอดจนเพิ่มช่องทางซื้อขายเพื่อเสริมความคล่องตัวในธุรกิจ
สำหรับ Q4/2566 กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน้ำมันมีรายได้ 95,907 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 38% QoQ และ 28% YoY
และมี EBITDA 3,086 ล้านบาท ปรับลดลง 51% QoQ และเพิ่มขึ้น 40% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังน ี้
EBITDA -51% QoQ EBITDA +40% YoY
(-) ค่าการกลั่นพื้นฐานปรับลดลงอยู่ที่ US$7.27/BBL สาเหตุหลัก (+) รับรู้ Inventory Loss ลดลงเมื่อเทียบกับ Q4/2565 จาก
มาจาก Crack Spread ของกลุ่มผลิตภัณฑ์หลักปรับตัวลดลงตาม ราคาน้ำมันที่ลดลงในอัตราที่ต่ำกว่าเมอื่ เทียบกับช่วงเดียวกันของ
ภาวะตลาดโลก และจากต้นทุน Crude Cost ที่เพิ่มสูงขึ้น หลังมี ปีก่อนหนา้ ขณะที่ Q4/2565 มี Inventory Loss US$9.26/BBL
ปัจจัยกดดันเกี่ยวกับความขัดแย้งในทะเลแดงที่ส่งผลให้ค่าระวาง (เทียบเท่า 3,818 ล้านบาท) จากราคาน้ำมันดิบในตลาดโลกที่
เรือทั่วโลกปรับเพิ่มขึ้น ปรับลดลงแรง จากภาวะเศรษฐกิจชะลอตัวทั่วโลกและจากการ
แพร่ระบาดของ COVID-19 ในประเทศจีนที่ยอดผู้ติดเชื้อพุ่งขึ้น
(-) รับรู้ Inventory Loss US$ 0.71/BBL หรือเทียบเท่า 282 ล้าน
อย่างรวดเร็ว
บาท (รวม NRV) จากราคาน้ำมันดิบในตลาดโลกที่ปรับตัวลดลง
เนื่องจากตลาดคลายความกังวลเกี่ยวกับสงครามความขัดแย้ง
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
17
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
EBITDA -51% QoQ EBITDA +40% YoY
ระหว่างประเทศอิสราเอลและกลุ่มฮามาส ประกอบกับราคาน้ำมัน (-) ค่าการกลั่นพื้นฐานลดลง US$7.41/BBL จาก Crack Spread
ยังถูกกดดันจากแนวโน้มการชะลอตัวของอุปสงค์น้ำมันโลก ของกลุ่มผลิตภัณฑ์น้ำมันกลั่นขั้นกลาง (Middle Distillate
Products) ปรับตัวลดลง เมื่อเทียบกับ Q4/2565
(-) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริการที่เพิ่มสูงขึ้น ซึ่งเป็นปกติของ
ไตรมาส 4 จากค่าใช้จ่ายทเี่กี่ยวข้องกับพนักงาน (-) รับรู้ผลกำไรจากสัญญาซื้อขายน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์นำ้ มัน
ล่วงหน้า (รวมการวัดมูลค่ายุติธรรมตามมาตรฐานบัญชี) ลดลง
(+) รับรู้ผลกำไรจากสัญญาซื้อขายน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ำมัน
เนื่องจาก Crack Spread มีปรับตัวลดลง
ล่วงหน้า (รวมการวัดมูลค่ายุติธรรมตามมาตรฐานบัญชี)
US$0.83/BBL เนื่องจาก Crack Spread ของผลิตภัณฑ์ที่ได้ทำ (-) อัตรากำลังการผลิตเฉลี่ยลดลง 2% YoY จากที่มีการปิด
สัญญาซื้อขายมีแนวโน้มปรับตัวลดลง หน่วยการผลิตบางส่วน ในเดือนก.ค. 66
(+) ใน Q4/2566 โรงกลั่นพระโขนงมีกำลังการผลิตเฉลี่ยปรับ
เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน ที่มีการปิดหน่วยการผลิตบางส่วนเพื่อ
ดำเนินการติดตั้งและเชื่อมต่ออุปกรณ์สำหรับโครงการปรับปรุง
คุณภาพน้ำมันตามมาตรฐานยูโร 5 ส่งผลให้โรงกลั่นมีกำลังการผลิต
เพิ่มขึ้น QoQ มาอยู่ที่ระดับ 120.8 KBD
2) กลุ่มธุรกิจการตลาด
ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกจิ การตลาด
หน่วย: จำนวนสาขา Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
สถานีบริการน้ำมัน 1,389 1,370 19 1,343 46 1,389 1,343 46
สถานีอัดประจุไฟฟา้ (EV Chargers) 265 223 42 179 86 265 179 86
ร้านกาแฟ Inthanin 1,020 1,026 -6 1,002 18 1,020 1,002 18
ผลการดำเนินงานของธุรกิจการตลาด
รายได ้(ล้านบาท) 49,353 46,718 6% 53,892 -8% 190,725 184,938 3%
EBITDA (ล้านบาท) 556 1,312 -58% 120 >100% 3,157 2,909 9%
ค่าการตลาด (บาท/ลิตร) 0.97 0.84 15% 0.81 20% 0.92 0.93 -1%
ค่าการตลาดสุทธิ1/ (บาท/ลิตร) 0.93 1.29 -28% 0.68 37% 0.94 0.94 0%
ปริมาณการจำหน่าย (ล้านลิตร)
- ค้าปลีก 1,244 1,161 7% 1,248 0% 4,773 4,636 3%
- อุตสาหกรรม 483 410 18% 464 4% 1,717 1,340 28%
รวม 1,727 1,571 10% 1,713 1% 6,490 5,977 9%
ปริมาณการจำหน่ายจำแนกตามผลิตภณั ฑ์เฉพาะธุรกิจการตลาด (ล้านลิตร)
ก๊าซปิโตรเลียมเหลว 27 29 -7% 34 -21% 120 116 3%
แก๊สโซลีน 12 5 >100% 11 9% 37 29 28%
แก๊สโซฮอล์ 466 441 6% 453 3% 1,764 1,690 4%
น้ำมันเครื่องบิน 206 204 1% 146 41% 779 403 93%
น้ำมันดีเซล 974 846 15% 1,025 -5% 3,598 3,546 1%
น้ำมันเตา และอื่นๆ 43 46 -7% 43 0% 192 194 -1%
รวม 1,727 1,571 10% 1,713 1% 6,490 5,977 9%
หมายเหตุ: 1/ ค่าการตลาดสุทธิ รวม Inventory Gain/(Loss) และ NRV
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
18
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
สำหรับปี 2566 กลุ่มธุรกิจการตลาดมีรายได้ 190,725 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3% YoY และมี EBITDA 3,157 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
9% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังนี้
EBITDA +9% YoY
(+) ปริมาณการจำหน่ายเพิ่มขึ้นเป็น 6,490 ล้านลิตร (+9% YoY) สูงสุดเป็นประวัติการณ์ โดยหลักมาจากการฟื้นตัวของตลาดน้ำมัน
อากาศยาน ซึ่งเป็นผลมาจากการฟื้นตัวของของภาคการท่องเที่ยวในหลายประเทศทั่วโลก รวมทั้งบริษัทฯ ได้มีการขยายช่องทางการ
จำหน่ายกับคู่ค้ารายใหม่อย่างต่อเนื่อง ประกอบกับกิจกรรมเศรษฐกิจฟื้นตัวจากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า ทำให้ความต้องการใช้น้ำมัน
ในประเทศเพิ่มขึ้น ร่วมกับการดำเนินกลยุทธด์ ้านการตลาดให้ตอบสนองความต้องการของลูกค้าเพื่อผลักดันยอดจำหน่ายน้ำมันผ่านสถานี
บริการน้ำมันให้เพิ่มขึ้น
(+) บริษัทฯ มุ่งมั่นพัฒนากลุ่มผลิตภัณฑ์น้ำมันหล่อลื่นอย่างต่อเนื่อง โดยปัจจุบันมีปริมาณการจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องเป็น 75
ล้านลิตร (+3% YoY) โดยมีส่วนแบ่งการตลาดในประเทศคิดเป็น 10.9% (ป ี2565 10.1%) รวมถึงยังให้ความสำคัญในเรื่องความหลากหลาย
ของบริการด้วยการพัฒนาธุรกิจ Retail Experience อย่างต่อเนื่องส่งผลให้ยอดขายเครื่องดื่มผ่านร้านกาแฟ Inthanin เติบโตขึ้น 4% YoY
(+) รับรู้ Inventory Gain เพิ่มขึ้น จากราคาน้ำมันทปี่ รับเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยในช่วง Q3/2566 แม้ว่าช่วง 2H/2565 ราคาน้ำมันปรับตัวลดลง
(0) ค่าการตลาดใกล้เคียงกับปีก่อนหน้า
สำหรับ Q4/2566 กลุ่มธุรกิจการตลาดมีรายได้ 49,353 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 6% QoQ แต่ลดลง 8% YoY และมี EBITDA 556
ล้านบาท ปรับลดลง -58% QoQ แต่เพิ่มขึ้น >100% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังน ี้
EBITDA -58% QoQ EBITDA >100% YoY
(-) รับรู้ Inventory Loss จากราคาน้ำมันที่ปรับลดลงในไตรมาสนี้ (+) ค่าการตลาดเพิ่มขึ้น 20% YoY จากแนวโน้มราคาน้ำมัน
สวนทางกับการรับรู้ Inventory Gain ใน Q3/2566 สำเร็จรูปที่ปรับลดลง ตามที่กล่าวไปข้างต้น
(-) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริการที่เพิ่มสูงขึ้น ซึ่งเป็นปกติของ (+) ปริมาณการจำหน่ายเพิ่มขึ้นเล็กน้อย 1% YoY โดยหลักเป็น
ไตรมาส 4 จากค่าใช้จ่ายเกี่ยวข้องกับพนักงาน ค่าโฆษณาและ การเพิ่มขึ้นของตลาดอุตสาหกรรม เนื่องจากสถานการณ์
ค่าส่งเสริมการตลาดตามปริมาณการจำหน่ายที่ปรับเพิ่มขึ้น อุตสาหกรรมการบินของไทยมีสัญญาณฟื้นตัวอย่างต่อเนื่อง ส่งผล
ให้ยอดจำหน่ายน้ำมันเครื่องบินปรับเพิ่มขึ้นมากถึง 41% YoY
(+) ปริมาณการจำหน่ายรวม 1,727 ล้านลิตร ปรับเพิ่มขึ้น (+10%
QoQ) โดยหลักมาจากทั้งปริมาณจำหน่ายผ่านตลาดค้าปลีกและ (+) รับรู้ Inventory Loss จากราคาน้ำมันที่ปรับตัวลดลงใน
ตลาดอุตสาหกรรม ซึ่งได้อานิสงค์จากกิจกรรมทางเศรษฐกิจด้าน อัตราที่ต่ำกว่าเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันในปีก่อนหน้า
การทองเที่ยวในประเทศที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้ปริมาณการจำหน่าย
น้ำมันรวมในไตรมาสนี้มียอดขายรวมสูงสุดเป็นประวัติการณ์
(+) ค่าการตลาดอยู่ที่ 0.97 บาท/ลิตร เพิ่มขึ้น 16% QoQ เนื่องจาก
ราคาน้ำมันสำเร็จรูปปรับลดลง ส่งผลให้บริษัทฯ สามารถปรับราคา
ขายปลีกหน้าสถานีบริการให้สะท้อนต้นทุนน้ำมันสำเร็จรูปได้อย่าง
เหมาะสม
บริษัทฯ มีเป้าหมายในการส่งมอบผลิตภัณฑ์น้ำมันคุณภาพสูงและมุ่งพัฒนาธุรกิจ Retail Experience ผ่านการเข้าใจเชิงลึก
เกี่ยวกับลูกค้า ภายใต้วิสัยทัศน์ Your Greenovative Destination โดยมุ่งเน้นในการนำเสนอสินค้าและผลิตภัณฑ์ที่มีความ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
19
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
หลากหลาย เพื่อให้สถานีบริการน้ำมันบางจากเป็นจุดหมายปลายทางที่ตอบโจทย์ความต้องการของผู้ใช้บริการทุกช่วงวัย ควบคู่ไปกับ
การให้บริการระดับพรีเมียม โดยในไตรมาสนไี้ ด้มีการเปิดสถานีบริการเพิ่ม 19 สถานี ส่งผลให้ ณ สิ้นปี 2566 มีจำนวนรวมทั้งสิ้น 1,389
สถานี โดยมีสถานีบริการแบบ Unique Design 87 สถานี และจุดชาร์จ EV กว่า 265 สถานี และเมื่อรวมกับสถานีบริการที่ดำเนินการ
ภายใต้บริษัทบางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) แล้ว กลุ่มบางจากมีสถานีบริการรวม 2,219 สถานี (รวมจำนวนสถานีบริการบางจาก
และสถานีบริการเครือข่ายที่เพิ่มขึ้นจากการเข้าซื้อกิจการของบริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน)) อีกทั้งสถานีบริการน้ำมัน
บางจากยังให้ความสำคัญในเรื่องความหลากหลายของบริการด้วยการพัฒนาธุรกิจ Retail Experience ทั้งในส่วนของร้านค้า
ร้านอาหาร ร้านกาแฟ ศูนย์บริการซ่อมบำรุงรักษารถยนต์ นอกจากนี้บริษัทฯ ได้รับรางวัล Superbrands Thailand ต่อเนื่องเป็นปีที่ 6
และ BCR ได้รับรางวัล Superbrands Thailand ต่อเนื่องเป็นปี 3 สำหรับแบรนด์กาแฟ Inthanin ในงานประกาศผลรางวัลประจำ
ปี 2566 ซึ่งเป็นบทพิสูจน์ถึงความมุ่งมั่นในการพัฒนาและยกระดับสินค้าและบริการเพื่อส่งมอบประสบการณ์ที่แตกต่างให้กับลูกค้า ด้วย
เป้าหมายของบางจากฯ ในการเป็น “จุดหมายปลายทางของคนทุกช่วงวัย Greenovative Destination for Intergeneration”
3) กลุ่มธุรกิจบางจาก ศรีราชา
ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกจิ บางจาก ศรีราชา
ผลการดำเนินงานของธุรกิจบางจาก ศรีราชา Q4/2566 Q3/25661/ 4M/2566
รายได ้(ล้านบาท) 59,458 16,781 76,239
EBITDA (ล้านบาท) (284) 1,281 997
อัตราการผลิตเฉลี่ย (KBD) 119.3 48.2 101.9
อัตรากำลังการผลิต (%) 69% 28% 59%
(หน่วย: US$/BBL)
ค่าการกลั่นพื้นฐาน 1.96 5.31 2.14
Inventory Gain/ (Loss) (1.37) 32.12 2.24
ค่าการกลั่นรวม 0.59 37.43 4.38
สัดส่วนผลิตภณั ฑ์ปิโตรเลียม (%)
ก๊าซ LPG 6% 7% 7%
น้ำมันเบนซิน 33% 37% 37%
น้ำมันเครื่องบิน 6% 9% 9%
น้ำมันดีเซล 43% 44% 44%
น้ำมันเตา 9% 3% 9%
ยางมะตอย 3% 0.1% 3%
ปริมาณการจำหน่ายรวม (ล้านลิตร)
ค้าปลีก 839 265 1,104
อุตสาหกรรม 844 176 1,020
บริษัทน้ำมันมาตรา 7 354 - 354
ส่งออก 108 - 108
ปริมาณการจำหน่ายรวม 2,145 441 2,586
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
20
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
ป ริมาณการจำหน่ายจำแนกตามผลิตภณั ฑ์ (ล้านลิตร) Q4/2566 Q3/25661/ 4M/2566
ก๊าซ LPG 115 22 137
น้ำมันเบนซิน 686 124 810
แนฟทา 5 - 5
น้ำมันเครื่องบิน/ น้ำมันก๊าซ 111 13 124
น้ำมันดีเซล 1,051 257 1,308
น้ำมันเตา 128 15 143
ยางมะตอย 34 6 40
อื่นๆ 15 4 19
รวม 2,145 441 2,586
หน่วย: จำนวนสาขา
สถานีบริการน้ำมัน 830 833 830
หมายเหตุ: 1/ ธุรกิจของบริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) (ชื่อเดิม บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน)) ที่เริ่มรับรู้ตั้งแต่ 1 ก.ย. 66
สำหรับปี 2566 ภายหลังบริษัทฯ ได้เข้าถือหุ้นสามัญของบริษัทบางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) หรือ BSRC ในสัดส่วน
76.34% ทำให้ BSRC มีสถานะเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ และเริ่มมีการรับรู้ผลการดำเนินงานของ BSRC ในงบการเงินรวมตั้งแต่
วันที่ 1 ก.ย. 66 ไปแล้วนั้น (เป็นระยะเวลา 4 เดือน ในปี 2566) ซึ่งเข้ามาช่วยเสริมสร้างความแข็งแกร่งให้กับกลุ่มบริษัทบางจาก
โดยมีการรับรู้ Inventory Gain 999 ล้านบาท (รวมขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) แม้ว่าจะมีปัจจัยกดดันจาก
ภาวะอุปสงค์น้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลงตามภาวะเศรษฐกิจชะลอตัวและอัตราเงินเฟ้อที่คงตัวอยู่ในระดับสูง ส่งผลให้ค่าการ
กลั่นปรับตัวลงในช่วงท้ายของปี อย่างไรก็ดีบริษัทฯ มีความมุ่งมั่นที่จะพัฒนาและผสมผสานประโยชน์ของธุรกิจด้วยการสร้าง
Synergy ระหว่างกัน และพัฒนา Platforms for Growth เพื่อความยั่งยืนให้กับกลุ่มบริษัทบางจาก
สำหรับ Q4/2566 เริ่มรับรู้ผลการดำเนินงานของ BSRC เต็มไตรมาสเป็นไตรมาสแรก แต่อย่างไรก็ดี ด้วยโรงกลั่นศรีราชาหยุด
ดำเนินการผลิตเพื่อปิดซ่อมบำรุง ในช่วงเดือน ก.ย. – ต.ค 66 เป็นระยะเวลา 40 วัน ซึ่งได้กลับมาดำเนินการกลั่นในช่วงกลางเดือนต.ค.
66 และทะยอยเพิ่มกำลังการผลิตเฉลี่ยอย่างต่อเนื่อง โดยในเดือนธ.ค. 66 มีกำลังการผลิตเฉลี่ยสูงถึง 143.8 KBD ทั้งนี้ กำลังการผลิต
เฉลี่ยตลอดทั้งไตรมาสอยู่ที่ 119.3 KBD อย่างไรก็ดีจากภาวะอุปสงค์น้ำมันที่อ่อนตัวลงจากเหตุผลที่กล่าวไปข้างต้น ส่งผลให้ค่าการกลั่น
ปรับตัวลดลง ประกอบกับการรับรู้ Inventory Loss 637 ล้านบาท (รวมขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) ภายใต้วิธีการ
บันทึกบัญชีแบบค่าเฉลี่ยถ่วงน้ำหนัก รวมถึงค่าใช้จ่ายทปี่ รับสูงขึ้น ส่งผลให้มีผลการดำเนินงานที่อ่อนตัวลง ขณะที่ปริมาณการจำหนา่ ย
ผลิตภัณฑ์น้ำมันรวม 2,145 ล้านลิตร ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากการรับรู้ผลการดำเนินงานเต็มไตรมาส
4) กลุ่มธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาด
ผลการดำเนินงานของธุรกิจ
Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
ไฟฟ้าพลังงานสะอาด (ล้านบาท)
รายได้จากการขายและการใหบ้ ริการ 1,318 1,603 -18% 1,266 4% 5,031 5,405 -7%
EBITDA 1,048 1,330 -21% 1,004 4% 4,219 6,400 -34%
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุน1/ 60 172 -65% 14 >100% 252 130 94%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
21
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
กำลังการผลิตตามสัญญาของกลุ่มบริษัท Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
บีซีพีจี จำกัด (มหาชน) (เมกะวัตต์ตามสัดส่วนการถือหุ้น)
พลังงานแสงอาทิตย์-ประเทศไทย 175.9 175.8 0% 173.7 1% 175.9 173.7 1%
พลังงานลม-ประเทศไทย 9.0 9.0 0% 9.0 0% 9.0 9.0 0%
พลังงานแสงอาทิตย์-ประเทศญี่ปุ่น 79.7 79.7 0% 79.7 0% 79.7 79.7 0%
พลังงานน้ำ-สปป. ลาว 114.0 114.0 0% 114.0 0% 114.0 114.0 0%
พลังงานลม-ประเทศฟิลิปปินส์ 14.4 14.4 0% 14.4 0% 14.4 14.4 0%
พลังงานก๊าซธรรมชาติ
857.0 577.0 49% - N/A 857.0 - N/A
- ประเทศสหรัฐอเมริกา
รวม 1,249.9 969.9 29% 390.8 >100% 1,249.9 390.7 >100%
ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้า (ล้านกิโลวตั ต์-ชั่วโมง)
พลังงานแสงอาทิตย์ - ประเทศไทย 82.2 76.7 7% 81.6 1% 327.5 327.4 0%
พลังงานลม - ประเทศไทย 2.7 4.0 -33% 2.2 23% 12.0 10.7 12%
พลังงานแสงอาทิตย์ - ประเทศญี่ปุ่น 23.3 36.9 -37% 21.5 8% 120.4 105.1 15%
พลังงานน้ำ - สปป.ลาว 142.7 182.9 -22% 118.4 21% 350.1 504.7 -31%
พลังงานลม-ประเทศฟิลิปปินส์ 8.4 9.1 -8% 9.4 -11% 35.4 32.3 10%
พลังงานก๊าซธรรมชาติ - ประเทศ
1,441.0 1,109.5 30% - N/A 2,899.4 - N/A
สหรัฐอเมริกา
รวม 1,700.2 1,419.0 20% 233.2 >100% 3,744.8 980.2 >100%
ปริมาณการใช้ถังน้ำมันและการใชท้ ่อ (ล้านลิตร)
ปริมาณการใช้ถังเก็บน้ำมัน 707.2 693.0 +2% - N/A 701.6 - N/A
ปริมาณการใช้ท่อ 318.9 232.9 +37% - N/A 242.9 - N/A
หมายเหตุ: 1/ ในเดือนม.ีค. 65 BCPG ทำการขายเงินลงทนุ ทั้งหมดใน SEGHPL ซึ่งดำเนินการลงทุนในโครงการพลังงานความรอ้ นใต้พิภพในประเทศอนิ โดนีเซยี
สำหรับปี 2566 กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้าพลังงานสะอาดมีรายได้ 5,031 ล้านบาท ปรับลดลง 7% YoY และมี EBITDA 4,219
ล้านบาทปรับลดลง 34% YoY โดยมีปัจจัยทสี่ ่งผลต่อการดำเนินงานดังนี้
EBITDA -34% YoY
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำในสปป.ลาว มีปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าลดลง 31% YoY จากการหยุดผลิตไฟฟ้าเพื่อเตรียมขายไฟฟ้า
ไปยังการไฟฟ้าแห่งสาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (Vietnam Electricity - EVN) ตั้งแต่เดือน ธ.ค. 65 ทั้งนี้ เมื่อวันที่ 15 มิ.ย. 66
โรงไฟฟ้าพลังงานน้ำดังกล่าวได้ดำเนินการผลิตและจำหน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ (COD) ไปยัง EVN ตามสัญญาซื้อขายไฟครบตามกำลัง
การผลิตเรียบร้อยแล้ว
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย มีปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าใกล้เคียงกับปีก่อน แต่มีรายได้รวมลดลงเป็น
ผลมาจากการทยอยสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์รวม 72 เมกะวัตต์ ตั้งแต่เดือนก.ค. และต.ค. 65 รวมถึงช่วงเดือนมี.ค.
และเม.ย. 66 อย่างไรก็ตาม ค่าไฟฟ้าผันแปร (Ft) ที่ปรับเพิ่มขึ้น ช่วยบรรเทาผลกระทบของการทยอยสิ้นสุด Adder
(+) รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม 258 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 ที่ 130 ล้านบาท โดยหลักมาจากการรับรู้ส่วน
แบ่งกำไรจากการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกา โดยรับรู้ส่วนแบ่งดังกล่าวตามสัดส่วนการถือ
หุ้นรวม 857 เมกกะวัตต์ ณ สิ้นปี 2566 (โดยเริ่มรับรู้ส่วนแบ่งกำไรตามสัดส่วนการถือหุ้น 151 เมกกะวัตต์ จากโครงการ Carrol County
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
22
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
EBITDA -34% YoY
& South Field ในเดือนมี.ค. 66 และ 426 เมกกะวัตต์ จากโครงการ Hamilton Liberty & Patriot ในเดือนก.ค. 66 อีกทั้งได้เข้า
ลงทุนเพิ่มเติมอีก 280 เมกกะวัตต์ ในโครงการ Carrol County ในเดือน ต.ค. 66)
(+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น มีปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 15% YoY จากการรับรู้รายได้
เต็มปีของโครงการโคมากาเนะ (COD วันที่ 29 มี.ค. 65) และโครงการยาบุกิ (COD วันที่ 15 เม.ย. 65)
(+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย มีปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 12% YoY จากกำลังลมที่พัดผ่านโครงการมากขึ้น
(+) โครงการคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือในประเทศไทย เริ่มรบั รู้รายได้ตั้งแต่เดือนมิ.ย. 66
สำหรับ Q4/2566 กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้ามีรายได้ 1,318 ล้านบาท ปรับลดลง 18% QoQ และเพิ่มขึ้น 4% YoY และมี
EBITDA 1,048 ล้านบาท ลดลง 21% QoQ และเพิ่มขึ้น 4% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังนี้
EBITDA -21% QoQ EBITDA +4% YoY
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำในสปป. ลาว มีปริมาณการ (+) รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม 55 ล้านบาท
จำหน่ายไฟฟ้าลดลง 22% QoQ ตามปัจจัยฤดูกาลเนื่องจาก โดยหลักมาจากรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากการดำเนินงานของโรงไฟฟ้า
ไตรมาส 4 เป็นช่วงนอกฤดูกาล (Seasonal Factor) พลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกา จากส่วนแบ่งกำไร
จากเงินลงทุนในบริษัทร่วม 4 โครงการ ตามที่ได้กล่าวไปข้างต้น
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น มีปริมาณ
การจำหน่ายไฟฟ้าลดลง 37% QoQ จากความเข้มแสงที่ลดลงจาก (+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำในสปป.ลาว มีปริมาณการ
การเข้าสู่ฤดูหนาว จำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 21% YoY จากการรับรู้ผลการดำเนินงาน
เต็มไตรมาส เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนที่มีการหยุดการ
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย มีปริมาณการ
ผลิตไฟฟ้าของโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำใน สปป.ลาว ในเดือนธ.ค. 65
จำหน่ายไฟฟ้าลดลง 33% QoQ จากกำลังลมที่ลดลงหลังผ่านพ้น
ฤดูมรสุม (+) โครงการคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือในประเทศไทย เริ่มรับรู้
รายได้ตั้งแต่เดือนมิ.ย. 66
(-) รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม 55 ล้านบาท ลดลง
จาก Q3/2566 ซึ่งมาจากส่วนแบ่งกำไรจากการดำเนินงานของ (+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น
โรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาลดลงจาก มีปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 12% QoQ จากความเข้ม
Spread ค่าไฟฟ้าที่ลดลงในตลาดซื้อขายไฟฟ้า PJM และ แสงที่เพิ่มขึ้น
ค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นการหยุดซ่อมบำรุงประจำปี ประกอบกับส่วน
(+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย มีปริมาณการ
แบ่งกำไรจากธุรกิจผลิตไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศฟิลิปปินส์ลดลง
จำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 21% YoY จากกำลังลมที่เพิ่มขึ้น
ตามปัจจัยฤดูกาล
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย
(+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย มีรายได้
มีรายได้รวมลดลงจากการทยอยสิ้นสุด Adder
รวมเพิ่มขึ้นจากความเข้มแสงที่เพิ่มขึ้น ประกอบกับบริษัทฯ ได้มี
การปรับปรุงแผงโซลาร์บางส่วนที่ได้เริ่มดำเนินการในเดือน พ.ย 66
(+) โครงการคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือในประเทศไทย มีการรับรู้
รายได้เพิ่มขึ้นจากการใช้บริการขนถ่ายน้ำมันของลูกค้าที่เพิ่มขึ้น
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
23
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
5) กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพ
ผลการดำเนินงานของธุรกิจผลติ ภัณฑช์ ีวภาพ
Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
(ล้านบาท)
รายได้จากการขาย 4,240 3,526 20% 3,269 30% 13,757 13,373 3%
EBITDA 253 169 50% 146 73% 667 617 8%
ผลการดำเนินงาน – BBGI
กำไร (ขาดทุน) ขั้นต้น 193 116 66% 112 72% 441 464 -5%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร (73) (72) 0% (85) -15% (349) (310) 13%
ปริมาณการจำหน่าย (ล้านลิตร)
ผลิตภัณฑ์เอทานอล 50.1 40.6 23% 37.6 33% 144.6 141.2 2%
ผลิตภัณฑ์ไบโอดีเซล 77.8 66.9 16% 63.9 22% 277.3 208.5 33%
สำหรับปี 2566 กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพมีรายได้ 13,757 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 3% YoY และมี EBITDA 667 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 8% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังน ี้
EBITDA +8% YoY
(+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีผลการดำเนินงานเพิ่มขึ้น สาเหตุหลักมาจากปริมาณขายไบโอดีเซลที่ปรับเพิ่มขึ้น
จากการประกาศปรับเพิ่มสัดส่วนการผสมไบโอดีเซลในน้ำมันดีเซลหมุนเร็วจาก บี5 เป็น บี7 ตั้งแต่วันที่ 10 ต.ค. 65 เป็นต้นมา
ประกอบกับความต้องการที่เพิ่มขึ้นจาก BSRC
(-) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล มีกำไรขั้นต้นปรับลดลง จากปริมาณการขายเอทานอลที่ปรับลดลงในช่วงต้นปีจากแผนส่งเสริม
การใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน ด้วยการลดการอุดหนุนแก๊สโซฮอล์ E85 ผ่านทางกองทุนน้ำมัน ตั้งแต่ Q4/2565
ส่งผลให้ปริมาณความต้องการใช้เอทานอลปรับลดลง ประกอบกับต้นทุนวัตถุดิบทั้งมันสำปะหลังและกากน้ำตาลที่ปรับเพิ่มสูงขึ้นและ
ปริมาณวัตถุดิบที่มีจำกัดจากผลผลิตอ้อยในประเทศยังอยู่ในระดับต่ำจากผลกระทบจากปรากฏการณ์เอลนีโญ
สำหรับ Q4/2566 กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพมีรายได้ 4,240 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 20% QoQ และ 30% YoY และมี
EBITDA 253 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 50% QoQ และ 73% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังน ี้
EBITDA +50% QoQ EBITDA +73% YoY
(+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีกำไรขั้นต้นปรับ (+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีกำไรขั้นต้นปรับ
เพิ่มขึ้น โดยหลักมาจากปริมาณการจำหน่ายผลิตภัณฑ์ปรับเพิ่มขึ้น เพิ่มขึ้น จากปริมาณขายไบโอดีเซลที่ปรับเพิ่มขึ้น ตามที่ได้กล่าวไป
จากการขายให้แก่ BSRC รวมถึงความต้องการในการบริโภคที่ ข้างต้น
เพิ่มขึ้นจากการเข้าสู่ฤดูกาลท่องเที่ยวและฤดูกาลเก็บเกี่ยวผลผลิต
(+) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารปรับลดลง จากการควบคุม
ของภาคการเกษตร
ค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น
(+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล มีกำไรขั้นต้นเติบโต จาก
(-) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล มีปริมาณขายเพิ่มขึ้นจากช่วง
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภัณฑ์เอทานอลที่ปรับเพิ่มขึ้น ตามแผน
เดียวกันของปีก่อน 33% YoY แต่จากราคาต้นทุนวัตถุดิบที่ปรับ
บริหารการขายเพื่อให้เกิดประโยชน์สูงสุดของบริษัท ซึ่งสอดคล้อง
เพิ่มขึ้น ส่งผลใหก้ ำไรขั้นต้นปรับลดลง
กับราคาขายผลิตภัณฑ์ที่ปรับเพิ่มขึ้น
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
24
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
6) กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ
ผลการดำเนินงานของธุรกิจทรัพยากร
Q4/2566 Q3/2566 QoQ Q4/2565 YoY 2566 2565 YoY
ธรรมชาติ (ลา้ นบาท)
รายได ้ 6,711 7,146 -6% 5,486 22% 28,848 23,583 22%
EBITDA 5,684 4,873 17% 3,769 51% 19,671 17,625 12%
ผลการดำเนินงาน – OKEA
รายได้จากการขายน้ำมันดิบและกา๊ ซ 6,710 7,146 -6% 5,408 24% 28,847 23,349 24%
EBITDA 5,761 4,892 18% 4,044 42% 19,778 17,951 10%
กำลังการผลิต-สัดส่วนของ OKEA (kboepd) 30.08 23.71 27% 19.89 51% 24.59 16.74 47%
ปริมาณการจำหน่าย-สัดส่วนของ OKEA
25.64 26.69 -4% 16.32 57% 28.22 16.25 74%
(kboepd)
ราคาขายเฉลยี่ น้ำมัน (US$/BBL) 83.4 89.0 -6% 95.2 -12% 80.1 98.4 -19%
ราคาขายก๊าซธรรมชาต ิ(US$/BBL) 74.6 61.9 21% 112.6 -34% 82.2 138.5 -41%
สำหรับปี 2566 กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติมีรายได้ 28,848 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 22% YoY และมี EBITDA 19,671
ล้านบาท เพิ่มขึ้น 12% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังน ี้
EBITDA +12% YoY
(+) ปริมาณจำหน่ายของ OKEA เพิ่มขึ้น 74% YoY โดยหลักมาจากปริมาณจำหน่ายน้ำมันและก๊าซธรรมชาติเหลวที่เพิ่มขึ้น จากปริมาณ
การจำหน่ายมากกว่ากำลังผลิตตามสัญญาอย่างมีนัยสำคัญใน Q1/2566 ประกอบกับการรับรู้ผลการดำเนินงาน จากแหล่งผลิตที่รับโอน
กิจการมาจาก Wintershall Dea ตั้งแต่ Q4/2565 ทำให้รับรู้ผลการดำเนินงานเต็มปี 2566
(-) ราคาขายเฉลี่ยน้ำมันปรับลดลง 19% YoY และราคาขายก๊าซธรรมชาติปรับลดลง 41% YoY เนื่องจากภาพรวมเศรษฐกิจโลกชะลอตัว
และอุปทานน้ำมันตึงตัวน้อยกว่าปีก่อนที่มีสถานการณ์ความขัดแย้งรัสเซียกับยูเครน ประกอบกับปริมาณสำรองก๊าซคงคลังในภูมิภาค
ยุโรปและสหราชอาณาจักรยังคงตัวอยู่ในระดับสูงและสภาพอากาศทคี่ ่อนข้างอบอุ่นกว่าเมื่อเทียบกับปี 2565
ใน Q4/2566 กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติมีรายได้ 6,711 ล้านบาท ลดลง 6% QoQ แต่เพิ่มขึ้น 22% YoY และมี EBITDA
5,684 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 17% QoQ และ 51% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการดำเนินงานดังน ี้
EBITDA +17% QoQ EBITDA +51% YoY
(+) ราคาขายก๊าซธรรมชาติ (Gas Price) ปรับเพิ่มขึ้น 21% QoQ (+) ปริมาณจำหน่ายของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้น 57% YoY โดยหลักมา
จากความต้องการใช้ก๊าซธรรมชาติที่เพิ่มขึ้นจากการเข้าสู่ฤดูหนาว จากปริมาณจำหน่ายน้ำมันเพิ่มขึ้นจากการรับรู้ผลการดำเนินงาน
ของแหล่งผลิตที่ได้รับโอนกิจการมาจาก Wintershall Dea ตั้งแต่
(+) ปริมาณการผลิตปรับเพิ่มขึ้น และสร้างปริมาณการผลิตสูงสุด
Q4/2565 ประกอบกับแหล่งผลิต Yme มีกำลังการผลิตเพิ่มขึ้น
ใหม่ที่ 30.08 KBOEPD โดยหลักเพิ่มขึ้นจากแหล่งผลิต Draugen
อย่างต่อเนื่อง
และ Brage ที่ OKEA เป็น Operator ซึ่งหนึ่งในพัฒนาการสำคัญ
ในไตรมาสนี้คือการ ประสบความสำเร็จในการพัฒนาแหล่ง (-) ราคาขายเฉลี่ยน้ำมันและก๊าซธรรมชาติเหลวปรับลดลง 12%
ปิโตรเลียม Hasselmus ที่ตั้งอยู่ใกล้โครงสร้างพื้นฐานของแหล่ง YoY และราคาขายก๊าซธรรมชาติปรับลดลง 34% YoY จากความ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
25
ผลการดำเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
4
EBITDA +17% QoQ EBITDA +51% YoY
Draugen โดยปริมาณการผลิตเฉลี่ยในปี 2566 อยู่ที่ 24.59 KBOEPD กังวลด้านเศรษฐกิจที่ชะลอตัวและสภาพอากาศที่ค่อนข้างอบอุ่น
ปรับเพิ่มขึ้น 46.9% กว่า ในขณะที่ Q4/2565 อยู่ในภาวะอุปทานตึงตัวจากสงคราม
รัสเซียกับยูเครน
(-) ปริมาณจำหน่ายของ OKEA ปรับลดลง 4% QoQ โดยหลักมาจาก
ปริมาณการจำหน่ายน้อยกว่ากำลังผลิตตามสัญญา (Underlift) ของ
แหล่งผลิต Brage และ Ivar Arsen ใน Q4/2566
(-) ราคาขายเฉลี่ยน้ำมัน (Liquid Price) ปรับลดลง 6% QoQ จาก
ราคาน้ำมันดิบปรับลดลงตามราคาตลาดโลก จากภาวะอุปสงค์น้ำมัน
ในตลาดโลกที่ปรับลดลงตามภาวะเศรษฐกิจชะลอตัวและอัตราเงิน
เฟ้อที่คงตัวอยู่ในระดับสูง
นอกจากนี้ OKEA ยังมีการขยายการลงทุนในแหล่งปิโตรเลียม Statfjord ในทะเลนอร์เวย์ (สัดส่วนการถือหุ้นร้อยละ 28) ตามที่ได้
ประกาศไปเมื่อเดือน มี.ค. 66 นั้น ได้ดำเนินการโอนสิทธิ์แล้วเสร็จไปเมื่อวันที่ 29 ธ.ค. 66 ที่ผ่านมา ส่งผลให้ปริมาณการผลิตปิโตรเลียม
ของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้นเป็นราว 35-40 KBOEPD ในปี 2567 อย่างไรก็ตามในไตรมาสนี้มีการบันทึกรายการพิเศษ สืบเนื่องจากปริมาณ
ปิโตรเลียมสำรองของโครงการดังกล่าวมีปริมาณน้อยกว่าที่คาดการณ์ไว้ ส่งผลให้เกิดการตั้งด้อยค่าจากการลงทุน โดยเมื่อคำนวณตาม
สัดส่วนการถือหุ้นและหักภาษีแล้ว จำนวน 619 ล้านโครนนอร์เวย์ (หรือเทียบเท่า 2,040 ล้านบาท) อีกทั้งมีรายการด้อยค่าจากการลงทุน
แหล่งผลิต Yme จำนวน 51 ล้านโครนนอร์เวย์ (หรือเทียบเท่า 169 ล้านบาท) ซึ่งรับรู้เข้ามาในงบการเงินรวมของกลุ่มบริษัทฯ
ใน Q4/2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
26
งบแสดงฐานะทางการเงิน งบกระแสเงินสด และอัตราส่วนทางการเงิน
ณ วันที่ 31 ธ.ค. 66 กลุ่มบริษัทบางจากมีสินทรัพย์รวม 340,429 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 98,084 ล้านบาท จาก ณ สิ้นปี 2565 จากการ
เพิ่มขึ้นของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ สินค้าคงเหลือ รวมถึงเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า จากการเข้าซื้อกิจการ บริษัท บางจาก
ศรีราชา จำกัด (มหาชน) หนี้สินรวมปรับเพิ่มขึ้น 81,431 ล้านบาท อยู่ที่ 240,397 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืมระยะยาวและ
หุ้นกู้ อีกทั้งมีประมาณการหนี้สินสำหรับต้นทุนในการรื้อถอน เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน
รวมถึงภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่าย ในส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 100,032 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 16,654 ล้านบาท จาก ณ สิ้นปี 2565 โดยหลักมาจาก
กำไรสะสมทยี่ ังไม่ได้จัดสรร ทั้งนี้บริษัทฯ มีมูลค่าทางบัญชีต่อหุ้น 45.28 บาท
กลุ่มบริษัทบางจาก มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 36,754 ล้านบาท ปรับตัวลดลง โดยหลักเกิดจากการลงทุนเข้าซื้อกิจการ
บริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) โดยอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น อยู่ที่ระดับ 0.91 เท่า และเมื่อวันที่ 31
ส.ค. 66 บริษัท บางจาก คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) ได้รับการคงอันดับเครดิตองค์กรและตราสารหนี้ของบริษัท ที่ระดับ “A” และแนวโน้ม
อันดับเครดิต “คงที่” หรือ “Stable” จากทริสเรทติ้ง
งบแสดงฐานะการเงิน
(หน่วย : ล้านบาท) 2566 %ต่อสินทรัพย์รวม 2565 %ต่อสินทรัพย์รวม %เปลี่ยนแปลง
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 36,754 11% 45,932 19% -20%
สินค้าคงเหลือ 47,840 14% 29,533 12% 62%
สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น 37,287 11% 35,885 15% 4%
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ ์ 119,374 35% 73,018 30% 63%
เงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า 28,349 8% 1,852 1% >100%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น 70,825 21% 56,124 23% 26%
รวมสินทรัพย ์ 340,429 242,344 40%
เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น 41,287 12% 28,948 12% 43%
ประมาณการหนี้สินสำหรับต้นทุนในการรื้อถอน 31,905 9% 20,901 9% 53%
เงินกู้ยืมระยะยาวและหุ้นกู้ (รวมที่ถึงกำหนดชำระ 1 ปี) 128,268 38% 81,239 34% 58%
หนี้สินอื่น 38,937 11% 27,878 12% 40%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 100,032 29% 83,378 34% 20%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้ 340,429 242,344 40%
งบกระแสเงินสด
(หน่วย : ล้านบาท) 2566 2565 เปลี่ยนแปลง
กำไรสำหรับป ี 11,908 15,152 (3,244)
ปรับปรุงค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่ายจากกำไรจากการดำเนินงาน 14,370 10,004 4,366
ปรับปรุงรายการอื่น 8,317 9,456 (1,139)
การเปลี่ยนแปลงสินทรัพย์และหนี้สินดำเนินงาน 10,909 (15,169) 26,078
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกิจกรรมดำเนินงาน 45,504 19,443 26,061
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกิจกรรมการลงทุน (72,900) (962) (71,938)
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกิจกรรมจัดหาเงิน 18,755 (5,146) 23,901
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลงสุทธิ (8,641) 13,335 (21,976)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันต้นงวด (1 มกราคม 2566) 45,932 32,022 13,910
กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด (537) 575 (1,112)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด (สุทธิจากเงินเบิกเกินบัญชี) ณ วันสิ้นงวด 36,754 45,932 (9,178)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
27
งบแสดงฐานะทางการเงิน งบกระแสเงินสด และอัตราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนทางการเงิน
Q4/2566 Q3/2566 Q4/2565 2566 2565
อัตราส่วนความสามารถในการทำกำไร (%)
อัตราส่วนกำไรขั้นต้น ต่อรายได้จากการขายและการให้บริการ
5.61% 13.84% 7.71% 9.01% 14.82%
(Gross Profit Margin)
อัตราส่วน EBITDA ต่อรายได้จากการขายและการให้บริการ
7.44% 15.48% 8.22% 11.13% 14.33%
(EBITDA Margin)
อัตราส่วนกำไรสุทธิ ต่อรายได้จากการขายและการให้บริการ
-2.46% 12.55% 1.48% 3.18% 4.85%
(Net Profit Margin)
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (ROE) 19.63% 21.28% 21.65% 19.63% 21.65%
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการดำเนินงาน (%)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) 8.80% 10.73% 14.40% 8.80% 14.40%
31 ธ.ค. 66 30 ก.ย. 66 31 ธ.ค. 65
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า)
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) 1.39 1.53 2.33
อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (Quick Ratio) 0.79 0.74 1.45
อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (AR Turnover) 20.10 23.08 27.42
ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย (Collection Period) (วัน) 18 16 13
อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (AP Turnover) 17.02 13.79 19.21
ระยะเวลาชำระหนี้ (Payment Period) (วัน) 21 26 19
อัตราส่วนความสามารถในการชำระหนี้ (เท่า)
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (Net IBD to Equity) 0.91 0.79 0.41
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
28
อัตราส่วนทางการเงิน
การคำนวณอัตราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนความสามารถในการทำกำไร
• อัตราส่วนกำไรขั้นต้น ต่อรายได้จากการขาย = กำไรขั้นต้น / รายได้จากการขายและการให้บริการ
และการให้บริการ (%) (Gross Profit Margin)
• อัตราส่วน EBITDA ต่อรายได้จากการขาย = EBITDA / รายได้จากการขายและการให้บริการ
และการให้บริการ (%) (EBITDA Margin)
• อัตราส่วนกำไรสุทธิต่อรายได้จากการขาย = กำไร (ขาดทุน) สุทธิ / รายได้จากการขายและการให้บริการ
และการให้บริการ (%) (Net Profit Margin)
• อัตราส่วนผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (%) (ROE) = กำไร (ขาดทุน) ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ /
รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ (เฉลี่ย)
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการดำเนินงาน
• อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (%) (ROA) = กำไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได้ / รวมสินทรัพย์ (เฉลี่ย)
อัตราส่วนสภาพคล่อง
• อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) (Current Ratio) = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
• อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) (Quick Ratio) = (เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนระยะสั้น +
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น) / หนี้สินหมุนเวียน
• อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) (AR Turnover) = รายได้จากการขายและการให้บริการ / ลูกหนี้การค้าก่อนหนี้สงสัยจะสูญ (เฉลี่ย)
• ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย (วัน) (Collection Period) = 365 / อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า
• อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) (AP Turnover) = ต้นทุนขายและการให้บริการ / เจ้าหนี้การค้า (เฉลี่ย)
• ระยะเวลาชำระหนี้ (วัน) (Payment Period) = 365 / อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า
อัตราส่วนความสามารถในการชำระหนี้
• อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = (หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย - เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด - เงินลงทุนระยะสั้น)
(เท่า) (Net IBD to Equity) / ส่วนของผู้ถือหุ้น
หมายเหตุ:
1/ รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ (เฉลี่ย) คำนวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีปัจจุบัน) / 2
2/ รวมสินทรัพย์ (เฉลี่ย) คำนวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีปัจจุบัน) / 2
3/ การคำนวณอัตราส่วนผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (ROE) ข้อมูลตัวเศษคือ กำไร (ขาดทุน) ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ จะต้องถูกปรับเป็นตัวเลขเต็มปี (Annualized)
4/ การคำนวณอัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) ข้อมูลตัวเศษคือ กำไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได้ จะต้องถูกปรับเป็นตัวเลขเต็มปี (Annualized)
5/ ลูกหนี้การค้าก่อนหนี้สงสัยจะสูญ (เฉลี่ย) คำนวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีปัจจุบัน) / 2
6/ เจ้าหนี้การค้า (เฉลี่ย) คำนวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส คำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดไตรมาสในปีปัจจุบัน) / 2
7/ หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย คำนวณโดย (เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน + เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน (รวมที่ถึงกำหนดชำระภายในหนึ่งปี) + หุ้นกู้ (รวมที่ถึงกำหนดชำระ
ภายในหนึ่งปี)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
29
การดำเนินงานด้านความยั่งยืนองค์กรในปี 2566
การดำเนินงานด้านความยั่งยืนองค์กรในปี 2566
บริษัทฯ ได้เข้าร่วมการประเมินความยงั่ ยืนใน 3 มิติ คือ การดำเนินงานอย่างมีความรับผิดชอบต่อสิ่งแวดล้อม (Environmental)
และสังคม (Social) ควบคู่ไปกับการบริหารงานอย่างมีหลักบรรษัทภิบาล (Governance) พร้อมกับการสร้างผลประกอบการที่ดีในทาง
เศรษฐกิจ เพื่อนำไปสู่เป้าหมายที่สำคัญ คือการพัฒนาอย่างยั่งยืนตามหลักเกณฑ์ของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และ S&P
Global Corporate Sustainability Assessment (S&P Global CSA) รวมทั้งได้รับการประเมินด้านความยั่งยืนจาก Morgan Stanley
Capital International (MSCI) ESG Ratings โดย MSCI ESG Research หน่วยงานที่มีความเชี่ยวชาญและความน่าเชื่อถือในด้านดัชนี
ESG ในระดับนานาชาติ ซึ่งเป็นกระบวนการประเมินความสามารถในการบริหารความเสี่ยงด้านสิ่งแวดล้อม สังคม และบรรษัทภิบาล
(ESG Risks) ของบริษัทจดทะเบียนที่บริษัทเผชิญอยู่ ผลการประเมินการบริหารจัดการด้านความยั่งยืนของบริษัทฯ เป็นดังนี้
• ผลการประเมิน ESG โดยตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
- บริษัทฯ ได้รับการคัดเลือกให้เป็นบริษัทในกลุ่มหุ้นยั่งยืน (Thailand Sustainability Investment: THSI) ของตลาด
หลักทรัพย์แห่งประเทศไทยต่อเนื่องเป็นปีที่ 9 (ตั้งแต่ปี 2558-2566) โดยได้รับการประเมิน SET ESG Rating ระดับ
“AAA” (คะแนนรวม 90-100) ซึ่งเป็นระดับสูงสุดของประเทศไทยในกลุ่มอุตสาหกรรมทรัพยากร (Resources) จากการ
ประกาศผลประเมินหุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings 2023
- บริษัทฯ ได้รับรางวัล Sustainability Awards of Honor ซึ่งเป็นรางวัลเกียรติยศสูงสุดในกลุ่ม Sustainability
Excellence ต่อเนื่องปีที่ 4 (เป็นรางวัลที่มอบให้แก่องค์กรที่เคยได้รับรางวัล Best Sustainability Awards ติดต่อกัน
ตั้งแต่ 3 ปีขึ้นไป) ซึ่งเป็นการได้รับรางวัล Best Sustainability Awards ต่อเนื่องเป็นปีที่ 7
- บริษัทฯ ได้รับรางวัล นักลงทุนสัมพันธ์ยอดเยี่ยม (Best Investor Relations Award) สำหรับบริษัทจดทะเบียนในตลาด
หลักทรัพย์ที่มีมูลค่าหลักทรัพย์ตามราคาตลาด สูงกว่า 30,000 ล้านบาท แต่ไม่เกิน 100,000 ล้านบาท จากความโดดเด่น
ในการดำเนินกิจกรรมนักลงทุนสัมพันธ์ในมิติต่างๆ อาทิ การเข้าร่วมกิจกรรม Roadshow และ Conference ทั้งใน
ประเทศและต่างประเทศอย่างต่อเนื่อง ระดับการเปิดเผยข้อมูลที่ถูกต้อง ครบถ้วน โปร่งใส และทันต่อเหตุการณ์ ตลอดจน
มีช่องทางการสื่อสารที่หลากหลายและมีประสิทธิภาพ
• ผลการประเมิน ESG ในระดับสากล
- บริษัทฯ ได้รับการประเมินความยงั่ ยืน MSCI ESG Rating ที่ระดับ “AA” ซึ่งจัดอยู่ในกลุ่ม ESG Leader ต่อเนื่อง 5 ปีซ้อน
โดยระดับ AA เป็นระดับสูงสุดขององค์กรไทยในกลุ่มธุรกิจ Oil & Gas Refining, Marketing, Transportation & Storage
- บริษัทฯ ได้รับการประเมินความยั่งยืนจาก S&P Global Corporate Sustainability Assessment (S&P Global CSA)
ผู้จัดทำการประเมินความยั่งยืนดัชนี Dow Jones Sustainability Indices หรือ DJSI โดยได้คะแนนการประเมินระดับ
“Top 5% S&P Global Sustainability Assessment Score 2023” ซึ่งเป็นอันดับ 2 ของโลกในกลุ่มอุตสาหกรรม Oil
& Gas Refinery and Marketing ประกาศใน S&P Global Sustainability Yearbook 2024
บริษัทฯ ให้ความสำคัญในการบริหารจัดการความเสี่ยง ESG ที่ส่งผลต่อการดำเนินธุรกิจ ดังนี้
ความเสี่ยงจากความไม่แน่นอนทางเศรษฐกิจ และราคาพลังงานที่ผันผวน
จากปัญหาภูมิรัฐศาสตร์ สถานการณ์ความขัดแย้งระหว่างรัสเซีย – ยูเครน ส่งผลให้ปัญหาการหยุดชะงักของห่วงโซ่อุปทานทวีความ
รุนแรงขึ้น ราคาพลังงานและเครื่องอุปโภคบริโภคอยู่ในระดับสูง ทำให้อัตราเงินเฟ้อในหลายประเทศอยู่ในระดับสูง โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
ในประเทศเศรษฐกิจหลัก รวมไปถึงการรักษาเสถียรภาพราคาน้ำมันขายปลีกน้ำมันเชื้อเพลิงภายในประเทศ ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
30
การดำเนินงานด้านความยั่งยืนองค์กรในปี 2566
ความผันผวนของค่าการกลั่น กำไร/ขาดทุนสต๊อกน้ำมัน และอาจรวมถึงการไม่สามารถปรับราคาขายปลีกหน้าสถานีบริการ บริษัทฯ จึงมี
แผนบริหารจัดการความเสี่ยง ดังนี้
•
ติดตามสถานการณ์ราคาน้ำมันที่ผันผวนอย่างใกล้ชิด และทำการป้องกันความเสี่ยงราคาน้ำมันบางส่วน รวมถึงจัดหาวงเงินให้
เพียงพอต่อการจัดหาน้ำมัน
•
มุ่งพัฒนาผลิตภัณฑ์ชนิดพิเศษ (Niche Refinery Product) โดยผลิต UO (Unconverted Oil) จากหน่วยแตกโมเลกุล (Hydrocracking
Unit) รวมถึงการขยายระยะเวลาหยุดซ่อมบำรุงประจำปีจากทุก 3 ปี เพิ่มเป็นทุก 4 ปี (Turnaround Maintenance Cycle)
•
ยกระดับการให้บริการและรักษาส่วนแบ่งการตลาดในอันดับ 2 (อ้างอิง: ข้อมูลกรมธุรกิจพลังงาน) ผ่านเป้าหมายที่ทำให้แต่ละสถานี
บริการน้ำมันมีเอกลักษณ์เฉพาะ (Unique Design) ผสมผสานกับอัตลักษณ์ของแบรนด์บางจาก (Brand Identity) อีกทั้งมุ่งเน้นการ
ยกระดับมาตรฐานบริการเพื่อสร้างความพึงพอใจสูงสุดให้ลูกค้า ผ่านการทำความเข้าใจลูกค้า (Customer Empathy) การบริหาร
ความสัมพันธ์กับลูกค้า และการพัฒนาด้านบริการ พร้อมนำระบบ Digitalization มาส่งมอบประสบการณ์ที่ดีให้กับผู้มาใช้บริการ
•
มุ่งพัฒนาผลิตภัณฑ์คุณภาพสูง ได้แก่ Bangchak HI Premium 97 น้ำมันเบนซินที่มีค่าออกเทน 97 ซึ่งสูงสุดในตลาด Bangchak HI
Premium Diesel S มีค่าซีเทนสูงสุดในกลุ่มดีเซล และ Bangchak E20 S EVO ที่เป็นน้ำมัน E20 คุณภาพสูง โดยทุกผลิตภัณฑ์ของ
บางจากฯ มาพร้อมด้วยมาตรฐานยูโร 5 ช่วยลดการปล่อยมลพิษและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม
ความเสี่ยงจากการเปลี่ยนแปลงด้านเทคโนโลยีดิจิทัลและภัยคุกคามจากไซเบอร์
การเปลี่ยนแปลงด้านเทคโนโลยีดิจิทัลและภัยคุกคามจากไซเบอร์ มีความซับซ้อนและมีการเปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็ว บริษัทฯ จึงได้มี
การเตรียมการเพื่อรองรับต่อการพัฒนาและการเปลี่ยนแปลงด้านเทคโนโลยีดังกล่าว รวมทั้งพิจารณาประเด็นความเสี่ยงด้านเทคโนโลยี
ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อการหยุดชะงักของธุรกิจในปัจจุบัน ผ่านการดำเนินการ ดังนี้
•
จัดให้มีศูนย์เทคโนโลยีดิจิทัล ทำหน้าที่ในการวางแผน ติดตามและจัดหาเทคโนโลยีดิจิทัลมาใช้ในการเตรียมความพร้อมเพื่อรองรับ
กับการเปลี่ยนแปลงด้านเทคโนโลยีที่เกิดขึ้นอย่างรวดเร็ว
•
จัดให้มีส่วนงานความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์ ทำหน้าที่ในการวางแผน ติดตาม เฝ้าระวัง ทดสอบและจัดหาเครื่องมือในการ
ป้องกันความเสี่ยงด้านภัยคุกคามจากไซเบอร์มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องทุกปี ทั้งนี้คณะกรรมการบริหารความเสี่ยงองค์กร ได้ให้
ความสำคัญในการเฝ้าระวังและจัดให้มีการบริหารความเสี่ยงรองรับกรณีระบบงานสนับสนุนกระบวนการทางธุรกิจเกิดหยุดชะงัก
จากการถูกโจมตีทางไซเบอร์ ด้วยการจัดหาเครื่องมือ ตรวจประเมินช่องโหว่ของระบบงาน และเฝ้าระวังติดตามความเสี่ยง
•
จัดให้มีโครงการ Refinery Cyber Security System อย่างต่อเนื่อง โดยบริษัทฯ ได้รับการรับรองมาตรฐาน ISO/IEC 27001 (Information
Security Management) ครอบคลุมระบบศูนย์กลางควบคุมการกลั่น (Distributed Control System) ของโรงกลั่นน้ำมัน
•
ติดตามข่าวสารและให้ความรู้แก่พนักงานภายในบริษัทอย่างสม่ำเสมอ เพื่อสร้างความตระหนักถึงความสำคัญด้านความปลอดภัย
ของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศขององค์กร อีกทั้งยังมีการทดสอบความตระหนักของพนักงานเป็นประจำทุกไตรมาส
ความเสี่ยงจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ สิ่งแวดล้อม สู่มาตรการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
การดำเนินงานทางธุรกิจที่อาจส่งผลกระทบต่อภาวะโลกร้อน บริษัทฯ ได้บริหารจัดการ โดยมุ่งเน้นการเป็นส่วนหนึ่งในการลดใช้พลังงาน
ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ดังนี้
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
31
การดำเนินงานด้านความยั่งยืนองค์กรในปี 2566
•
แสดงความมุ่งมั่นในการดำเนินธุรกิจคาร์บอนต่ำ เป็นผู้นำการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน มีการเพิ่มสัดส่วนธุรกิจสีเขียวอย่างต่อเนื่อง
เพื่อลดการปล่อยคาร์บอน และร่วมสร้างสังคมคาร์บอนต่ำผ่าน Carbon Markets Club ปัจจุบันมีสมาชิก 165 องค์กร และ 607
บุคคล
•
ตั้งเป้าหมายปล่อยก๊าซคาร์บอนเป็นศูนย์ (Carbon Neutral) ในปี 2573 (ค.ศ. 2030) และปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย์ (Zero
GHG Emission) ในปี 2593 ภายใต้แนวคิด BCP 316 NET ครอบคลุม 4 แนวทางสำคัญ ได้แก่ B = Breakthrough Performance
เน้นกระบวนการผลิตที่มีประสิทธิภาพสูง การปรับปรุงและเพิ่มประสิทธิภาพในกระบวนการทำงาน ปล่อยคาร์บอนต่ำและเป็นมิตร
กับสิ่งแวดล้อม C = Conserving Nature and Society สนับสนุนการสร้างสมดุลทางระบบนิเวศผ่านการดูดซับคาร์บอนด้วยวิถี
ธรรมชาติ P = Proactive Business Growth and Transition เปลี่ยนผ่านธุรกิจสู่พลังงานสะอาดด้วยเทคโนโลยีเพื่อการเติบโต
อย่างยั่งยืน และ NET สร้างระบบนิเวศเพื่อรองรับการไปสู่เป้าหมาย Net Zero
•
นำก๊าซธรรมชาติมาใช้ผลิตไฟฟ้าและไอน้ำในโรงไฟฟ้าพลังงานความร้อนร่วม รวมถึงใช้เป็นเชื้อเพลิงหลักในกระบวนการกลั่นน้ำมัน
ทดแทนการใช้น้ำมันเตา เพิ่มประสิทธิภาพการใช้พลังงานของโรงกลั่น และลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์
•
ปรับรูปแบบการใช้ทรัพยากรในการดำเนินธุรกิจผ่านกลยุทธ์ 3R ด้วยการลดการใช้ การใช้ซ้ำ และการนำกลับมาใช้ใหม่ (Reduce,
Reuse และ Recycle) เน้นความสำคัญด้านการทำธุรกิจที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืน เช่น การรับบริจาคขวดพลาสติกที่
สถานีบริการ และการนำแกลลอนน้ำมันเครื่องที่จำหน่ายแล้วกลับมาผ่านกระบวนการรีไซเคิล เพื่อนำกลับมาผลิตแกลลอนใหม่
อีกครั้ง ส่งเสริมการใช้ทรัพยากรหมุนเวียนให้เกิดประโยชน์สูงสุดต่อสิ่งแวดล้อม สังคม และชุมชนอย่างยั่งยืน
•
ลดการใช้พลาสติกในกิจกรรมของธุรกิจเสริม (Non-Oil) ลดการใช้บรรจุภัณฑ์พลาสติกโดยใช้ฝาเครื่องดื่มเย็นเป็นรูปแบบยกดื่มแทน
การใช้หลอด รวมถึงปรับใช้บรรจุภัณฑ์จากพลาสติกที่สามารถย่อยสลายได้ตามธรรมชาติ (Bio-Cup) อีกทั้งมีโครงการสะสมแก้วใช้
แล้ว มาแลกเป็นส่วนลด และได้ส่งมอบแก้วย่อยสลายได้ให้กรมป่าไม้ผ่านโครงการ “แก้วเพาะกล้า” แล้วกว่า 1 ล้านใบ
•
โครงการ “ทอดไม่ทิ้ง” โดยบริษัท บีเอสจีเอฟ จำกัด รณรงค์ให้ประชาชน “ไม่ทิ้ง” น้ำมันปรุงอาหารใช้แล้ว สู่พื้นที่สาธารณะ ป้องกัน
ปัญหาจากการทิ้งของเสียอย่างไม่ถูกวิธีที่จะก่อให้เกิดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม และ “ไม่ทอดซ้ำ” ซึ่งส่งผลเสียต่อสุขภาพ แล้วนำเอา
น้ำมันปรุงอาหารใช้แล้วมาขายที่สถานีบริการบางจากหรือจุดรับซื้อที่บริษัทฯ กำหนด เพื่อนำไปผลิตเป็นน้ำมันเครื่องบินอากาศยานยั่งยืน
หรือ Sustainable Aviation Fuel (SAF) ที่ตอบโจทย์โมเดลเศรษฐกิจ BCG ทั้ง Bio-Circular-Green Economy ได้อย่างครบวงจร
•
โครงการ “ขยะกำพร้าสัญจร” ในการสนับสนุนการบริหารจัดการขยะตามแนวทางเศรษฐกิจหมุนเวียน (Circular Economy) ลด
ขยะตั้งแต่ต้นทาง เพื่อช่วยลดผลกระทบต่อสังคมจากปริมาณขยะถูกทิ้งในบ่อ สนับสนุนการจัดการขยะอย่างถูกวิธี และลดปริมาณ
มลพิษทางอากาศจากการฝังกลบ ผ่านการเปิดพื้นที่สถานีบริการน้ำมันเป็นจุดรับขยะกำพร้า
ความเสี่ยงจากน้ำท่วมและภาวะขาดแคลนน้ำ
บริษัทฯ ตระหนักถึงความสำคัญในการบริหารจัดการกระบวนการผลิตเพื่อลดการใช้ทรัพยากรน้ำ ดังนี้
•
ติดตามเฝ้าระวังความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้นจากภูมิอากาศเปลี่ยนแปลง อาทิในช่วงสถานการณ์น้ำแล้ง บริษัทฯ ได้ติดตามข้อมูล และเฝ้า
ระวังสถานการณ์น้ำรายวันจากการประปานครหลวง เพื่อประเมินความเสี่ยงจากภาวะการขาดแคลนน้ำที่อาจส่งผลกระทบต่อ
กระบวนการผลิต การจัดหาแหล่งน้ำสำรองกรณีฉุกเฉินเพื่อใช้ทดแทนในกระบวนการผลิต หากเกิดความเสี่ยงต่อการขาดแคลนน้ำ การ
กำหนดมาตรการเฝ้าระวังและรับมือความเสี่ยงจากการลดระดับของน้ำในแม่น้ำเจ้าพระยา ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อการเดินเรือ เป็นต้น
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
32
การดำเนินงานด้านความยั่งยืนองค์กรในปี 2566
•
ตั้งเป้าหมายและตรวจสอบติดตามการใช้น้ำและการหมุนเวียนน้ำภายในโรงกลั่นผ่านคณะบริหารความปลอดภัย อาชีวอนามัย
สิ่งแวดล้อม และพนักงาน (SHEEM) และคณะกรรมการส่งเสริมความปลอดภัย อาชีวอนามัย สิ่งแวดล้อม และการประหยัดพลังงาน
(SHEEP) และจัดกิจกรรมให้ความรู้เรื่องการลดการใช้น้ำทั้งภายในกระบวนการผลิตและการใช้งานจากสำนักงาน
•
ลดปริมาณการใช้น้ำ (Reduce) จากการใช้กระบวนการปรับปรุงคุณภาพน้ำประปาด้วยระบบกรองละเอียดระดับไมครอน (Micro-
Filtration System) ระบบรีเวอร์สออสโมซิส (Reverse Osmosis System) การนำน้ำกลับมาใช้ซ้ำ (Reuse) จากการนำน้ำควบแน่น
(Condensate Water) และน้ำที่ผ่านการไล่กำมะถันออก (Stripped Water) กลับมาใช้ในกระบวนการผลิตได้อีกราว 90,000 ลูกบาศก์
เมตร และนำน้ำที่ผ่านการบำบัดจากหน่วยบำบัดน้ำทิ้ง เข้ามาปรับปรุงคุณภาพด้วยระบบรีเวอร์สออสโมซิส เพื่อนำกลับมาใช้ใหม่
(Recycle) ได้อีก 180,000 ลูกบาศก์เมตร จากมาตรการ 3Rs ทั้งหมดเทียบเท่าการใช้น้ำทั้งสิ้น 3,865 ครัวเรือน
•
เริ่มใช้งานหน่วยหล่อเย็นหลังการปรับปรุงจำนวน 2 หน่วย เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการทำงานพร้อมทั้งลดการสูญเสียน้ำจากระบบ
หล่อเย็น ส่งผลให้ลดการใช้น้ำจากการประปาลงได้ 5 ลูกบาศก์เมตร/ชั่วโมง (คิดเป็น 5% ของปริมาณการใช้น้ำประปาทั้งหมด)
•
ส่งเสริมให้บริษัทในเครือนำมาตรการ 3Rs มาใช้ในกระบวนการผลิต เริ่มจากกลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพได้นำน้ำจากกระบวนการ
ผลิตกลับมาใช้ใหม่ นอกจากนี้ ยังได้จัดทำโครงการขุดบ่อน้ำดิบเพื่อสำรองน้ำไว้ใช้ในพื้นที่โรงงานเพิ่มเติม
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
33
แนวโน้มสถานการณ์เศรษฐกิจและราคาน้ำมัน
แนวโน้มสถานการณ์เศรษฐกิจ
ปี 2567 เศรษฐกิจโลกกำลังอยู่ในช่วงฟื้นตัว ภายหลังการแพร่ระบาดของ COVID-19 และวิกฤตพลังงานจากความขัดแย้งระหว่าง
รัสเซียและยูเครน กองทุนการเงินระหว่างประเทศ (International Monetary Fund: IMF) คาดการณ์เศรษฐกิจโลกจะเติบโต 3.1% เพิ่มขึ้น
จากคาดการณ์เมื่อเดือน ต.ค. 66 ที่ 2.9% โดยมีปัจจัยสนับสนุนจากการขยายตัวที่แข็งแกร่งของเศรษฐกิจในสหรัฐอเมริกาและกลุ่มประเทศ
กำลังพัฒนามีความสามารถในการฟื้นตัวได้ดีกว่าที่คาดการณ์ไว้ ประกอบกับมาตรการกระตุ้นด้านการคลังของจีนเพื่อกระตุ้นอุปสงค์
ภายในประเทศ ตลอดจนราคาพลังงานและสินค้าโภคภัณฑ์ที่ลดลง เป็นแรงหนุนให้การคาดการณ์ของแนวโน้มเศรษฐกิจโลกปรับตัวดีขึ้น
ขณะที่อัตราเงินเฟ้อปรับลดลงอย่างต่อเนื่องเป็นผลมาจากดำเนินนโยบายการเงินที่เข้มงวด อย่างไรก็ดี ความขัดแย้งและความตึงเครียดทาง
ภูมิรัฐศาสตร์และการหยุดชะงักในการขนส่งในทะเลแดงเป็นปัจจัยกดดันในระยะสั้น
สำหรับการคาดการณ์เศรษฐกิจไทยในปี 2567 มีแนวโน้มขยายตัวชะลอลงจากภาคการส่งออกและการผลิต โดยได้รับปัจจัยกดดัน
จากการชะลอตัวของอุปสงค์ทั่วโลกและความไม่แน่นอนจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจจีนที่ค่อยเป็นค่อยไป ขณะที่การบริโภคภาคเอกชนและ
ภาคการท่องเที่ยวยังเห็นแนวโน้มของการขยายตัวต่อเนื่องและเป็นแรงขับเคลื่อนสำคัญในการฟื้นตัวของเศรษฐกิจในระยะสั้น ด้านอัตราเงิน
เฟ้อยังคงอยู่ในระดับต่ำ ทั้งนี้ยังต้องติดตามความขัดแย้งในตะวันออกกลางที่อาจส่งผลต่อราคาพลังงาน ผลกระทบต่อราคาสินค้าเกษตรจาก
การเปลี่ยนแปลงภูมิอากาศ และมาตรการช่วยเหลือค่าครองชีพของภาครัฐ
สรุปผลประมาณการเศรษฐกิจไทย
(หน่วย: ร้อยละตอ่ ปี) 2565 2566* 2567
อัตราการขยายตัวทางเศรษฐกิจ 2.6 2.4 2.5-3.0*
อัตราเงินเฟ้อทั่วไป 6.1 1.3 1.0
ที่มา: ธนาคารแห่งประเทศไทย (*ข่าวประกาศฯ โดยธนาคารแห่งประเทศไทย, 7 ก.พ. 67)
แนวโน้มสถานการณ์ราคาน้ำมัน
สำนักงานพลังงานสากล (IEA) คาดการณ์ว่าการเติบโตของอุปสงค์น้ำมันโลกจะลดลงจากระดับ 2.3 ล้านบาร์เรลต่อวัน ในปี 2566
สู่ระดับ 1.1 ล้านบาร์เรลต่อวัน ในปี 2567 จากเศรษฐกิจโลกที่ยังอ่อนแอ ขณะที่ผู้ผลิตน้ำมันดิบนอกกลุ่มโอเปกพลัส ได้แก่ สหรัฐฯ กายอา
นา และบราซิล จะเป็นผู้ผลักดันปริมาณอุปทานน้ำมันดิบโลก โดย IEA คาดว่าอุปทานน้ำมันดิบจะเติบโตที่ระดับ 1.2 ล้านบาร์เรลต่อวันในปี
2567 อย่างไรก็ตาม นโยบายการปรับลดการผลิตน้ำมันของกลุ่มโอเปกพลัสเพื่อหนุนราคาน้ำมันยังคงเป็นปัจจัยสำคัญที่ต้องติดตาม
จากการประเมินคาดว่าราคาน้ำมันดิบเฉลี่ยดูไบในปี 2567 จะเคลื่อนไหวอยู่ที่ระดับ US$75-85/BBL เนื่องจากได้รับแรงกดดัน
จากแนวโน้มการเติบโตของอุปสงค์น้ำมันดิบโลกที่คาดว่าจะชะลอตัวลงจากปี 2566 ขณะที่อุปทานน้ำมันโลกเติบโตขึ้นอย่างต่อเนื่องจาก
ผู้ผลิตที่อยู่นอกกลุ่มโอเปกพลัส อย่างไรก็ตาม ราคาน้ำมันดิบจะยังได้รับแรงหนุนจากความไม่แน่นอนของความขัดแย้งทางภูมิรัฐศาสตร์
ในหลายพื้นที่ ซึ่งสร้างความกังวลว่าความขัดแย้งดังกล่าวอาจจะส่งกระทบต่ออุปทานน้ำมันดิบโลก
ส่วนต่างราคาน้ำมันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ (DTD-DB) ในปี 2567 คาดว่าจะอยู่ที่ระดับ US$0.5-1.5/BBL โดยราคาน้ำมันดิบเดท
เบรนท์ยังคงได้รับปัจจัยกดดัน เนื่องจากคาดว่าอุปสงค์น้ำมันดิบในยุโรปจะยังคงอ่อนแออันเนื่องมาจากสภาพเศรษฐกิจที่ยังซบเซา
ขณะที่อุปทานในภูมิภาคยุโรปจะอยู่ในระดับสูง ประกอบกับการส่งออกน้ำมันดิบของสหรัฐฯ มายังยุโรปทคี่ าดว่าจะเพิ่มขึ้นต่อเนื่อง
คาดว่าในปี 2567 ค่าการกลั่นของโรงกลั่นประเภท Cracking สิงคโปร์มีแนวโน้มปรับตัวลดลงเมื่อเทียบกับปี 2566 โดยได้รับ
แรงกดดันจากอุปสงค์ที่มีแนวโน้มชะลอตัวลงจากภาวะเศรษฐกิจและเงินเฟ้อทั่วโลก โดยอุปสงค์ในจีนมีแนวโน้มฟื้นตัวต่ำกว่าคาดการณ์
จากปัญหาภาคอสังหาริมทรัพย์ อย่างไรก็ตามค่าการกลั่นยังมีแรงหนุนจากปัจจัยความไม่แน่นอนของสถานการณ์ความขัดแย้งใน
ตะวันออกกลางที่สร้างความกังวลต่อการอุปทานน้ำมันคาดว่าในปี 2567 ค่าการกลั่นของโรงกลั่นประเภท Cracking สิงคโปร์มีแนวโน้ม
ปรับตัวลดลงเมื่อเทียบกับป ี2566 โดยได้รับแรงกดดันจากอุปสงค์ที่มีแนวโน้มชะลอตัวลงจากภาวะเศรษฐกิจและเงินเฟ้อทั่วโลก โดยอุป
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
34
แนวโน้มสถานการณ์เศรษฐกิจและราคาน้ำมัน
สงค์ในจีนมีแนวโน้มฟื้นตัวต่ำกว่าคาดการณ์จากปัญหาภาคอสังหาริมทรัพย์ อย่างไรก็ตามค่าการกลั่นยังมีแรงหนุนจากปัจจัยความไม่
แน่นอนของสถานการณ์ความขัดแย้งในตะวันออกกลางที่สร้างความกังวลต่อการอุปทานน้ำมัน
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการ สำหรับผลการดำเนินงาน Q4/2566 และ ปี 2566
35
