บริษทั บีซพี จี ี จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร
ส ำหรบั ผลกำรด ำเนนิ งำนประจำ ปี 2566
20 กุมภำพันธ ์ 2567
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
บทสรปุผบู้รหิาร
ข้อมูลผลการดำเนินงานโดยสรุป
หนว่ย: ลา้นบาท 4Q65 4Q66 ∆ ร้อยละ 3Q66 ∆ ร้อยละ 2565 2566 ∆ ร้อยละ
รายไดจ้ ากการขายและบรกิ าร 1,266.7 1,317.9 4.0% 1,563.6 (15.7%) 5,405.2 5,031.4 (6.9%)
ส่วนแบง่กา ไรจากเงนิ ลงทนุ ในบรษิ ัทรว่ ม* 13.8 59.5 330.8% 183.2 (67.5%) 129.7 251.8 94.2%
EBITDA* 935.2 967.2 3.4% 1,408.1 (31.3%) 4,434.5 3,940.2 (11.1%)
ก าไรสุทธิส่วนทเี่ปน็ ของบริษัทใหญ่ 295.9 (173.7) (158.7%) 564.8 (130.8%) 2,630.1 1,104.0 (58.0%)
ก าไรสุทธิจากการด าเนนิ งานปกติ* 374.5 38.7 (89.7%) 491.5 (92.1%) 2,066.3 872.6 (57.8%)
* ไมร่วมรายการพิเศษ ซึ่งประกอบไปด้วย ก าไร(ขาดทนุ) จากอัตราแลกแปลี่ยนและรายการพิเศษทเี่กิดขึ้นในระหว่างงวด
ไตรมาสที่ 4/2566: บริษัท บีซีพีจี จำกัด (มหาชน) หรือ กลุ่มบริษัทฯ บันทึกกำไรสุทธิจากการดำเนินงานปกติที่ 38.7 ล้านบาท ลดลง
ร้อยละ 89.7 จากไตรมาสที่ 4/2565 และร้อยละ 92.1 จากไตรมาสที่ 3/2566 โดยมีปัจจัยดังต่อไปนี้
-89.7% YoY -92.1% QoQ
(-) การรับรู้ผลการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ ใน (-) การรับรู้ผลการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ ใน
ประเทศไทยลดลง เนื่องจากการสิ้นสุด Adder ประเทศญี่ปุ่นลดลง เนื่องจากความเข้มแสงที่ลดลงตามปัจจัย
(-) การรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศ ฤดูกาล (Seasonal Factor)
ฟิลิปปินส์ลดลง จากกำลังลมทลี่ ดลง (-) การรับรู้ผลการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำ ใน สปป.
(-) ค่าใช้จ่ายดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น จากหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น ลาวลดลง เนื่องจากปรมิ าณน้ำลดลงตามปัจจัยฤดูกาล (Seasonal
และการเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ยในตลาด Factor)
(+) อย่างไรก็ตาม การรับรู้ผลการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้นของโครงการ (-) การรับรู้ผลการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศ
คลังน้ำมันในประเทศไทย และโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำ ใน สปป. ลาว ไทยลดลง เนื่องจากความเร็วลมลดลงตามปัจจัยฤดูกาล
พร้อมทั้ง ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมของโรงไฟฟ้า (Seasonal Factor)
ก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาเพิ่มขึ้น ช่วยบรรเทา (-) การรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศ
ผลกระทบดังกล่าวข้างต้นบางส่วน สหรัฐอเมริกาลดลง เนื่องจากการปิดซ่อมบำรุงตามแผนและ
อัตราการทำกำไรลดลง
(-) ดอกเบี้ยจ่ายเพิ่มขึ้น เนื่องจากหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น
และการเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ยในตลาด
ปี 2566: บริษัท บีซีพีจี จำกัด (มหาชน) หรือ กลุ่มบริษทั ฯ บันทึกกำไรสทุ ธิจากการดำเนนิ งานปกตทิ ี่ 872.6 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 57.8
จากปี 2565 โดยมีปัจจัยดังต่อไปนี้
(-) การรับรู้ผลการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ ในประเทศไทยลดลง เนื่องจากการสิ้นสุด Adder
(-) การรับรู้ผลการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำใน สปป. ลาวลดลง จากการหยุดผลิตไฟฟ้าเพื่อเตรียมขายไฟฟ้าไปยัง EVN และเมื่อ
วันท ี่15 มิถุนายน 2566 โรงไฟฟ้าพลังงานน้ำดังกล่าวได้เริ่มดำเนินการผลิตและจำหน่ายไฟฟ้าไปยัง EVN แล้ว
(-) ไม่มีการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากธุรกิจโรงไฟฟ้าพลังงานความร้อนใต้พิภพในประเทศอินโดนีเซียจากการขายเงินลงทุนในโครงการดังกล่าวใน
เดือนมีนาคม 2565 และส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศฟิลิปปินส์ลดลง
(-) ค่าใช้จ่ายดอกเบี้ยเพิ่มขึ้นจากหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น และการเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ยในตลาด
(+) อย่างไรก็ตาม การรับรู้ผลการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้นของโครงการคลังน้ำมันในประเทศไทย โรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย และ โรงไฟฟ้า
พลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น พร้อมทั้ง ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมของโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกา
เพิ่มขึ้น ซึ่งช่วยบรรเทาผลกระทบดังกล่าวข้างต้นบางส่วน
1
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
พฒั นาการทสี่ ำคญั ระหวา่ งป ี2566 จนถงึ ปจั จบุ นั
บรรลุการเข้าลงทุนโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติรวม 857 เมกะวัตต์ ในประเทศสหรัฐอเมริกา
เมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้บรรลุเงื่อนไขตามสัญญาซื้อขายหุ้นในโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในรัฐโอไฮโอ สหรัฐอเมรกิ า
จำนวน 2 โครงการ คิดเป็นกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนรวม 151 เมกะวัตต์ (มูลค่าเงินลงทุน 115 ล้านเหรียญสหรัฐฯ หรือประมาณ
3,972 ล้านบาท) ส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ ถือหุ้นทางอ้อมในโรงไฟฟ้า (1) ร้อยละ 8.7 ในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ Carroll County
Energy (CCE) รัฐโอไฮโอ ประเทศสหรัฐอเมริกา ขนาดกำลังการผลิตติดตั้ง 700 เมกะวัตต์ (กำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนการถือหุ้น
ของกลุ่มบริษัทฯ เท่ากับ 61 เมกะวัตต์) และ (2) ร้อยละ 7.6 ในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ South Field Energy (SFE) รัฐโอไฮโอ
ประเทศสหรัฐอเมริกา ขนาดกำลังการผลิตติดตั้ง 1,182 เมกะวัตต์ (กำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนการถือหุ้นของกลุ่มบริษัทฯ เท่ากับ
90 เมกะวัตต์)
เมื่อวันที่ 12 กรกฎาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้บรรลุเงื่อนไขตามสัญญาซื้อขายหุ้น และได้รับโอนหุ้นร้อยละ 25 ของบริษัท Hamilton
Holdings II LLC ด้วยเงินลงทุนไม่เกิน 260 ล้านเหรียญสหรัฐฯ (ประมาณ 8,919 ล้านบาท) โดย Hamilton Holdings II LLC ถือหุ้น
ร้อยละ 100 ในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ 2 โครงการ คิดเป็นกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนรวม 426 เมกะวัตต์ ได้แก่ โครงการ
โรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ Hamilton Liberty LLC (“Liberty”) มีขนาดกำลังการผลิตติดตั้ง 848 เมกะวัตต์ (คิดเป็นกำลังการผลิตติดตั้ง
ตามสัดส่วน 212 เมกะวัตต์) และโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ Hamilton Patriot LLC (“Patriot”) มีขนาดกำลังการผลิตติดตั้ง
857 เมกะวัตต์ (คิดเป็นกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วน 214 เมกะวัตต์)
ต่อมาเมื่อวันที่ 31 ตุลาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้บรรลุเงื่อนไขตามสัญญาซื้อขายหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 40.0 ของบริษัท Carroll County
Energy Holdings LLC. เพื่อลงทุนเพิ่มเติมในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ CCE ด้วยเงินลงทุนไม่เกิน 141.9 ล้านเหรียญสหรัฐฯ
(ประมาณ 5,125 ล้านบาท) ดังนั้น เมื่อรวมกับสัดส่วนการถือหุ้นเดิมของกลุ่มบริษัทฯ ที่ร้อยละ 8.7 ส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ มีสัดส่วนการ
ถือหุ้นทั้งหมดในโครงการดังกล่าวรวมเป็นร้อยละ 48.7 (คิดเป็นกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนเท่ากับ 341 เมกะวัตต์ เพิ่มขึ้น 280 เมกะ
วัตต์)
ทั้งนี้ ณ ปัจจุบัน กลุ่มบริษัทฯ มีกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนรวมทั้งสิ้น 857 เมกะวัตต์ พร้อมกันนี้ โครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ
CCE และ SFE ในรัฐโอไฮโอ รวมถึงโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ Liberty และ Patriot ในรัฐเพนซิลเวเนีย เป็นโครงการที่ได้เปิด
ดำเนินการเชิงพาณิชย์แล้ว ทำให้กลุ่มบริษัทฯ สามารถรับรู้ส่วนแบ่งกำไรได้ทันที
เข้าลงทุนเพิ่มเติมในโครงการ Monsoon โรงไฟฟ้าพลังงานลมขนาด 600 เมกะวัตต์ ในประเทศลาว
เมื่อวันที่ 17 พฤษภาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้ดำเนินการรับโอนหุ้นร้อยละ 100 ของบริษัท SMP. AS Pte Ltd. (“SMP AS”) ภายหลัง
การบรรลุข้อตกลงตามเงื่อนไขบังคับก่อนในสัญญาซื้อขายหุ้น โดย SMP AS เป็นบริษัทจดทะเบียนในประเทศสิงคโปร์ มีสัดส่วนการถือ
หุ้นร้อยละ 10 ในบริษัท Monsoon Wind Power Company Limited (“MWP”) เพื่อดำเนินโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมขนาดกำลัง
การผลิตติดตั้ง 600 เมกะวัตต์ ที่แขวงเซกอง และแขวงอัตตะปือ ส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ เป็นผู้ถือหุ้นทางอ้อมสุทธิในบริษัท MWP รวมร้อย
ละ 48.25 เพิ่มเติมจากเดิมที่ถือหุ้นร้อยละ 38.25
โครงการ Monsoon เป็นโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมที่ตั้งอยู่ในสาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว (“สปป. ลาว”) เพื่อผลิตและจำหน่าย
ไฟฟ้าพลังงานสีเขียวผ่านสายส่งขนาด 500 กิโลโวลต์ ไปยังเมืองดานัง สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (“เวียดนาม”) โดยคาดว่าจะเริ่มเปิด
ดำเนินการเชิงพาณิชย์ภายในปี 2568
2
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
ประสบความสำเร็จในการเข้าซื้อหุ้นทั้งหมดของบริษัท เอเชียลิงค์ เทอมินัล จำกัด เพื่อลงทุนในธุรกิจคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือ
เมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้บรรลุเงื่อนไขตามสัญญาซื้อขายหุ้น และได้รับโอนหุ้นทั้งหมดของบริษัท เอเชียลิงค์
เทอมินัล จำกัด (“ALT”) เรียบร้อยแล้ว และเริ่มรับรู้รายได้ทันที
โดยการเข้าซื้อหุ้นครั้งนี้เป็นการเข้าลงทุนในธุรกิจคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือ ซึ่งเป็นโครงการสาธารณูปโภคเกี่ยวเนื่องกับพลังงานที่
สามารถสร้างรายได้ประจำสม่ำเสมอ (Recurring Income) ตามแผนการดำเนินธุรกิจ และแผนการลงทุนของกลุ่มบริษัทฯ รวมถึง
สามารถต่อยอดเพื่อรองรับธุรกิจอื่นๆ ในอนาคต
เริ่มต้นการจำหน่ายไฟฟ้าโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำ Nam San 3A และ Nam San 3B จากประเทศ สปป. ลาว ไปยังเวียดนาม
เมื่อวันที่ 15 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้เริ่มดำเนินการผลิตและจำหน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ของโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำ Nam
San 3A และ Nam San 3B จากประเทศสปป. ลาว ไปยังเวียดนาม ตามสัญญาซื้อขายไฟฟ้ากับการไฟฟ้าเวียดนาม (EVN) ครบตาม
กำลังการผลิตเรียบร้อยแล้ว และสามารถเริ่มรับรู้รายได้ทันที
ทั้งนี้ การจำหน่ายไฟฟ้าไปยังเวียดนามนั้น ทำใหโ้ รงไฟฟ้าทั้ง 2 โครงการดังกล่าวได้รับค่าไฟฟ้าในอัตราที่สูงขึ้นในสกุลเงินเหรียญสหรัฐฯ
และคงที่ตลอดอายุสัญญา 25 ปี นับแต่เริ่มจำหน่ายไฟให้ EVN ซึ่งเป็นคู่สัญญาที่มีความมั่นคงทางการเงินมากขึ้น และสามารถเริ่มรบั รู้
รายได้ทันท ี
ประสบความสำเรจ็ ในการออกหนุ้ ก ู้โดยสามารถปดิ และเสนอขายไดม้ ากกวา่ เปา้ ท ี่ 8,191.2 ลา้ นบาท
ในเดือนมิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ ประสบความสำเร็จในการออกและเสนอขายหุ้นกู้ให้แก่นักลงทุนรายใหญ่และนักลงทุนสถาบัน โดย
ได้รับการตอบรับจากนักลงทุนเป็นอย่างดี ส่งผลให้สามารถปิดและเสนอขายหุ้นกู้ในครั้งนี้รวม 8,191.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากเป้าหมายที่
8,000 ล้านบาท ซึ่งสะท้อนถึงความเชื่อมั่นของนักลงทุนที่มีต่อกลุ่มบริษัทฯ
ทั้งนี้ หุ้นกู้ที่เสนอขายในครั้งนี้มีอัตราดอกเบี้ยเฉลี่ยร้อยละ 3.78 ระยะเวลาเฉลี่ย 6.5 ปี และได้รับการจัดอันดับความน่าเชื่อถือจากทริสเรท
ติ้งทรี่ ะดับ “A” โดยวัตถุประสงค์ของการออกหุ้นกู้ในครั้งนี้ เพื่อใช้สำหรับการลงทุนโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกา
และโครงการพลังงานหมุนเวียนอื่นๆ ของกลุ่มบริษัทฯ ในอนาคต
ทริส เรทติ้ง (TRIS Rating) ยืนยันอันดับเครดิตของกลุ่มบริษัทฯ เป็น A แนวโน้ม “Stable”
ในเดือนกันยายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้รับการยืนยันอันดับเครดิตองค์กรและตราสารหนจี้ าก “ทริส เรทติ้ง” ที่ระดับ “A” แนวโน้มอันดับ
เครดิต “Stable” หรือ คงที่ ซึ่งสะท้อนถึงความสำคัญขององค์กรในการสนับสนุนกลยุทธ์ของกลุ่มบางจากฯ ในการขยายธุรกิจที่มีรายได้
มั่นคง และบรรลุเป้าหมายของกลุ่มฯ ประกอบกับกลุ่มบริษัทฯ ยังคงความแข็งแกร่ง ด้วยรายได้ที่แน่นอนจากโรงไฟฟ้า และสัดส่วนการ
ลงทุนที่มีการกระจายตัวของแหล่งพลังงานที่หลากหลาย รวมถึงยังมีกระแสเงินสดที่เพียงพอสำหรับการลงทุนอย่างต่อเนื่องในธุรกิจที่
สร้างรายได้ สามารถชดเชย Adder ที่ทยอยหมดลง และเติบโตต่อไปในอนาคต
ทั้งนี้ การได้รับเครดิตดังกล่าวจะส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ มีโอกาสเข้าถึงแหล่งเงินกู้แหล่งใหม่ ที่จะเข้ามาช่วยเสริมความพร้อมเพื่อการลงทุน
ในอนาคต
ประกาศเข้าซื้อโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย กำลังการผลิตติดตั้งรวม 12.95 เมกะวัตต์
เมื่อวันที่ 16 พฤศจิกายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ เดินหน้าขยายธุรกิจโซลาร์ฟาร์มในประเทศไทย โดยได้ประกาศการเข้าลงทุนในโครงการ
โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 4 โครงการ ด้วยการซื้อหุ้นสัดส่วนร้อยละ 100 ทั้งนี้ โครงการดังกล่าวตั้งอยู่ใน 4 จังหวัด ได้แก่ จังหวัด
อุดรธานี จังหวัดเพชรบูรณ์ จังหวัดนครศรีธรรมราช และจังหวัดสงขลา ขนาดกำลังการผลิตติดตั้งรวม 12.95 เมกะวัตต์ ได้รับอัตราค่า
ขายไฟฟ้าในแบบ Feed-in Tariff (FiT) ที่ 4.12 บาท/หน่วย ซึ่งเป็นราคาที่ดีเมื่อเทียบกับราคาซื้อขายไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนใน
ปัจจุบัน โดยการเข้าซื้อกิจการโซลาร์ฟาร์มดังกล่าวคาดว่าจะดำเนินการซื้อขายแล้วเสร็จในไตรมาสที่ 1 ปี 2567
3
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
นอกจากจะทำให้กลุ่มบริษัทฯ สามารถรับรู้รายได้ทันทีเมื่อการดำเนินการซื้อขายเสร็จสิ้นแล้ว ยังเป็นไปตามแผนกลยุทธ์ของกลุ่มบริษัทฯ
ในการสร้างความเติบโตของธุรกิจหลัก โดยการขยายการลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าและการเร่งพัฒนาโครงการที่มีอยู่ในพอร์ต เพื่อ
ให้ผลการดำเนินงานเป็นไปตามเป้าหมายที่วางไว้
ประกาศการจำหน่ายพอร์ตลงทุนใประเทศญี่ปุ่นทั้งหมดให้กองทุนยุโรปตามแผนกลยุทธ์
เมื่อวันที่ 4 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ ประกาศการจำหน่ายโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น ทั้งหมด 9 โครงการ ขนาด
กำลังการผลิตติดตั้งรวม 116.8 เมกะวัตต์ (ขนาดกำลังการผลิตตามสัญญาซื้อขายไฟฟ้ารวม 89.7 เมกะวัตต์) รวมถึงบริษัทย่อยใน
ประเทศญี่ปุ่นซึ่งดำเนินธุรกิจให้บริการบริหารจัดการสินทรัพย์ (Asset Management) และการให้บริการเดินเครื่องและบำรุงรักษา
(Operation & Maintenance) สำหรับโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ของกลุ่มบริษัทฯ โดยการจำหน่ายไปซึ่งหุ้นสามัญในบริษัทย่อยและ
เงินลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่นทั้งหมด รวมมูลค่าซื้อขาย 42,970 ล้านเยนหรือ 10,377 ล้านบาท
(อัตราแลกเปลี่ยน 24.15 บาท ต่อ 100 เยน) ซึ่งประกอบด้วยส่วนของมูลค่าหุ้น 6,935 ล้านบาทและส่วนของหนี้สินเงินกู้โครงการสุทธิ
3,442 ล้านบาท โดยกลุ่มบริษัทฯ ได้มีการลงนามสัญญาซื้อขายหุ้นกับกลุ่ม Obton ซึ่งเป็นบริษัทไฟฟ้าพลังงานหมุนเวียนรายใหญ่จาก
ยุโรป และคาดว่าธุรกรรมการซื้อขายหุ้นดังกล่าวจะสำเร็จลุล่วงภายในไตรมาส 1 ของปี 2567
ทั้งนี้ การจำหน่ายสินทรัพย์ในประเทศญี่ปุ่น เป็นไปตามแผนการดำเนินธุรกิจระยะยาวของกลุ่มบริษัทฯ ในการเข้าพัฒนาโรงไฟฟ้าตั้งแต่
ก่อนการก่อสร้างจนกระทั่งเปิดดำเนินการเชิงพาณิชย์ แล้วทำการจำหน่ายให้แก่นักลงทุนที่ต้องการกระแสเงินสดที่มั่นคง เพื่อสร้างโอกาส
ทำกำไรสูงสุด นอกจากนั้นกลุ่มบริษัทฯ ยังมีแผนที่จะนำกระแสเงินสดจากการจำหน่ายโครงการฯ กลับมาใช้รองรับโครงการลงทุนใหม่ๆ
เป็นการเพิ่มศักยภาพในการเติบโตได้อย่างรวดเร็ว
ได้รับผลการประเมินหุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings 2023 ระดับ “AA” พร้อมคว้า CGR 5 ดาว ระดับ “ดีเลิศ”
ในเดือนธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้รับผลการประเมินหุ้นยั่งยืน SET ESG Rating ระดับ “AA” (คะแนนรวม 80-89) ในกลุ่ม
อุตสาหกรรมทรัพยากร (Resources) จากการประกาศผลการประเมินหุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings ประจำปี 2566 ของตลาด
หลักทรัพย์แห่งประเทศไทย ต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 สะท้อนให้เห็นถึงความมุ่งมั่นในการดำเนินงานของกลุ่มบริษัทฯ ที่ให้ความสำคัญต่อการ
ดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน ยกระดับการดำเนินงานภายใต้กรอบ ESG คลอบคลุมในทุกมิติ ทั้งด้านสิ่งแวดล้อม สังคม เศรษฐกิจและการ
กำกับดูแลกิจการ โดยคำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกภาคส่วน ตอบสนองวิสัยทัศน์ “บีซีพีจี สร้างโลกสีเขียวที่ยั่งยืน” และแสดงให้เห็นถึง
ศักยภาพการเติบโตขององค์กรในระยะยาว
นอกจากนี้กลุ่มบริษัทฯ ยังได้รับการประเมินการกำกับดูแลกิจการบริษัทจดทะเบียนไทย หรือ CGR 5 ดาว ระดับ “ดีเลิศ” โดยสมาคม
ส่งเสริมสถาบันกรรมการไทย (IOD) และการประเมินคุณภาพการจัดประชุมสามัญผู้ถือหุ้น AGM Checklist ระดับเกณฑ์สูงสุด ได้
คะแนนเต็ม 100 คะแนน (5 เหรียญ) จากสมาคมส่งเสริมผู้ลงทุนไทย (TIA) เป็นหนึ่งใน 60 บริษัทจดทะเบียนที่สามารถทำคะแนนเต็มได้รับ
ทั้ง 5 ดาว และ 5 เหรียญ จากทั้งหมด 800 บริษัทจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ลงนามสัญญาตัวแทนจัดจำหน่ายแบตเตอรี่ชั้นนำจากประเทศจีน
เมื่อวันที่ 8 มกราคม 2567 กลุ่มบริษัทฯ ได้ร่วมลงนามในสัญญาตัวแทนจัดจำหน่ายแบตเตอรี่สำหรับภาคครัวเรือนและอุตสาหกรรมใน
ประเทศไทยกับบริษัท เอสโวลต์ เอเนอจี้ เทคโนโลยี จำกัด (SVOLT ENERGY TECHNOLOGY CO., LTD.) ผู้ผลิตแบตเตอรี่ชั้นนำจาก
ประเทศจีน โดยผลิตภัณฑ์แบตเตอรี่ของเอสโวลต์ ถูกออกแบบมาเพื่อการใช้งานทั้งในระดับครัวเรือนและอุตสาหกรรม ช่วยให้ผู้บริโภค
สามารถจัดเก็บและใช้พลังงานหมุนเวียนได้อย่างมีประสิทธิภาพ
ทั้งนี้ การลงนามในข้อตกลงดังกล่าวเป็นการแสดงถึงความมุ่งมั่นของทั้งสองบริษัทในการเสริมสร้างและขยายการให้บริการพลังงานที่
ยั่งยืนในประเทศไทย โดยเน้นย้ำถึงการใช้พลังงานสะอาดและเทคโนโลยีแบตเตอรี่ที่มีประสิทธิภาพสูง และเป็นการตอกย้ำถึงการเติบโต
ของกลุ่มบริษัทฯ ในฐานะผู้ผลิตไฟฟ้าจากพลังงานสะอาดชั้นนำในภูมิภาคเอเชีย
4
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
เข้าลงนามความร่วมมือพัฒนานิคมอุตสาหกรรมสีเขียวคาร์บอนต่ำ
เมื่อวันที่ 15 มกราคม 2567 กลุ่มบริษัทฯ ร่วมลงนามความร่วมมือกับบริษัท ไทรเบคก้า เอ็นเตอร์ไพร์ส จำกัด ผู้พัฒนานิคมอุตสาหกรรม
หลักชัย เมืองยาง จังหวัดระยอง สำหรับการพัฒนาโครงการนิคมอุตสาหกรรมสีเขียวคาร์บอนต่ำ โดยมีเป้าหมายเพื่อพัฒนานิคม
อุตสาหกรรมภายใต้หลักการนิคมอุตสาหกรรมเชิงนิเวศน์ และนิคมอุตสาหกรรมสีเขียว ผ่านการนำนวัตกรรมพลังงานทดแทนมา
ประยุกต์ใช้ เพื่อให้เกิดการใช้พลังงานอย่างมีประสิทธิภาพและลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้อย่างเป็นรูปธรรม ซึ่งสามารถช่วยลด
ผลกระทบที่เกิดกับสิ่งแวดล้อมได้อย่างมีนัยสำคัญ
จ่ายเงินปันผลสำหรับงวดวันที่ 1 กรกฎาคม 2566 ถึง 31 ธันวาคม 2566
เมื่อวันที่ 20 กุมภาพันธ์ 2567 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ มีมติเห็นชอบให้นำเสนอต่อที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2567 เพื่อ
พิจารณาอนุมัติการจ่ายเงินปันผล สำหรับงวดวันที่ 1 กรกฎาคม – 31 ธันวาคม 2566 จากกำไรสุทธิของผลการดำเนินงานของปี 2566
ให้แก่ผู้ถือหุ้น ในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลงวดวันที่ 1 มกราคม – 30 มิถุนายน 2566 ไปแล้วใน
อัตราหุ้นละ 0.10 บาท รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ายประจำป ี2566 ในอัตราหุ้นละ 0.25 บาท คิดเป็นเงินประมาณ 740.25 ล้านบาท
5
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
กำลังการผลิตตามสัญญาของกลุ่มบริษัทฯ
สรุปกำลังการผลิตตามสัญญา จำแนกตามประเทศ และประเภทพลังงาน ณ สิ้นไตรมาสที่ 4/2566
หน่วย: เมกะวัตต์ตามสัดส่วนการถือหุ้น สัดส่วนเมกะวัตต์ในแตล่ ะประเภท
ประเทศ 4Q65 4Q66 ∆ ร้อยละ 3Q66 ∆ ร้อยละ
ไทย
Solar TH
173.7 175.9 1.3 175.8 0.1 14% Wind TH
9.0 9.0 0.0 9.0 0.0 1%
ญี่ปุ่น Solar JP
79.7 79.7 0.0 79.7 0.0 6%
สปป.ลาว – เวียดนาม
Hydro LA-VN
1,249.9 MW
CCGT USA
114.0 114.0 0.0 114.0 0.0
9%
69%
ฟิลลิปปินส์
Wind PH
14.4 14.4 0.0 14.4 0.0
1%
สหรัฐอเมริกา
0.0 857.0 NA 577.0 48.5
รวม 390.7 1,249.9 219.9 969.8 28.9
กำลังการผลิตตามสัญญารวม ณ สิ้นไตรมาสที่ 4/2566 อยู่ที่ 1,249.9 เมกะวัตต์ เพิ่มขึ้นจากสิ้นไตรมาสที่ 4/2565 ร้อยละ 219.9 จากปัจจัย
ต่อไปนี้
(1) การเข้าลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ ในประเทศสหรัฐอเมริกาทั้งหมด 4 โครงการ ในเดือนกุมภาพันธ์ เดือนกรกฎาคม
และเดือนตุลาคม 2566 รวมกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนการถือหุ้น 857.0 เมกะวัตต์
(2) การเปิดดำเนินการเชิงพาณิชย์โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ชนิดติดตั้งบนหลังคามหาวิทยาลัยเชียงใหม่ ภายใต้
โครงการ CMU Smart City เพิ่มเติมในเดือนมกราคม และเดอื นสิงหาคม 2566
ทั้งนี้ เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสที่ 3/2566 กำลังการผลิตตามสัญญาเพิ่มขึ้นร้อยละ 28.9 จากปัจจัยต่อไปนี้
(1) สัดส่วนเงินลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ ในประเทศสหรัฐอเมริกาที่เพิ่มขึ้นของโครงการ Caroll County Energy ใน
เดือนตุลาคม 2566 รวมกำลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนการถือหุ้น 280.0 เมกะวัตต์
(2) การเปิดดำเนินการเชิงพาณิชย์โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ ชนิดตดิ ตั้งบนหลังคาเพิ่มเติม
6
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
ผลการดำเนนิงานของธรุกจิโดยภาพรวม
บทวเิคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานไตรมาสท ี่ 4/2566
หน่วย: ลา้นบาท
รายไดจ้ ากการขายและบรกิ าร
กลุ่มบริษัทฯ มีโครงสร้างรายได้จากการดำเนินงานจำแนกตามรายประเทศ ดังน ี้
หนว่ ย: ลา้ นบาท 4Q65 4Q66 ∆ ร้อยละ 3Q66 ∆ ร้อยละ 2565 2566 ∆ ร้อยละ
ไทย 754.0 780.2 3.5% 776.6 0.5% 3,170.1 3,056.0 (3.6%)
สปป. ลาว 282.2 321.8 14.0% 436.8 (26.3%) 1,178.4 815.3 (30.8%)
ญี่ปุ่น 202.3 203.8 0.7% 331.6 (38.5%) 996.1 1,090.4 9.5%
รายได้จากการดำเนินงานอื่น 28.3 12.1 (57.2%) 18.6 (34.8%) 60.6 69.8 15.2%
รวม 1,266.7 1,317.9 4.0% 1,563.6 (15.7%) 5,405.2 5,031.4 (6.9%)
7
4 Q 6 5 4 Q 6 6 ∆ (%) 3 Q 6 6 ∆ (%) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ (%)
ร า ย ได ้จ า ก ก า ร ข า ย แ ล ะบ ร ิก า ร 1 ,2 6 6 .7 1 ,3 1 7 .9 4.0% 1 ,5 6 3 .6 (15.7%) 5 ,4 0 5 .2 5 ,0 3 1 .4 (6.9%)
ต ้น ท ุน ข า ย แ ล ะบ ร ิก า ร (5 3 2 .9 ) (7 6 8 .3 ) 44.2% (7 0 2 .9 ) 9.3% (1 ,9 7 8 .3 ) (2 ,5 5 8 .0 ) 29.3%
ก า ไร ข ั้น ต ้น 7 3 3 .8 5 4 9 .6 (25.1%) 8 6 0 .6 (36.1%) 3 ,4 2 6 .8 2 ,4 7 3 .4 (27.8%)
ค ่า ใช ้จ ่า ย ใน ก า ร ข า ย แ ล ะบ ร ิห า ร * (2 0 4 .4 ) (1 4 3 .2 ) (29.9%) (1 3 7 .1 ) 4.4% (6 2 6 .3 ) (5 9 2 .8 ) (5.4%)
ก า ไร จ า ก ก า ร ด า เน ิน ง า น 5 2 9 .4 4 0 6 .4 (23.2%) 7 2 3 .5 (43.8%) 2 ,8 0 0 .5 1 ,8 8 0 .6 (32.8%)
่ส ว
(ไม
น
่ร
แ
ว
บ
ม
่ง
ร
ก
า
า
ย
ไร จ า ก
ก า ร พ
เง
ิเศ
ิน
ษ
ล
)
ง ท ุน ใน บ ร ิษ ัท ร ่ว ม
1 3 .8 5 9 .5 330.8% 1 8 3 .2 (67.5%) 1 2 9 .7 2 5 1 .8 94.2%
EBITDA* 935.2 9 6 7 .2 3.4% 1,408.1 (31.3%) 4,434.5 3,940.2 (11.1%)
ร า ย ได ้/(ค ่า ใช ้จ ่า ย ) อ ื่น 5 4 .6 9 0 .6 65.9% 1 0 3 .3 (12.3%) 1 3 7 .6 3 3 1 .6 140.9%
ก า ไร /(ข า ด ท ุน ) จ า ก อ ัต ร า แ ล ก เป ล ี่ย น ส ุท ธ ิ (6 2 .0 ) (1 9 6 .4 ) NA 5 8 .0 NA (2 9 2 .7 ) 6 8 .0 NA
ร า ย ก า ร พ ิเศ ษ อ ื่น * * (1 6 .6 ) (1 6 .1 ) NA 1 5 .2 NA 8 5 6 .5 1 6 3 .4 NA
ก า ไร ก ่อ น ด อ ก เบ ี้ย จ ่า ย แ ล ะภ า ษ ีเง ิน ได ้ 5 1 9 .3 3 4 4 .0 (33.8%) 1 ,0 8 3 .3 (68.2%) 3 ,6 3 1 .6 2 ,6 9 5 .4 (25.8%)
ต ้น ท ุน ท า ง ก า ร เง ิน (1 9 3 .2 ) (4 2 0 .7 ) 117.7% (3 6 9 .9 ) 13.7% (8 3 5 .6 ) (1 ,2 6 8 .0 ) 51.7%
ก า ไร ก ่อ น ภ า ษ ีเง ิน ได ้ 3 2 6 .0 (7 6 .7 ) (123.5%) 7 1 3 .4 (110.8%) 2 ,7 9 6 .0 1 ,4 2 7 .4 (48.9%)
ภ า ษ ีเง ิน ได ้น ิต ิบ ุค ค ล * (2 9 .6 ) (9 7 .1 ) NA (1 4 8 .2 ) NA (1 6 4 .1 ) (3 2 1 .3 ) NA
ส ่ว น ท ี่เป ็น ข อ ง ส ่ว น ได ้เส ีย ท ี่ไม ่ม ีอ า น า จ ค ว บ ค ุม (0 .4 ) 0 .1 NA (0 .4 ) NA (1 .8 ) (2 .2 ) NA
ก า ไร ส ุท ธ ิส ่ว น ท ี่เป ็น ข อ ง บ ร ิษ ัท ให ญ ่ 2 9 5 .9 (1 7 3 .7 ) (158.7%) 5 6 4 .8 (130.8%) 2 ,6 3 0 .1 1 ,1 0 4 .0 (58.0%)
ก า ไร ส ุท ธ ิจ า ก ก า ร ด า เน ิน ง า น ป ก ต ิ* 3 7 4 .5 3 8 .7 (89.7%) 4 9 1 .5 (92.1%) 2 ,0 6 6 .3 8 7 2 .6 (57.8%)
ก า ไร ต ่อ ห ุ้น ข ั้น พ ื้น ฐ า น (บ า ท ต ่อ ห ุ้น ) 0 .1 0 (0 .0 6 ) (160.0%) 0 .1 9 (131.6%) 0 .9 1 0 .3 8 (58.2%)
หมายเหตุ
* ไมร่วมรายการพิเศษ ซึ่งประกอบไปด้วย ก าไร(ขาดทนุ) จากอตัราแลกแปลยี่นและรายการพิเศษทเี่กิดขนึ้ในระหว่างงวด
**รวมภาษีทเี่กี่ยวขอ้งกับ ก าไร/(ขาดทนุ) จากอตัราแลกเปลยี่น
4Q65 4Q66 3Q66 2565 2566
รวมรายการพิเศษ (78.5) (212.4) 73.3 563.8 231.4
ก าไร/(ขาดทนุ ) จากอัตราแลกเปลี่ยน (62.0) (196.4) 58.0 (188.3) 68.0
ภาษีทเี่กี่ยวข้องกับก าไร/(ขาดทนุ )จากอัตราแลกเปลี่ยน (6.8) 57.7 17.0 (432.1) (0.7)
รายการพิเศษอื่น (9.8) (73.7) (1.8) 1,184.2 164.1
กา ไรจากการขายเงนิ ลงทนุ ในบรษิ ัทยอ่ ยสุทธิ - 0.0 - 1,644.6 0.0
ขาดทนุ จากการจา หนา่ยและการดอ้ ยคา่สินทรพั ย์ (8.9) (96.6) - (644.0) 170.4
ภาษีหกั ณ ทจี่ า่ย และภาษีธรุ กจิ เฉพาะสุทธิ (0.9) (6.0) (1.8) (149.7) (35.2)
รายการพิเศษอื่นๆ 0.0 28.9 - 333.4 28.9
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
บริษัทฯ และบริษัทย่อย: ประเทศไทย
พลังงานแสงอาทิตย์
รายไดจ้ ากการจำหนา่ ยไฟฟา้ ปรมิ าณการจำหนา่ ยไฟฟา้ และ Capacity factor
ในไตรมาสที่ 4/2566 โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทยมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 541.1 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 26.7
จากไตรมาส 4/2565 แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 1.2 จากไตรมาสที่ 3/2566 ตามลำดับ จากปัจจัยต่อไปนี้
YoY QoQ
(-) รายได้จากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ลดลง เป็นผลจาก (+) รายได้จากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์เพิ่มขึ้นจาก
โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์รวม 42 เมกะวัตต์ ได้รับผลกระทบ ปริมาณการผลิตไฟฟ้าเพิ่มขึ้นร้อยละ 7.2 จากไตรมาสก่อนหน้า
จากการสิ้นสุด adder เนื่องจากปัจจัยฤดูกาล (Seasonal factor) และการปรับปรุง
แผงโซลาร์บางส่วนที่ได้เริ่มดำเนินการในเดือนพฤศจิกายน
2566
สำหรับปี 2566 โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทยมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 2,464.7 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 20.4 จากปี
ก่อนหน้า เนื่องจากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์รวม 72 เมกะวัตต์ ได้รับผลกระทบจากการสิ้นสุด adder
พลังงานลม
รายไดจ้ ากการจำหนา่ ยไฟฟา้ ปรมิ าณการจำหนา่ ยไฟฟา้ และ Capacity factor
ในไตรมาสที่ 4/2566 โรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทยมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 17.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 10.5 จาก
ไตรมาสที่ 4/2565 แต่ลดลงร้อยละ 36.9 จากไตรมาสที่ 3/2566 จากปัจจัยต่อไปนี้
YoY QoQ
(+) ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้นร้อยละ 21.4 เนื่องจากมี (-) ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าลดลงร้อยละ 32.5 จากกำลังลมที่
กำลังลมที่พัดผ่านมากขึ้น พัดผ่านลดลงตามปัจจัยฤดูกาล (Seasonal factor)
8
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
สำหรับปี 2566 โรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทยมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 86.3 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 19.7 จากปีก่อนหน้า
จากมีกำลังลมที่พัดผ่านมากขึ้น
คลังน้ำมันและท่าเทียบเรือ
รายไดจ้ ากการเชา่ คลงั น้ำมนั และค่าบรกิ ารสบู ถา่ ย ปรมิ าณการใชถ้ งั เกบ็ นำ้ มนั และปรมิ าณการใชท้ อ่
ในไตรมาสที่ 4/2566 คลังน้ำมันและท่าเทียบเรือในประเทศไทยมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 221.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.7 จาก
ไตรมาส 3/2566 จากปัจจัยต่อไปนี้
YoY QoQ
(+) กลุ่มบริษัทฯ เริ่มรับรู้รายได้จากโครงการดังกล่าวในเดือน (+) ปริมาณการใช้ท่อเพิ่มขึ้นจากการใช้บริการขนถ่ายน้ำมันของ
มิถุนายน 2566 ลูกค้าที่เพิ่มขึ้น
สำหรับปี 2566 คลังน้ำมันและท่าเทียบเรือในประเทศไทยมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 505.0 ล้านบาท โดยเริ่มรับรู้รายได้จากโครงการ
ดังกล่าวในเดือนมิถุนายน 2566
บริษัทย่อย: ประเทศลาว
รายไดจ้ ากการจำหนา่ ยไฟฟา้ ปรมิ าณการจำหนา่ ยไฟฟา้ และ Capacity factor
ในใตรมาสที่ 4/2566 โรงไฟฟ้าพลังงานน้ำใน สปป.ลาว มีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 321.8 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 14.0 จาก
ไตรมาส 4/2565 แต่ลดลงร้อยละ 26.3 จากไตรมาส 3/2566 จากปัจจัยต่อไปนี้
9
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
YoY QoQ
(+) ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้นร้อยละ 20.5 เนื่องจากใน (-) ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าลดลงร้อยละ 22.0 จากไตรมาส
เดือนธันวาคม 2565 มีการหยุดการผลิตไฟฟ้าเพื่อเตรียมขาย ก่อนหน้า เป็นผลจากปัจจัยด้านฤดูกาล เนื่องจากไตรมาส 4 เป็น
ไฟฟ้าไปยังการไฟฟ้าแห่งสาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม ช่วงนอกฤดูกาล
(Vietnam Electricity – EVN) โดยได้กลับมาดำเนินการผลิต
และจำหน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ตามสัญญาซื้อขายไฟกับ EVN
ตั้งแต่เดือนมิถุนายน 2566 ทำให้มีการดำเนินงานเต็มไตรมาสใน
ไตรมาส 4/2566
สำหรับปี 2566 โรงไฟฟ้าพลังน้ำใน สปป.ลาว มีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 815.3 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 30.8 จากปีก่อนหน้า
เนื่องจากมีการหยุดการผลิตไฟฟ้าเพื่อเตรียมขายไฟฟ้าไปยังการไฟฟ้าแห่งสาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (Vietnam Electricity -
EVN) และเมื่อวันท ี่ 15 มิถุนายน 2566 โรงไฟฟ้าพลังงานน้ำดังกล่าวได้เริ่มดำเนินการผลิตและจำหน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ตามสัญญาซื้อ
ขายไฟกับ EVN ครบตามกำลังการผลิตเรียบร้อยแล้ว นอกจากนี้ ปริมาณน้ำฝนในปี 2566 ลดลงจากปี 2565 ตามสภาวะอากาศที่
เปลี่ยนแปลงไป และมีการปรับปรุงสายส่งของโครงการ Nam San 3A เป็นระยะเวลา 7 วัน
บริษัทย่อย: ประเทศญี่ปุ่น
รายไดจ้ ากการจำหนา่ ยไฟฟา้ ปรมิ าณการจำหนา่ ยไฟฟา้ และ Capacity factor
ในไตรมาสที่ 4/2566 โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่นมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 203.8 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 0.7
จากไตรมาสที่ 4/2565 แต่ลดลงร้อยละ 38.5 จากไตรมาสที่ 3/2566 จากปัจจัยต่อไปนี้
YoY QoQ
(+) ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้นร้อยละ 8.1 จากค่าความ (-) ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าลดลงร้อยละ 37.0 เนื่องจาก
เข้มแสงที่เพิ่มขึ้น ความเข้มแสงทลี่ ดลงตามปัจจัยฤดูกาล (Seasonal factor)
สำหรับปี 2566 โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่นมีรายได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 1,090.4 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 9.5 จาก
ปีก่อนหน้า โดยมีสาเหตุจากการรับรู้รายได้เต็มปีของโครงการโคมากาเนะและโครงการยาบุกิ ที่ได้เปิดดำเนินการเชิงพาณิชย์ในวันที่ 29
มีนาคม 2565 และ วันที่ 15 เมษายน 2565 ตามลำดับ
10
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
รวมรายได้จากการขายและบริการ
ในไตรมาสที่ 4/2566 รายได้รวมอยู่ที่ 1,317.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.0 จากไตรมาส 4/2565 แต่ลดลงร้อยละ 15.7 จากไตรมาส
3/2566 จากปัจจัยต่อไปนี้
YoY QoQ
(+) รายได้ทเี่พิ่มขึ้นจากคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือในประเทศไทย (-) รายได้ที่ลดลงจากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศ
โรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย โรงไฟฟ้าพลังน้ำใน สปป. ญี่ปุ่น โรงไฟฟ้าพลังน้ำใน สปป. ลาว และโรงไฟฟ้าพลังงานลม
ลาว และโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น ในประเทศไทย แต่อย่างไรก็ตาม รายได้ที่เพิ่มขึ้นของโรงไฟฟ้า
พลังงานแสงอาทิตย์ และคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือ ในประเทศ
ไทย ช่วยบรรเทาผลกระทบได้บางส่วน
สำหรับปี 2566 รายได้รวมอยู่ที่ 5,031.4 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 6.9 จากปีก่อนหน้า โดยสาเหตุหลักเกิดจากรายได้ที่ลดลงของโรงไฟฟ้า
พลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย และโรงไฟฟ้าพลังน้ำใน สปป. ลาว แต่อย่างไรก็ตาม รายได้ที่เพิ่มขึ้นของคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือใน
ประเทศไทย และโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น ช่วยบรรเทาผลกระทบได้บางส่วน
ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม
กลุ่มบริษัทฯ มีโครงสร้างส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมจำแนกตามรายประเทศ ดงั น ี้
การลงทุนในบริษัทร่วม: ประเทศฟิลิปปินส์
สว่ นแบง่ กำไรจากการดำเนนิ งานจากการจำหนา่ ยไฟฟา้ * ปรมิ าณการจำหนา่ ยไฟฟา้ * และ Capacity factor
*ส่วนแบ่งกำไรจากจากการดำเนินงาน (ก่อนค่าตัดจำหน่าย และรายการพิเศษ) *ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าคิดตามสัดส่วนการถือหุ้น
หนว่ย: ล้านบาท
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนแบ่งกำไรจากการดำเนินงาน (หลังหักค่าตัดจำหน่าย) จากโรงไฟฟ้าพลังงานลมที่ประเทศ
ฟิลิปปินส์อยู่ที่ 5.8 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 70.4 และร้อยละ 18.5 จากไตรมาส 4/2565 และไตรมาสที่ 3/2566 ตามลำดับจากปัจจัย
ดังต่อไปนี้
11
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน
4 Q
2 7
6 5
.4
4 Q 6 6
1 3 .5
∆ Y o Y (% ) 3 Q 6 6 ∆ Q o Q (% ) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ Y o Y (% )
(50.6%) 1 4 .8 (8.3%) 6 4 .3 5 5 .1 (14.4%)
(- ) ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ (7 .7 ) (7 .7 ) (0.2%) (7 .6 ) (1.2%) (3 1 .0 ) (3 0 .2 ) 2.8%
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน ห ล ัง ห ัก ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ 1 9 .7 5 .8 (70.4%) 7 .1 (18.5%) 3 3 .3 2 4 .9 (25.2%)
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
YoY QoQ
(-) ปริมาณจำหน่ายไฟฟ้าลดลงร้อยละ 10.8 จากไตรมาส (-) ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าลดลงร้อยละ 8.0 จากกำลังลมที่
4/2565 เป็นผลจากความเร็วลมที่ลดลงจากช่วงเดียวกันของปี พัดผ่านลดลงตามปัจจัยฤดูกาล
ก่อน รวมถึงในไตรมาส 4/2565 มีการรับรู้เงินชดเชยรายได้จาก
การประกันภัยในขณะที่ไม่มีรายการดังกล่าวในไตรมาสน ี้
สำหรับช่วงปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนแบ่งกำไรจากการดำเนินงาน (หลังหักค่าตัดจำหน่าย) จากโรงไฟฟ้าพลังงานลมที่ประเทศ
ฟิลิปปินส์อยู่ที่ 24.9 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 25.2 จากช่วงปีก่อนหน้า เนื่องจากในปี 2565 มีการรับรู้รายได้จากการดำเนินงานย้อนหลัง
จากการปรับอัตราค่าไฟสำหรับเดือนมิถุนายนถึงเดือนธันวาคม 2564 และรับรู้เงินชดเชยรายได้จากการประกันภัย ในขณะที่ไม่มีรายการ
ดังกล่าวในปี 2566
การลงทนุ ในบรษิ ทั รว่ ม: ประเทศอินโดนเีซยี
หนว่ย: ล้านบาท
ในไตรมาสที่ 4/2566 และปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ ไม่มีการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากการดำเนินงาน (หลังหักค่าตัดจำหน่าย) ของโรงไฟฟ้า
พลังงานความร้อนใต้พิภพที่ประเทศอินโดนีเซีย เนื่องจากการขายเงินลงทุนในโครงการดังกล่าวได้เสร็จสิ้นในเดือนมีนาคม 2565 ทั้งนี้
เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า ส่วนแบ่งกำไรจึงลดลงร้อยละ 100.0
การลงทุนในบริษัทร่วม: ประเทศสหรัฐอเมริกา
สว่ นแบง่ กำไรจากการดำเนนิ งานจากการจำหนา่ ยไฟฟา้ * ปรมิ าณการจำหนา่ ยไฟฟา้ * และ Capacity factor
*ส่วนแบ่งกำไรจากจากการดำเนินงาน (ก่อนค่าตัดจำหน่าย และรายการพิเศษ) *ปริมาณการจำหน่ายไฟฟ้าคิดตามสัดส่วนการถือหุ้น
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนแบ่งกำไรจากการดำเนินงาน (หลังหักค่าตัดจำหน่าย) ของโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติใน
ประเทศสหรัฐอเมริกาอยู่ที่ 86.5 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 66.9% จากไตรมาส 3/2566 จากปัจจัยดังต่อไปนี้
12
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน
4 Q 6
-
5 4 Q 6
-
6 ∆ Y o Y (% ) 3 Q 6 6 ∆ Q o Q (% ) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ Y o Y (% )
NA - NA 1 7 2 .8 - (100.0%)
(- ) ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ - - NA - NA (6 4 .7 ) - (100.0%)
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน ห ล ัง ห ัก ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ - - NA - NA 1 0 8 .2 - (100.0%)
โค ร ง ก า ร โร ง ไฟ ฟ ้า พ ล ัง ง า น ค ว า ม ร ้อ น ร ่ว ม ป ร ะเท ศ ส ห ร ัฐ อ เม ร ิก า
หน่วย: ล้านบาท
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน
4 Q 6
-
5 4 Q 6 6
8 6 .5
∆ Y o Y (% ) 3 Q 6 6 ∆ Q o Q (% ) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ Y o Y (% )
NA 2 6 1 .2 (66.9%) - 3 9 5 .9 NA
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน - 8 6 .5 NA 2 6 1 .2 (66.9%) - 3 9 5 .9 NA
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
YoY QoQ
(+) เริ่มรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนของโครงการโรงไฟฟ้า (-) ส่วนแบ่งกำไรลดลงจากการหยุดซ่อมบำรุงประจำปีที่เกิดขึ้น
ก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาขนาดตามสัดส่วนการถือ ในไตรมาส และอัตราการทำกำไรต่อหน่วยลดลง
หุ้น 151 เมกะวัตต์ ในเดือนมีนาคม ขนาดตามสัดส่วนการถือหุ้น
426 เมกะวัตต์ ในเดือนกรกฎาคม และขนาดตามสัดส่วนการถือ
หุ้น 280 เมกะวัตต์ ในเดือนตุลาคม 2566 ตามลำดับ
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนแบ่งกำไรจากการดำเนินงาน (หลังหักค่าตัดจำหน่าย) ของโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศ
สหรัฐอเมริกา 395.9 ล้านบาท โดยเริ่มรับรู้สว่ นแบ่งกำไรจากเงินลงทุนของโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาขนาด
ขนาดตามสัดส่วนการถือหุ้น 151 เมกะวัตต์ ในเดือนมีนาคม ขนาดตามสัดส่วนการถือหุ้น 426 เมกะวัตต์ ในเดือนกรกฎาคม และขนาด
ตามสัดส่วนการถือหุ้น 280 เมกะวัตต์ ในเดือนตุลาคม 2566 ตามลำดับ
ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม (ไม่รวมรายการพิเศษ)
หนว่ย: ล้านบาท
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม (หลังหักค่าตัดจำหน่ายและไม่รวมรายการพิเศษ) อยู่ที่ 59.5
ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 330.8 จากไตรมาส 4/2565 แต่ลดลงร้อยละ 67.5 จากไตรมาส 3/2566 ตามลำดับ จากปัจจัยต่อไปนี้
YoY QoQ
(+) การรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติใน (-) การรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติใน
ประเทศสหรัฐอเมริกาเพิ่มขึ้น ประเทศสหรัฐอเมริกา และโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศ
ฟิลิปปินส์ลดลง
(-) ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศฟิลิปปินส์
ลดลง และส่วนแบ่งขาดทุนจากธุรกิจอื่นๆ เพิ่มขึ้น จากโครงการที่ (+) แต่อย่างไรก็ตาม ส่วนแบ่งขาดทุนจากธุรกิจอื่นๆ ลดลง โดย
อยู่ระหว่างการก่อสร้าง ส่วนใหญ่มาจากโครงการที่อยู่ระหว่างการก่อสร้าง
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม (หลังหักค่าตัดจำหน่ายและไม่รวมรายการพิเศษ) อยู่ที่ 251.8 ล้าน
บาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 94.2 จากปีก่อนหน้า เนื่องจากการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกา
เพิ่มขึ้น ซึ่งช่วยลดผลกระทบจากส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศฟิลิปปินส์ที่ลดลง การไม่มีส่วนแบ่งกำไรจากธุรกิจไฟฟ้า
พลังงานความร้อนใต้พิภพในประเทศอินโดนีเซีย และส่วนแบ่งขาดทุนจากธุรกิจอื่นๆ ทเี่พิ่มขึ้นจากโครงการที่อยู่ระหว่างการก่อสร้าง
13
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน
4 Q
2 7
6 5
.4
4 Q 6 6
1 0 0 .0
∆ Y o Y (% ) 3 Q 6 6 ∆ Q o Q (% ) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ Y o Y (% )
265.0% 2 7 6 .0 (63.8%) 2 3 7 .2 4 5 1 .0 90.1%
อ ื่น ๆ (5 .9 ) (3 2 .8 ) (457.8%) (8 5 .2 ) 61.5% (1 1 .8 ) (1 6 9 .0 ) (1329.2%)
(- ) ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ (7 .7 ) (7 .7 ) (0.2%) (7 .6 ) (1.2%) (9 5 .7 ) (3 0 .2 ) 68.5%
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน ห ล ัง ห ัก ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ 1 3 .8 5 9 .5 330.8% 1 8 3 .2 (67.5%) 1 2 9 .7 2 5 1 .8 94.2%
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
EBITDA จากการดำเนินงาน
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ มี EBITDA จากการดำเนินงาน 967.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.4 จากไตรมาสที่ 4/2565 แต่ลดลง
ร้อยละ 31.3 และไตรมาส 3/2566 ตามลำดับ จากปัจจัยต่อไปนี้
YoY QoQ
(+) ผลการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้นจากโครงการคลังน้ำมันและท่า (-) ผลการดำเนินงานลดลงจากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ใน
เทียบเรือในประเทศไทย โรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย ประเทศญี่ปุ่น โรงไฟฟ้าพลังน้ำใน สปป. ลาว และโรงไฟฟ้า
โรงไฟฟ้าพลังน้ำใน สปป.ลาว และโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ พลังงานลมในประเทศไทย
ในประเทศญี่ปุ่น
(-) ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศ
(+) ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศ สหรัฐอเมริกาลดลง
สหรัฐอเมริกาเพิ่มขึ้น
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มี EBITDA จากการดำเนินงาน 3,940.2 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 11.1 จากผลการดำเนินงานที่ลดลงของ
โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย และโรงไฟฟ้าพลังน้ำใน สปป. ลาว รวมทั้ง ไม่มีส่วนแบ่งกำไรจากโครงการโรงไฟฟ้าพลังงาน
ความร้อนใต้พิภพในประเทศอินโดนีเซีย และส่วนแบ่งกำไรจากโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศฟิลิปปินส์ลดลง
ค่าใชจ้ า่ ยในการบรหิ าร
ในไตรมาสที่ 4/2566 ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารไม่รวมรายการพิเศษอยู่ที่ 143.2 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 29.9 จากไตรมาสที่ 4/2565
จากค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับบุคลากรลดลง แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.4 จากไตรมาส 3/2566 จากค่าใช้จ่ายที่ปรึกษาเพิ่มขึ้น
สำหรับปี 2566 ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารไม่รวมรายการพิเศษอยู่ที่ 592.8 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 5.4 จากปีก่อนเนื่องจากค่าใช้จ่ายที่
เกี่ยวข้องกับบุคลากรลดลง
รายการพิเศษ
ในไตรมาส 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายการพิเศษที่เกิดขึ้น ดังต่อไปนี้
4Q65 4Q66 3Q66 2565 2566
รวมรายการพิเศษ (78.5) (212.4) 73.3 563.8 231.4
ก าไร/(ขาดทนุ ) จากอัตราแลกเปลี่ยน (62.0) (196.4) 58.0 (188.3) 68.0
ภาษีทเี่กี่ยวข้องกับก าไร/(ขาดทนุ )จากอัตราแลกเปลี่ยน (6.8) 57.7 17.0 (432.1) (0.7)
รายการพิเศษอื่น (9.8) (73.7) (1.8) 1,184.2 164.1
กา ไรจากการขายเงนิ ลงทนุ ในบรษิ ัทยอ่ ยสุทธิ - 0.0 - 1,644.6 0.0
ขาดทนุ จากการจา หนา่ยและการดอ้ ยคา่สินทรพั ย์ (8.9) (96.6) - (644.0) 170.4
ภาษีหกั ณ ทจี่ า่ย และภาษีธรุ กจิ เฉพาะสุทธิ (0.9) (6.0) (1.8) (149.7) (35.2)
รายการพิเศษอื่นๆ 0.0 28.9 - 333.4 28.9
14
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
กำไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ บันทึกขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิ 196.4 ล้านบาท โดยมีสาเหตุมาจากสินทรัพย์ของกลุ่มบริษัทฯ ซึ่ง
อิงสกุลเงินตราต่างประเทศ มีมูลค่าลดลงจากการอ่อนค่าของเงินสกุลเงินตราต่างประเทศเทียบกับสกุลเงินบาท
YoY QoQ
(-) ไตรมาส 4/2565 บันทึกขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนที่ 62.0 (-) ไตรมาส 3/2566 บันทึกกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนที่ 58.0
ล้านบาท จากการอ่อนค่าของเงินสกุลเงินตราต่างประเทศเทียบ ล้านบาท จากการแข็งค่าของเงินสกุลเงินตราต่างประเทศเทียบ
กับสกุลเงินบาท กับสกุลเงินบาท
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ บันทึกกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิ 68.0 ล้านบาท โดยเกิดจากกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนจากการบริหารเงิน
สำหรับการเข้าซื้อกิจการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ ในประเทศสหรัฐอเมริกา และจากสินทรัพย์ของกลุ่มบริษัทฯ ซึ่งอิงสกุลเงินตราต่างประเทศ มี
มูลค่ามากขึ้นจากการแข็งค่าของเงินสกุลเงินตราต่างประเทศเทียบกับสกุลเงินบาท
รายการจำหน่ายและดอ้ ยคา่ สนิ ทรพั ย์
ในไตรมาส 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ ได้มีการเปลี่ยนแทนอุปกรณ์เพอื่ เพิ่มประสิทธิภาพในการผลิตไฟฟ้าของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์
ในประเทศไทยบางโรง โดยอุปกรณ์ที่ถูกเปลี่ยนแทนสามารถนำไปใช้ประโยชน์ในโครงการอื่นๆได ้ดังนั้น กลุ่มบริษัทฯ จึงรับรู้ขาดทุนสุทธิ
จากการด้อยค่าเป็นจำนวน 96.6 ล้านบาท
นอกจากนี้ ในปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีการรับรู้การด้อยค่าของโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่ประเทศญี่ปุ่น ซึ่งมีขนาดกำลังการผลิต
ตามสัญญาซื้อขายไฟ 10 เมกะวัตต์ ทั้งนี้ โครงการดังกล่าวสามารถเริ่มการก่อสร้างและคาดว่าจะดำเนินการได้เสร็จตามกำหนดเวลา เป็นผล
ใหร้ ะหว่างปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ จึงรับรู้การกลับรายการขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ที่เกี่ยวข้องกับโครงการ จำนวน 267.0 ล้านบาท
เป็นผลให้ในปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีการรับรู้การกลับรายการด้อยค่าสุทธ ิ 170.4 ล้านบาท
รายการพเิศษจากภาษหี กั ณ ทจี่ า่ ยและภาษธี รุ กจิ เฉพาะ
กลุ่มบริษัทฯ บันทึกรายการภาษีหัก ณ ที่จ่ายที่ไม่สามารถขอคืนได้และภาษีธุรกิจเฉพาะสุทธิที่เกี่ยวข้องกับการชำระ หรือ Settle
ดอกเบี้ยของเงินให้กู้ยืมแก่กิจการที่เกี่ยวข้องกัน (Shareholder Loan) เป็นจำนวน 6.0 ล้านบาท สำหรับไตรมาสที่ 4/2566 และเป็น
จำนวน 35.2 ล้านบาท สำหรับปี 2566
ต้นทุนทางการเงิน
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ บันทึกต้นทุนทางการเงินจำนวน 420.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 117.7 จากไตรมาสที่ 4/2565
เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย โดยมีเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินและการออกหุ้นกู้จำนวน 8,191.2 ล้านบาท ประกอบกับ
การเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ยในตลาด และเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า เพิ่มขึ้นร้อยละ 13.7 โดยเป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้นของ
เงินกู้ยืม เพื่อใช้สำหรับการลงทุนในส่วนเพิ่มของโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติ CCE
สำหรับช่วงปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ บันทึกต้นทุนทางการเงินจำนวน 1,268.0 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 51.7 จากปีก่อน เนื่องจากการเพิ่มขึ้น
ของเงินกู้ยืมและการออกหุ้นกู้ เพื่อใช้สำหรับการลงทุนในรอบปีที่ผ่านมา ประกอบกับการเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ยในตลาด
ทั้งนี้ ต้นทุนทางการเงินเฉลี่ยในไตรมาสที่ 4/2566 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ 4/2565 และไตรมาสที่ 3/2566 สำหรับปี 2566 ต้นทุนทาง
การเงินเฉลี่ยเพิ่มขึ้นจากปีก่อนจากเหตุผลดังกล่าวข้างต้น
หนว่ ย: รอ้ ยละ 4Q65 3Q66 4Q66 2565 2566
ต้นทุนการเงินเฉลี่ย 3.1 4.0 4.3 3.0 4.2
15
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
กำไรสุทธิจากการดำเนินงานปกติ
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรสุทธิจากการดำเนินงานปกติที่ไม่รวมรายการพิเศษ จำนวน 38.7 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 89.7 และ
ร้อยละ 92.1 จากไตรมาสที่ 4/2565 และไตรมาสที่ 3/2566 ตามลำดับ โดยมีปัจจัยดังต่อไปนี้
YoY QoQ
(-) การรับรู้ผลการดำเนินงานของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ ใน (-) การรับรู้ผลการดำเนินงานลดลงของโรงไฟฟ้าพลังงาน
ประเทศไทยลดลง การรับรสู้ ่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานลมใน แสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น โรงไฟฟ้าพลังงานน้ำ ใน สปป. ลาว
ประเทศฟิลิปปินส์ลดลง และค่าใช้จ่ายดอกเบยี้ เพิ่มขึ้น โรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย และการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจาก
โรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาลดลง โดยมี
(+) อย่างไรก็ตาม การรับรู้ผลการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้นของโครงการ
ดอกเบี้ยจ่ายเพิ่มขึ้น
คลังน้ำมันและท่าเทียบเรือในประเทศไทย และโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำ
ใน สปป. ลาว รวมถึง ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทรว่ มของ
โรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาเพิ่มขึ้น ช่วย
บรรเทาผลกระทบดังกล่าวข้างต้นบางส่วน
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรสุทธิจากการดำเนินงานปกติที่ไม่รวมรายการพิเศษ จำนวน 872.6 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 57.8 จาก
ปี 2565 เนื่องจากการรับรู้ผลการดำเนินงานลดลงจากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย โรงไฟฟ้าพลังงานน้ำใน สปป. ลาว ไม่
มีการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานความร้อนใต้พิภพในประเทศอินโดนีเซีย และส่วนแบ่งกำไรจากโรงไฟฟ้าพลังงานลมใน
ประเทศฟิลิปปินส์ลดลง ประกอบกับ ดอกเบี้ยจ่ายเพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตาม การรับรู้ผลการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้นของคลังน้ำมันและท่าเทียบ
เรือในประเทศไทย โรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย และโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น รวมถึง ส่วนแบ่งกำไรจากเงิน
ลงทุนในบริษัทร่วมของโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาเพิ่มขึ้น ช่วยบรรเทาผลกระทบบางส่วน
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่
ในไตรมาสที่ 4/2566 กลุ่มบริษัทฯ บันทึกขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่อยู่ที่ 173.7 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 158.7 จากไตรมาสที่
4/2565 และร้อยละ 130.8 จากไตรมาสที่ 3/2566 ทั้งนี้ ผลต่างจากกำไรจากการดำเนินงานปกติมาจากรายการที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียว มี
รายละเอียดดังน ี้
YoY QoQ
(-) การบันทึกขาดทุนจากรายการพิเศษรวม 212.4 ล้านบาท (-) การบันทึกขาดทุนจากรายการพิเศษรวม 212.4 ล้านบาท
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนที่มีการบันทึกขาดทุน เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้าที่มีการบันทึกกำไรจาก
จากรายการพิเศษรวม 78.5 ล้านบาท ส่งผลให้กำไรสุทธิลดลง รายการพิเศษรวม 73.3 ล้านบาท ส่งผลให้กำไรสุทธิลดลง
มากกว่าการลดลงของกำไรจากการดำเนินงานปกติ มากกว่าการลดลงของกำไรจากการดำเนินงานปกติ
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ บันทึกกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่อยู่ที่ 1,104.0 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 58.0 จากช่วงเดียวกันของปี
ก่อน ซึ่งเป็นไปในทิศทางเดียวกันกำไรจากการดำเนินงานปกติ ทั้งนี้ ปี 2566 มีการบันทึกกำไรจากรายการพิเศษรวม 231.4 ล้านบาท
เปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้าที่มีการบันทึกกำไรจากรายการพิเศษรวม 563.8 ล้านบาท
16
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
ฐานะการเงินของกลุ่มบริษัทฯ
บทวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ ของกลมุ่ บรษิ ทั ฯ ณ วนั ท ี่ 31 ธนั วาคม 2566
ร้อยละ ของ ร้อยละ ของ
หน่วย: ล้านบาท 2565 2566 ∆ ร้อยละ
สินทรัพย์ สินทรัพย์
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่ เงนิ สด 20,332.8 36.2% 9,789.8 13.2% (51.9%)
เงนิ ลงทนุ ระยะสั้น 0.0 0.0% 0.0 0.0% n.a.
ลกู หนกี้ ารค้า 1,762.4 3.1% 2,005.6 2.7% 13.8%
สินทรพั ย์หมนุ เวียนอื่น 833.4 1.5% 539.4 0.7% (35.3%)
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 22,928.7 40.8% 12,334.8 16.6% (46.2%)
เงนิ ลงทนุ ในบรษิ ัทรว่ ม 1,341.7 2.4% 22,294.7 30.0% 1561.6%
ทดี่ ิน อาคารและอุปกรณ์ 17,013.9 30.3% 23,011.0 31.0% 35.2%
สินทรพั ย์ไมม่ ตี ัวตน 11,412.3 20.3% 13,342.4 18.0% 16.9%
สินทรพั ย์ไมห่ มนุ เวียนอื่น 3,514.2 6.3% 3,256.6 4.4% (7.3%)
รวมสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 33,282.1 59.2% 61,904.7 83.4% 86.0%
รวมสินทรัพย์ 56,210.8 100.0% 74,239.5 100.0% 32.1%
เงนิ กยู้ ืมระยะสั้น 0.0 0.0% 5,000.0 6.7% n.a.
เงนิ กยู้ ืมระยะยาวทคี่ รบก าหนดชา ระใน 1 ปี 2,571.1 4.6% 2,691.2 3.6% 4.7%
เงนิ กยู้ ืมระยะยาวจากสถาบนั การเงนิ 10,673.7 19.0% 13,220.2 17.8% 23.9%
หนุ้ กทู้ คี่ รบก าหนดชา ระใน 1 ปี 0.0 0.0% 1,999.2 2.7% n.a.
หนุ้ กู้ 11,995.0 21.3% 18,158.1 24.5% 51.4%
หนสี้ ินอื่น 1,695.0 3.0% 3,559.0 4.8% 110.0%
รวมหนี้สิน 26,934.7 47.9% 44,627.7 60.1% 65.7%
รวมส่วนของผถู้ ือหนุ้ ของบรษิ ัทใหญ่ 29,224.9 52.0% 29,558.5 39.8% 1.1%
ส่วนได้เสียทไี่มม่ อี านาจควบคุม 51.1 0.1% 53.3 0.1% 4.3%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 56,210.8 100.0% 74,239.5 100.0% 32.1%
สนิ ทรพั ย์
สินทรัพย์รวมอยู่ที่ 74,247.5 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 32.1 จากสิ้นปี 2565 จากการเพิ่มขึ้นของเงินลงทุนในบริษัทร่วมที่ทางกลุ่มบริษัทฯ
ได้ลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริการวม 4 โครงการ คิดเป็นกำลังการผลิตตามสัดส่วนการถือหุ้นที่ 857
เมกะวัตต์ รวมทั้ง ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์เพิ่มขึ้น จากการเข้าลงทุนในโครงการคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือ
หนี้สิน
หนี้สินรวมอยู่ที่ 44,627.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 65.7 จากสิ้นปี 2565 จากการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงิน และการออกหุ้นกู้
จำนวน 8,191.2 ล้านบาท ในช่วงไตรมาส 2/2566 ทผี่ ่านมา
17
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
ทั้งนี้ หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสามารถจำแนกตามระยะเวลาครบกำหนดการจ่ายชำระ ประเภทสกุลเงิน และประเภทอัตราดอกเบี้ย ได้ดังนี้
หนสี้ นิ ที่มภี าระดอกเบยี้ แบง่ ตามระยะเวลาครบกำหนด หนสี้ นิ ที่มภี าระดอกเบยี้ แบง่ ตามสกลุ เงนิ
หนสี้ นิ ที่มภี าระดอกเบยี้ แบง่ ตามประเภทอตั ราดอกเบยี้
ณ สิ้นปี 2566 สัดส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยแบ่งตามระยะเวลาครบกำหนดน้อยกว่า 1 ปี ลดลงจากสิ้นปี 2565 มาอยู่ที่ร้อยละ 9.2
ในขณะที่ สัดส่วนหนี้สินที่ครบกำหนดระหว่าง 1-5 ปี เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากปี 2565 มาอยู่ที่ร้อยละ 30.0 และสัดส่วนหนี้สินที่มีระยะเวลา
ครบกำหนดมากกว่า 5 ป ีมีสัดส่วนลดลงเล็กน้อยเป็นร้อยละ 60.8 โดยมีสัดส่วนสูงที่สุด
เมื่อพิจารณาหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยแบ่งตามสกุลเงิน สัดส่วนหนี้สินในรูปเงินบาทเพิ่มขึ้น เป็นร้อยละ 76.3 จากการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืม
ระยะสั้นและระยะยาวจากสถาบันการเงิน เงินกู้ยืมระยะสั้นจากกิจการที่เกี่ยวข้องกัน และการออกหุ้นกู้ โดยเมื่อพิจารณาหนี้สินที่มีภาระ
ดอกเบี้ยแบ่งตามประเภทอัตราดอกเบี้ย แบบคงที่ (Fixed rate) มีสัดส่วนอยู่ที่ร้อยละ 66.4 เพิ่มขึ้นจากสิ้นปี 2565 และสัดส่วนของอัตรา
ดอกเบี้ยแบบลอยตัว (Floating rate) ลดลงมาอยู่ทรี่ ้อยละ 33.6
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่อยู่ที่ 29,558.5 ล้านบาท เติบโตจากสิ้นปี 2565 ร้อยละ 1.1
18
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
กระแสเงนิสดของกลมุ่บรษิทัฯ
บทวเิคราะหก์ ระแสเงนิ สดของกลมุ่ บรษิ ทั ฯ ณ วนั ท ี่31 ธนั วาคม 2566
ในปี 2566 กระแสเงินสดสุทธิที่ได้จากการดำเนินงานอยู่ที่ 3,229.8 ล้านบาท ขณะที่กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนอยู่ที่
29,294.2 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่มาจากการเข้าลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าในประเทศสหรัฐอเมริกา 4 โครงการ รวม 857 เมกะวัตต์ และ
โครงการคลังน้ำมันและท่าเทียบเรือ ในขณะที่ กระแสเงินสดสุทธิที่ได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินอยู่ที่ 15,451.0 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่มา
จากการออกหุ้นกู้ เป็นผลให้ ณ สิ้นปี 2566 เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดอยู่ที่ 9,789.8 ล้านบาท
19
ห ่น ว ย : ้ล า น บ า ท
ก ร ะแ ส เ ิง น ส ด ุส ท ิธ จ า ก ก า ร ด า เ ิน น ง า น
ก ร ะแ ส เ ิง น ส ด ุส ท ิธ ไ ้ด ม า (ใ ้ช ไป ใน ) ิก จ ก ร ร ม ล ง ุท น
ก ร ะแ ส เ ิง น ส ด ุส ท ิธ ไ ้ด ม า (ใ ้ช ไป ใน ) ิก จ ก ร ร ม ัจ ด ห า เ ิง น
เ ิง น ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด เ ิ่พ ม ึ้ข น (ล ด ล ง
เ ิง น ส ด แ ล ะร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด เ ิ่พ ม ึ้ข น ณ ้ต น ง ว ด
ผ ล ก ร ะท บ ข อ ง ัอ ต ร า แ ล ก เป ี่ล ย น ี่ท ีม ่ต อ เ ิง น ส ด แ ล ะร า ย ก า ร
เ ิง น ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด ณ ป ล า ย ง ว ด
ร า ย ่จ า ย ใ ้ช ไป ใ น ิก จ ก ร ร ม ล ง ุท น (In v e s tm e n t a c
)
เ ีท ย บ เท
tiv itie
่า
s
เง
)
ิน ส ด
2
(1
2 5 6 5
2 ,9 8 8 .2
1 2 ,3 3 6 .8
(6 ,2 2 3 .0 )
9 ,1 0 2 .0
1 1 ,2 2 7 .7
3 .1
0 ,3 3 2 .8
,9 0 2 .6 )
(1
(2
2 5 6 6
3 ,2 2 9 .8
(2 9 ,2 9 4 .2 )
1 5 ,4 5 1 .0
0 ,6 1 3 .4 )
2 0 ,3 3 2 .8
7 0 .5
9 ,7 8 9 .8
9 ,7 1 2 .3 )
เป ี่ล ย น แ ป ล ง
2 4 1 .5
(4 1 ,6 3 1 .0 )
2 1 ,6 7 4 .0
(1 9 ,7 1 5 .4 )
9 ,1 0 5 .1
6 7 .3
(1 0 ,5 4 3 .0 )
(2 7 ,8 0 9 .7 )
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
อตัราสว่นทางการเงนิหลกั
บทวเิคราะหอ์ ตั ราสว่ นทางการเงนิ หลกั ณ วนั ท ี่ 31 ธนั วาคม 2566
2565 2566 ∆
ความสามารถในการทำกำไร
อตั รากำไรขนั้ ตน้ (%) 63.4 49.2 (14.2)
อตั รากำไร EBITDA (%)* 80.1 74.6 (5.5)
อตั รากำไรสทุ ธ ิ(%) 48.7 21.9 (26.7)
ROE (%) (Annualized) 9.3 3.7 (5.6)
ROA (%) (Annualized) 4.6 1.7 (2.9)
สภาพคลอ่ ง
อตั ราสว่ นเงนิ ทนุ หมนุ เวยี น (x) 6.6 1.0 (5.6)
อตั ราสว่ นหมนุ เวยี นลกู หนกี้ ารคา้ (เทา่ ) 2.7 2.9 0.1
ระยะเวลาเกบ็ หนเี้ฉลยี่ (วนั ) 134.3 127.3 (7.0)
โครงสรา้ งทางการเงนิ
หนสี้ นิ ทมี่ ภี าระดอกเบยี้ /สว่ นของผถู้ อื หนุ้ (x) 0.9 1.4 0.5
หนสี้ นิ ทมี่ ภี าระดอกเบยี้ สทุ ธ/ิ สว่ นของผถู้ ือหนุ้ (x) 0.2 1.1 0.9
หนสี้ นิ รวม/สว่ นของผถู้ อื หนุ้ (x) 0.9 1.5 0.6
หมายเหตุ *อัตรากำไร EBITDA (%) = EBITDA/(ยอดขาย + ส่วนแบ่งกำไรจากบริษัทร่วม ก่อนรายการพิเศษ)
ความสามารถในการทำกำไร
ในปี 2566 อัตรากำไรขั้นต้น อยู่ที่ร้อยละ 49.2 ลดลงจากปี 2565 จากการการสิ้นสุด Adder ของโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ใน
ประเทศไทย และการหยุดเดินเครื่องของโรงไฟฟ้าพลังงานน้ำในประเทศลาว ขณะทอี่ ัตรากำไร EBITDA อยู่ที่ร้อยละ 74.6 และอัตรากำไรสุทธิ
อยู่ที่ร้อยละ 21.9 ลดลงจากปี 2565
สภาพคลอ่ ง
กลุ่มบริษัทฯ กำหนดระยะเวลาการให้สินเชื่อ (Credit term) กับลูกหนี้การค้าไม่เกิน 60 วัน โดย ณ สิ้นปี 2566 สัดส่วนรายได้จากการ
ดำเนินงานส่วนใหญ่ของกลุ่มบริษัทฯ มาจากรัฐวิสาหกิจ เช่น กฟผ. และ กฟภ. ซึ่งมีข้อกำหนดและกฎเกณฑ์ที่ต้องปฏิบัติอย่างชัดเจน ดังนั้น
ระยะเวลาดำเนินการแจ้งเรียกเก็บเงิน จะเป็นไปตามกำหนดในสัญญาซื้อขายไฟ (PPA) หรือวิธีปฏิบัติของรัฐวิสาหกิจแต่ละแห่ง สำหรับ
ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย ณ สิ้นปี 2566 ลดลงจากปี 2565
ทั้งนี้ การชำระเงินค่าไฟฟ้าจากรัฐวิสาหกิจไฟฟ้าลาว (EDL) ให้แก่ โครงการโรงไฟฟ้าพลังน้ำ “Nam San 3A” และ “Nam San 3B” ใน
สปป.ลาว มีระยะเวลานานขึ้น ส่งผลให้ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย มีความแตกต่างจากกรอบระยะเวลาของกลุ่มบริษัทฯ ที่ปฏิบัติมาในอดีต อย่างไร
ก็ตาม ฝ่ายจัดการของกลุ่มบริษัทฯ ยังติดตามการจัดเก็บหนี้จาก EDL อย่างใกล้ชิด และยังคงได้รับการชำระอย่างต่อเนื่อง ปัจจุบันโครงการ
ดังกล่าวได้เริ่มขายไฟฟ้าให้กับการไฟฟ้าสาธารณรัฐเวียดนาม (EVN) ตั้งแต่ 15 มิถุนายน 2566 ซึ่งจะทำให้ได้รับชำระเงินค่าไฟฟ้าเป็นปกติ
และมีระยะเวลาการเก็บหนี้เฉลี่ยลดลง
โครงสรา้ งทางการเงนิ
สำหรับอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผถู้ ือหุ้นในปี 2566 อยู่ที่ 1.4 เท่า เพิ่มขึ้นจากปี 2565 สาเหตุมาจากหนี้สินที่มีภาระ
ดอกเบี้ยเพิ่มขึ้นจากการกู้ยืมจากสถาบันการเงินและการออกหุ้นกู้
20
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
ขอ้มลูสำคญั อนื่
ปจั จยั หลกั ทคี่ าดวา่ จะมผี ลกระทบกบั การดำเนนิ งานของกลมุ่ บรษิ ทั ฯ
กลุ่มบริษัทฯ คาดว่าปัจจัยหลักที่จะมีผลกระทบกับการดำเนินงานในอนาคตอันใกล้ ได้แก่
(+/-) การเปลี่ยนแปลงนโยบายภาครัฐและหน่วยงานราชการอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง ซึ่งการเปลี่ยนแปลงนโยบายอาจจะส่งผลกระทบต่อ
โครงการที่อยู่ระหว่างการก่อสร้าง และโอกาสในการดำเนินธุรกิจในอนาคต อย่างไรก็ตาม หนึ่งในกลยุทธ์ที่สำคัญของกลุ่มบริษัทฯ คือจะ
มุ่งเน้นการลงทุนไปในประเทศที่มีนโยบายสนับสนุนให้มีสัดส่วนพลังงานสะอาดในแผนพัฒนาพลังงาน (Power Development Plan)
อยู่อย่างชัดเจน ควบคู่ไปกับการติดตามการเปลี่ยนแปลงของนโยบายดังกล่าวอย่างใกล้ชิด
(+/-) การเปลี่ยนแปลงของค่าเงิน สกุลเงินบาทต่อสกุลเงินเหรียญสหรัฐฯ และสกุลเงินเยน อาจส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ สามารถรับรู้ทั้งผล
กำไรและขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน จากการแปลงค่างบการเงิน เนื่องจากกลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์สุทธิ/หนี้สินสุทธิ ที่เป็นสกุลเงินตรา
ต่างประเทศ แต่ทั้งนี้ กลุ่มบริษัทฯมีแผนในการบริหารและติดตามสถานะ สินทรัพย์สุทธิ/หนี้สินสุทธิ ดังกล่าว โดยให้สอดคล้องกับสกุล
เงินของธุรกรรมและสกุลเงินหลักที่ใช้ในการดำเนินงานในแต่ละประเทศ เพื่อลดผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงของอัตราแลกเปลี่ยน
(+/-) การเปลี่ยนแปลงของอัตราดอกเบี้ย อาจส่งผลให้ต้นทุนทางการเงินของกลุ่มบริษัทฯ โดยรวมเปลี่ยนแปลง เนื่องจากหนี้สินที่มีภาระ
ดอกเบี้ยของกลุ่มบริษัทฯ มีบางส่วนที่เป็นอัตราดอกเบี้ยแบบลอยตัว อย่างไรก็ตาม กลุ่มบริษัทฯ เชื่อว่าจะสามารถบริหารจัดการต้นทุน
ทางการเงินให้อยู่ในระดับที่เหมาะสมภายใต้นโยบายการเงินที่รัดกุม ทั้งนี้ กลุ่มบริษัทฯ ได้ออกและเสนอขายหุ้นกู้ สกุลเงินบาท มูลค่ารวม
8,191.2 ล้านบาท เพื่อใช้ในการลงทุน ทำให้สัดส่วนอัตราดอกเบี้ยแบบลอยตัวลดลงจากเดิม มาอยู่ที่ประมาณร้อยละ 34 ซึ่งช่วยลดความ
เสี่ยงทางด้านอัตราดอกเบี้ยลงได้
(+/-) ปัจจัยทางฤดูกาลของแต่ละประเทศ กระทบต่อการผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนของกลุ่มบริษัทฯ ซึ่งประกอบด้วย สภาวะ
แสงอาทิตย์ ลม และน้ำ เช่น ในฤดูฝนจะส่งผลให้การผลิตไฟฟ้าจากพลังงานแสงอาทิตย์ลดลง แต่ในทางกลับกันจะส่งผลให้การผลิต
ไฟฟ้าจากพลังน้ำดีขึ้น
(-) ความเสี่ยงด้านเครดิตของคู่สัญญา ในปัจจุบันคู่สัญญาซื้อขายไฟฟ้าของกลุ่มบริษัทฯ มีความหลากหลาย ได้แก่ คู่สัญญาในประเทศ
และคู่สัญญาในต่างประเทศ ซึ่งมีทั้งในประเทศที่พัฒนาแล้ว และประเทศที่กำลังพัฒนา หรือคู่สัญญาหน่วยงานรัฐ และคู่สัญญาหน่วยงาน
เอกชน ซึ่งจะมีระดับความเสี่ยงทางด้านเครดิตแตกต่างกันไป อย่างไรก็ตามกลุ่มบริษัทฯ มีการบริหารการกระจายตัวของความเสี่ยง
คู่สัญญาในระดับ portfolio ให้อยใู่ นระดับที่เหมาะสม รวมทั้งในบางกรณียังมกี ารบริหารความเสี่ยงของเครดิตคู่สัญญา โดยการเปลี่ยน
คู่สัญญาซื้อขายไฟฟ้าไปยังประเทศที่มีความเสี่ยงของเครดิตที่ดีขึ้น
21
บรษิ ทั บซี พี จี ีจำกดั (มหาชน)
คำอธบิ ายและบทวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
20 กมุ ภาพนั ธ ์2567
ภาคผนวก:
ตารางแสดงปริมาณการผลิตไฟฟ้าเพื่อจำหน่ายจำแนกตามโครงการ
หนว่ย: เมกะวัตต์-ชั่วโมง
ตารางแสดงรายได้จำแนกตามโครงการ
ส่วนแบ่งกำไรจากเงินทุนในบริษัทร่วมสุทธิ
ข้อปฏิเสธความรับผิดชอบ (Disclaimer)
ข้อมูลที่จัดทำขึ้นในเอกสารฉบับนี้ มีวัตถุประสงค์เพื่ออธิบายและชี้แจงผลการดำเนินงานของกลุ่มบริษัทฯ เพื่อให้ผู้ถือหุ้นและนักลงทุนสามารถติดตามและทำความเข้าใจถึงผลการดำเนินงาน ฐานะการเงิน และปัจจัยที่
อาจจะกระทบกับผลการดำเนินงานของกลุ่มบริษัทฯ โดยการนำเสนอข้อมูลและบทวิเคราะห์ดังกล่าวได้จัดทำขึ้นโดยใช้ข้อมูลจนถึงวันสิ้นช่วงเดียวกับการส่งงบการเงินให้แก่ตลาดหลักทรัพย์ฯ รวมทั้งได้ใช้
แหล่งข้อมูลภายในบริษัทที่พิจารณาแล้วว่ามีความน่าเชื่อถือ อย่างไรก็ตาม การวิเคราะห์ข้อมูลดังกล่าวอาจมีการเปลี่ยนแปลงในอนาคต หากมีปัจจัยหรือตัวแปรสำคัญที่อาจส่งผลให้การดำเนินธุรกิจเปลี่ยนแปลงไป
ทั้งนี้ เอกสารฉบับนี้ไม่ได้จัดทำเพื่อเป็นข้อมูลในการชี้ชวนการซื้อหรือขายหุ้นของบริษัท ฉะนั้นทางกลุ่มบริษัทฯ จึงขอให้ผู้ถือหุ้นและนักลงทุนใช้วิจารณญาณในการพิจารณาใช้ประโยชน์
22
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ร ว ม 2 2 3
4 Q
,7 6
6
5
5
2 5 0
4 Q
,8 1
6
7
6 ∆ (% ) 3 Q 6 6 ∆ (% ) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ (% )
12.1% 3 0 0 ,4 1 7 (16.5%) 9 4 7 ,9 0 8 8 0 9 ,8 9 8 (14.6%)
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ไฟ ฟ ้า - โค ร งก าร ใน ป ร ะเท ศ ไท ย (โซ ล า ์ร ) 8 1 ,6 3 3 8 2 ,1 7 2 0.7% 7 6 ,6 5 0 7.2% 3 2 7 ,3 5 0 3 2 7 ,4 5 3 0.0%
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ไฟ ฟ ้า - A d d e r 6 6 ,3 5 0 6 5 ,3 8 4 (1.5%) 6 0 ,9 0 0 7.4% 2 6 6 ,1 4 0 2 6 2 ,2 5 3 (1.5%)
อ ัต ราค ่าพ ล ังงาน ไฟ ฟ ้าเฉ ล ี่ย (รวม A d d e r) (บ าท -k W h ) 1 0.1 8 7 .32 (28.1%) 7 .6 3 (4.1%) 1 0.6 6 8.31 (22.0%)
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ไฟ ฟ ้า - F iT 5 .6 6 6 ,7 3 3 7 ,0 3 3 4.5% 6 ,3 0 8 11.5% 2 6 ,5 7 9 2 6 ,6 4 0 0.2%
อ ัต ราค ่าพ ล ังงาน ไฟ ฟ ้าพ ื้น ฐาน เฉ ล ี่ย (บ าท -k W h ) 5.6 6 5.6 6 0.0% 5.6 6 0.0% 5.6 6 5.6 6 0.0%
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ไฟ ฟ ้า - F iT 4 .1 2 3 ,2 0 7 3 ,2 1 8 0.3% 3 ,1 6 8 1.6% 1 3 ,2 6 1 1 3 ,2 6 3 0.0%
อ ัต ราค ่าพ ล ังงาน ไฟ ฟ ้าพ ื้น ฐาน เฉ ล ี่ย (บ าท -k W h ) 4.1 2 4.1 2 0.0% 4.1 2 0.0% 4.1 2 4.1 2 0.0%
โซ ล า ์ร ภ าค เอ ก ช น 5 ,3 4 2 6 ,5 3 5 22.3% 6 ,2 7 5 4.2% 2 1 ,3 7 1 2 5 ,2 9 7 18.4%
อ ัต ราค ่าพ ล ังงาน ไฟ ฟ ้าพ ื้น ฐาน เฉ ล ี่ย (บ าท -k W h ) 3.56 2.94 (17.4%) 3.35 (12.2%) 3.1 0 3.49 12.6%
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ไฟ ฟ ้า - โค ร งก าร ใน ป ร ะเท ศ ไท ย (ล ม ) 2 ,2 2 7 2 ,7 0 5 21.4% 4 ,0 1 0 (32.5%) 1 0 ,7 3 8 1 1 ,9 8 7 11.6%
อ ัต ราค ่าพ ล ังงาน ไฟ ฟ ้าเฉ ล ี่ย (รวม A d d e r) (บ าท -k W h ) 7 .27 6 .6 1 (9.1%) 7 .07 (6.5%) 6 .7 1 7 .20 7.3%
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ไฟ ฟ ้า - โค ร งก าร ใน ป ร ะเท ศ ญ ี่ป ุ่น (โซ ล า ์ร ) 2 1 ,5 1 4 2 3 ,2 6 2 8.1% 3 6 ,8 8 9 (36.9%) 1 0 5 ,1 0 1 1 2 0 ,3 8 5 14.5%
อ ัต ราค ่าพ ล ังงาน ไฟ ฟ ้าเฉ ล ี่ย (เย น -k W h ) 38.99 38.40 (1.5%) 36 .85 4.2% 36 .22 36 .94 2.0%
ป ิร ม าณ ก าร ผ ล ิต ไฟ ฟ ้า - โค ร งก าร ใน ป ร ะเท ศ ล าว (น ้ า) 1 1 8 ,3 9 1 1 4 2 ,6 7 9 20.5% 1 8 2 ,8 6 7 (22.0%) 5 0 4 ,7 2 0 3 5 0 ,0 7 2 (30.6%)
อ ัต ราค ่าพ ล ังงาน ไฟ ฟ ้าเฉ ล ี่ย (เซ ็น ต ์-k W h ) 6 .56 6 .32 (3.7%) 6 .7 9 n .a . 6 .58 6 .59 0.2%
หน่วย: ล้านบาท
1 . โรงไฟ ฟ ้าพ ล ังงาน แ ส งอ าท ิต ย ์ใน ป ระเท ศ ไท ย
4 Q
7 37
6 5
.8 5
4 Q 6 6
41 .1
∆ (% ) 3 Q 6 6 ∆ (% ) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ (% )
(26.7%) 5 35 .0 1.2% 3,09 8.0 2 ,46 4.7 (20.4%)
2 . โรงไฟ ฟ ้าพ ล ังงาน ล ม ใน ป ระเท ศ ไท ย 1 6 .2 1 7 .9 10.5% 2 8.3 (36.9%) 7 2 .1 86 .3 19.7%
3. ค ล ังน ้ าม ัน แ ล ะท ่าเท ีย บ เ ืรอ ใน ป ระเท ศ ไท ย - 2 2 1 .2 n.a. 2 1 3.3 3.7% - 5 05 .0 n.a.
3. โรงไฟ ฟ ้าพ ล ังงาน แ ส งอ าท ิต ย ์ใน ป ระเท ศ ญ ี่ป ุ่น 2 02 .3 2 03.8 0.7% 331 .6 (38.5%) 9 9 6 .1 1 ,09 0.4 9.5%
4. โรงไฟ ฟ ้าพ ล ังงาน น ้ า์ใน ส ป ป .ล าว 2 82 .2 32 1 .8 14.0% 436 .8 (26.3%) 1 ,1 7 8.4 81 5 .3 (30.8%)
5 . ราย ได ้ท ี่เก ี่ย วข ้อ งก ับ ก ารด าเน ิน งาน อ ื่น 2 8.3 1 2 .1 (57.2%) 1 8.6 (34.8%) 6 0.6 6 9 .8 15.2%
ร า ย ได ้ร ว ม 1 ,2 6 6 .7 1 ,3 1 7 .9 4.0% 1 ,5 6 3 .6 (15.7%) 5 ,4 0 5 .2 5 ,0 3 1 .4 (6.9%)
หน่วย: ล้านบาท
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน
4 Q 6 5
2 7 .4
4 Q
1 0 0
6 6
.0
∆ Y o Y (% ) 3 Q 6 6 ∆ Q o Q (% ) 2 5 6 5 2 5 6 6 ∆ Y o Y (% )
265.0% 2 7 6 .0 (63.8%) 2 3 7 .2 4 5 1 .0 90.1%
อ ื่น ๆ (5 .9 ) (3 2 .8 ) (457.8%) (8 5 .2 ) 61.5% (1 1 .8 ) (1 6 9 .0 ) (1329.2%)
(- ) ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ (7 .7 ) (7 .7 ) (0.2%) (7 .6 ) (1.2%) (9 5 .7 ) (3 0 .2 ) 68.5%
ส ่ว น แ บ ่ง ก าไร จ าก ก าร ด าเน ิน ง าน ห ล ัง ห ัก ค ่าต ัด จ าห น ่าย ส ิท ธ ิใน ก าร ข าย ไฟ 1 3 .8 5 9 .5 330.8% 1 8 3 .2 (67.5%) 1 2 9 .7 2 5 1 .8 94.2%
(+ /- ) ร าย ก าร พ ิเศ ษ
รายการสา รองเผื่อลูกหนกี้ารค้า - - NA - NA - - NA
ส ่ว น แ บ ่ง ก า ไร จ า ก ก า ร ด า เน ิน ง า น ส ุท ธ ิ 1 3 .8 5 9 .5 330.8% 1 8 3 .2 (67.5%) 1 2 9 .7 2 5 1 .8 94.2%
