MD&A
0iscus
BG Container Glass Public Company Limited
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
BRINGING GOOD VALUE
TO EVERY ONE EVERYDAY
o
ภาพรวมอุตสาหกรรม
ปี 2566 เศรษฐกิจไทยชะลอตัวแม้จำนวนนักท่องเที่ยวเข้าไทยปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง อย่างไรก็ตาม จำนวนนักท่องเที่ยวและการ
จับจ่ายใช้สอยของนักท่องเที่ยวต่อหัวยังไม่สามารถฟื้นตัวกลับไปถึงระดับก่อนการระบาดของโควิด-19 ได้ นอกจากนี้ ในปีที่ผ่านมา ภาคการส่งออก
หดตัวลงเล็กน้อยเมื่อเทียบกับปีก่อน ตามการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลกโดยเฉพาะประเทศคู่ค้าหลักของไทย ทางด้านผู้บริโภคได้รับผลกระทบจาก
อัตราดอกเบี้ยที่เพิ่มสูงขึ้นและค่าครองชีพที่ยังคงอยู่ในระดับที่สูง รวมถึงหนี้ครัวเรือนที่สูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ส่งผลต่อการเติบโตของอุตสาหกรรม
บรรจุภัณฑ์
ภาพรวมอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ ได้รับอานิสงส์จากราคาก๊าซธรรมชาติและ Soda ash ที่ปรับตัวลดลง รวมทั้งต้นทุนวัตถุดิบหลักของกลุ่ม
บรรจุภัณฑ์อื่นที่ปรับตัวลดลง เช่น เม็ดพลาสติก ฟิล์ม และกระดาษคราฟท์ อย่างไรก็ตาม อัตราดอกเบี้ยขาขึ้นที่ส่งผลกระทบต่อภาระค่าใช้จ่ายทาง
การเงินแล ะค่าครองชีพ ยังคงกดดันกำลังซื้อของผู้บริโภค
o
ภาพรวมธุรกิจ
o
ในปี 2566 นับเป็นอีกปีที่บริษัทฯ สามารถสร้างยอดขายให้เติบโตขึ้นอย่างต่อเนื่อง โดยทำรายได้แตะ 15,005 ล้านบาท หลังได้รับอานิสงส์
จากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ โดยเฉพาะในช่วงไตรมาสแรกและไตรมาสสุดท้าย เนื่องจากเป็น High Season ของธุรกิจบรรจุภัณฑ์ ซึ่ง
การเปิดประเทศส่งผลให้ภาคการท่องเที่ยวกลับมาฟื้นตัว กระตุ้นให้เกิดการบริโภคเครื่องดื่มและจับจ่ายใช้สอย เห็นได้ชัดจากอุปสงค์ที่ปรับตัวดีขึ้นใน
ส่วนของกลุ่มเบียร์ โซดาและน้ำดื่ม นอกจากนี้ รายได้ของบรรจุภัณฑ์อื่นเติบโตสูงขึ้นเช่นกัน ทั้งในส่วนของบรรจุภัณฑ์กระดาษและบรรจุภัณฑ์
พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic) โดยในปีนี้บริษัทฯ ไพร์ม แพ็คเกจจิ้ง จำกัด ที่บริษัทฯ ได้เข้าซื้อกิจการในไตรมาสที่สองช่วยหนุน
รายได้กลุ่ม บรรจุภัณฑ์อื่นให้เติบโตขึ้นอย่างต่อเนื่อง
สำหรับสถานการณ์ราคาต้นทุนวัตถุดิบบางส่วนที่เพิ่มขึ้น บริษัทฯ ได้มีการบริหารจัดการต้นทุน ผ่านการเจรจาต่อรองราคาและขยาย
จำนวนคู่ค ้า มุ่งเน้นการทำ cost optimization และปรับสูตรการผลิตเพื่อลดต้นทุนการผลิตต่อหน่วย ปรับใช้พลังงานทางเลือกที่เหมาะสมเพื่อบริหาร
ต้นทุนให้มีประสิทธิภาพสูงสุดและสามารถยืดหยุ่นได้ตามสถานการณ์ ควบคู่ไปกับการเจรจาปรับราคาสินค้ากับลูกค้า รวมไปถึงการเพิ่มประสิทธิภาพ
ในการผลิตโดยการนำเทคโนโลยีที่ทันสมัยมาใช้ในกระบวนการผลิต เช่น ระบบอัจฉริยะในการควบคุมการใช้พลังงานเตาหลอมแก้ว (ESIII) เป็นต้น และ
เข้าร่วมโครงการประหยัดพลังงานกับ ESCO (Energy Service Company) เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการใช้ไฟฟ้าและพลังงาน ลดค่าใช้จ่ายและต้นทุน
ด้านพลังง านไฟฟ้าทั้งระบบ รวมถึงเพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันเชิงธุรกิจ
MD&A / 1
MD&A
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
o
เหตุการณ์สำคัญในปี 2566
16 กุมภาพันธ ์ 15 พฤษภาคม
ดำเนินก ารบำรุงรักษาเตาหลอมแก้วที่ 1 ของบริษัท อนุมัติการจ่ายเงินปันผลจากกำไรสุทธิสำหรับงวดสามเดือน
อยุธยากล๊าส อินดัสทรี จำกัด ตามที่วางแผนไว้เพื่อเพิ่ม สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 จำนวน 0.08 บาทต่อหุ้น รวม
ประสิทธิภาพในการผลิต กำลังการผลิต และคุณภาพของ เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 55.56 ล้านบาท โดยกำหนดจ่ายในวันที่ 15
บรรจุภัณฑ์แก้ว มิถุนายน พ.ศ. 2566
23 กุมภาพันธ ์ 27 กรกฎาคม
จัดตั้ง บริษัท บีจีซี ซัพพลาย เชน เมเนจเม้นท์ จำกัด ซึ่ง ทริสเรทติ้งคงอันดับเครดิตองค์กรที่ระดับ “A-” ด้วยแนวโน้ม
บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 100 เพื่อสร้างแหล่งที่มาของรายได้ อันดับเครดิต “Stable” หรือ “คงที่” สะท้อนถึงสถานะผู้นำในธุรกิจ
จากธุรกิจ อื่นที่เกี่ยวข้องและสนับสนุนธุรกิจหลักของบริษัทฯ บรรจุภัณฑ์แก้ว ตลอดจนการมีสถานะทางการเงินในระดับปาน
ประกอบกับการเล็งเห็นโอกาสในการเติบโตของธุรกิจบริหาร กลาง และการกระจายความหลากหลายไปยังธุรกิจบรรจุภัณฑ์
จัดการซัพพลายเชน อื่นๆ
28 กุมภาพันธ ์ 9 สิงหาคม
พฤษภาคม
บริษัท บีจีซี แพคเกจจิ้ง จำกัด (BGCP) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยที่ ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทมีมติอนุมัติการจ่ายเงินปันผลจาก
บริษัทฯ ถ ือหุ้นร้อยละ 100 เข้าลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้น กำไรสุทธิสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
สามัญทั้งหมดของบริษัท ไพร์ม แพ็คเกจจิ้ง จำกัด (Prime) จำนวน 0.06 บาทต่อหุ้น รวมเป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 41.67 ล้าน
ซึ่งเป็นผู้ผลิตและจัดจำหน่ายบรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อน บาท โดยกำหนดจ่ายในวันที่ 8 กันยายน 2566
และม้วนฟิล์ม โดยในวันที่ 30 มีนาคม 2566 BGCP ได้รับ
14 พฤศจิกายน
การโอนหุ้น ร้อยละ 75 จาก Prime เป็นที่เรียบร้อย
อนุมัติการจ่ายเงินปันผลจากกำไรสุทธิสำหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน พ.ศ. 2566 จำนวน 0.06 บาทต่อหุ้น
รวมเป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 41.67 ล้านบาท โดยกำหนดจ่ายในวันที่
13 ธันวาคม พ.ศ. 2566
18 เมษายน
จัดประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2565 ผ่านสื่อ
อิเล็กทรอนิกส์ (Electronic Meeting)
MD&A / 2
MD&A
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
o
ความเป็นเลิศในการบริหารจัดการกจิ การ
2566
• บริษัทฯ ได้รับการคัดเลือกให้ได้รับการประเมินเป็นหุ้นยั่งยืน “SET ESG
Ratings” ระดับ “AA” จากตลาดหลักทรัพย์ โดยเป็น 1 ใน 193 บริษัทจด
ทะเบียนที่ได้รับการประกาศผลประเมินหุ้นยั่งยืน ทั้งในมิติของบรรษัทภิบาล
และเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม
• บริษัทฯ ได้รับการคัดเลือกให้อยู่ใน ESG 100 จากสถาบันไทยพัฒน์ ซึ่งทำ
การประเมินบริษัทจดทะเบียนที่มีการดำเนินงานโดดเด่นด้านสิ่งแวดล้อม
สังคม และธรรมาภิบาล (Environmental, Social and Governance)
• คว้าคะแนนการกำกับดูแลกิจการ (CGR Score) ที่ 98% “ดีเลิศ” ระดับ 5
ดาว และ 100 คะแนนเต็มใน Checklist การจัดประชุม AGM
• รับรางวัล Outstanding Innovative Company Awards จากผลงาน
“นวัตกรรมพลังงานอัจฉริยะในกระบวนการผลิตแก้ว” และรางวัล
Outstanding Investor Relations Awards ในงาน SET Awards 2023 จัด
โดย ตลาดหลักทรัพย์ฯ ร่วมกับวารสารการเงินธนาคาร ที่แสดงถึงการให้
ความสำคัญต่อการวิจัยและพัฒนานวัตกรรม และความเป็นเลิศด้านการ
ดำเนินกิจกรรมนักลงทุนสัมพันธ์
• กลุ่มบริษัทฯ ได้รับเกียรติบัตรและการรับรองจากโครงการ CSR-DIW &
CSR-DIW Continuous 2023 โดยกรมโรงงานอุตสาหกรรม กระทรวง
อุตสาหกรรม สะท้อนการดำเนินธุรกิจที่รับผิดชอบต่อสังคมและชุมชนอย่าง
ต่อเนื่อง เพื่อเป้าหมายการดำเนินกิจการที่ยั่งยืน
บรษิ ทั บจี ี คอนเทนเนอร ์กลา๊ ส จำกดั (มหาชน)
MD&A / 3
MD&A
MD&A / 3
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
o ผลการดำเนินงาน
งบกำไรขาดทนุ
ผลการดำเนินงาน
ไตรมาส 4 สำหรบั งวด 12 เดอื น
หนว่ย : ลา้นบาท ธ.ค. - 66 ธ.ค. - 65 VS. LY ธ.ค. - 66 ธ.ค. - 65 VS. LY
รายได้จากการขาย /1 4,263 3,798 +12% 15,005 14,192 +6%
ต้นทุนขาย - เงินสด (3,167) (3,064) +3% (11,539) (10,973) +5%
ต้นทุนขาย - ไมใ่ช่เงินสด (445) (402) +11% (1,446) (1,482) -2%
กำไรขนั้ ตน้ 651 332 +96% 2,020 1,737 +16%
กำไรขั้นต้น % 15.3% 8.8% +652 bps 13.5% 12.2% +122 bps
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (489) (224) +118% (1,452) (1,256) +16%
รายได้อื่น 41 10 +310% 127 224 -43%
กำไร (ขาดทนุ ) กอ่ นคา่ ใชจ้ า่ ยทางการเงนิ และคา่ ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ได ้ 203 118 +72% 695 705 -1%
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน (86) (48) +79% (283) (168) +68%
กำไร (ขาดทนุ ) กอ่ นคา่ ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ได้ 117 69 +70% 412 537 -23%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (8) 17 +147% (62) (10) +520%
กำไรสทุ ธหิ ลงั ภาษี 109 86 +27% 350 527 -34%
กำไรสทุ ธทิ เี่ปน็ สว่ นไดเ้สยี ทไี่มม่ อี ำนาจควบคมุ 8 1 +700% 26 20 +30%
กำไรสทุ ธทิ เี่ปน็ ของผถู้ อื หนุ้ บรษิ ทั ใหญ ่ 101 85 +19% 324 507 -36%
จากการดำเนนิ งานต่อเนื่อง 101 85 +19% 324 507 -36%
กำไรกอ่ นดอกเบยี้ ภาษี คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตัดจำหน่าย
613 491 +25% 1,860 1,814 +3%
(EBITDA)
หมายเหต ุ /1 รายได้จากการขาย รวมรายได้จากการขนสง่ และการซอื้ มาขายไป
/2 รายได้อนื่ รวมสว่ นแบง่ กำไรจากเงินลงทุนในบรษิ ัทรว่ มและกำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิ
MD&A / 4
MD&A
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
รายได้จากการขาย ไตรมาส 4 ปี 2566 เท่ากับ 4,263 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 465 ล้านบาท หรือ 12% YoY โดยมีสาเหตุหลักดังนดี้ ังนี้
o
รายได้จากการขาย
Q4 12M
หนว่ย : ลา้นบาท ธ.ค. - 66 ธ.ค. - 65 VS. LY ธ.ค. - 66 ธ.ค. - 65 VS. LY
รายไดจ้ ากการขาย 4,263 3,798 +12% 15,005 14,192 +6%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว 3,620 3,333 +9% 12,747 12,367 +3%
กลุ่มแพคเกจจิ้ง 695 530 +31% 2,507 2,081 +20%
รายการตัดบัญชีระหว่างกัน (52) (64) (248) (256)
กลุ่มบรร จุภณั ฑแ์ ก้ว
ไตรมาส 4 ปี 2566 มรี ายได้จากการขาย จำนวน 3,620 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 287 ล้านบาท หรือ
9% YoY สาเหตุหลักมาจากรายได้การขายในประเทศ ซึ่งมาจากกลุ่มเบียร์ โซดาและน้ำดื่ม และ
เครื่องดื่มชูกำลัง (Energy Drink) เนื่องจากเป็นช่วงเทศกาลเฉลิมฉลอง โดยไตรมาส 4 ถือ
เป็น High Season ของธุรกิจบรรจุภัณฑ์
งวด 12 เดือน ปี 2566 มีรายได้จากการขาย จำนวน 12,747 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 380 ล้านบาท
หรือ 3% YoY โดยกลุ่มเบียร์ โซดาและน้ำดื่ม เป็นกลุ่มผลิตภัณฑ์ที่มีการเติบโตเพิ่มขึ้นจากปีที่
ก่อน
กลุ่มบรรจุภณั ฑ์อื่น
ไตรมาส 4 ปี 2566 มีรายได้จากการขาย จำนวน 695 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 165 ล้านบาท
หรือ 31% YoY โดยเป็นการเพิ่มขึ้นจากบรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible
Plastic) จากการเข้าซื้อกิจการในช่วงที่ผ่านมา และธุรกิจซื้อมาขายไปบรรจุภัณฑ์พลาสติก
(Trading)
งวด 12 เดือน ปี 2566 มีรายได้จากการขาย จำนวน 2,507 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 426 ล้านบาท
หรือ 20% YoY โดยเป็นการเพิ่มขึ้นจากบรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible
Plastic)
MD&A / 5
MD&A
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
กำไรขั้นต้น ไตรมาส 4 ปี 2566 เท่ากับ 651 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 319
ล้านบาท หรือ 96% YoY คิดเป็นอัตรากำไรขั้นต้นเท่ากับ 15.3%
เพิ่มขึ้น 652 bps YoY โดยมีสาเหตุหลักดังนี้
o
กำไรขั้นต้น
Q4 12M
หนว่ย : ลา้นบาท ธ.ค. - 66 ธ.ค. - 65 VS. LY ธ.ค. - 66 ธ.ค. - 65 VS. LY
กำไรขนั้ ตน้ 651 332 +96% 2,020 1,737 +16%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว 608 298 +104% 1,810 1,622 +12%
กลุ่มแพคเกจจิ้ง 46 36 +29% 221 125 +77%
รายการตัดบัญชีระหว่างกัน (3) (1) (11) (9)
กลุ่มบรรจุภณั ฑแ์ ก้ว
ไตรมาส 4 ปี 2566 มีกำไรขั้นต้น จำนวน 608 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 310 ล้านบาท หรือ 104% YoY
และอัตรากำไรขั้นต้นที่ 16.8% หรือเพิ่มขึ้น 785 bps YoY สาเหตุหลักมาจากต้นทุนวัตถุดิบ
ราคาพลังงาน และค่าไฟที่ปรับตัวลดลง
งวด 12 เดือน ปี 2566 มีกำไรขั้นต้น จำนวน 1,810 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 188 ล้านบาท หรือ 12%
YoY และอัตรากำไรขั้นต้นที่ 14.2% หรือเพิ่มขึ้น 108 bps YoY สาเหตุหลักมาจากการปรับ
ราคาขายเพิ่มขึ้น ให้สอดคล้องกับต้นทุนวัตถุดิบและค่าไฟที่ปรับตัวสูงขึ้นเมื่อเทียบกับปีก่อน
หน้า
กลุ่มบรรจุภณั ฑ์อื่น
ไตรมาส 4 ปี 2566 มีกำไรขั้นต้น จำนวน 46 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 10 ล้านบาท หรือ 29% YoY
และอัตรากำไรขั้นต้นที่ 6.6% หรือลดลง 10 bps YoY จากยอดขายบรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิด
อ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic) ประกอบกับต้นทุนวัตถุดิบหลักที่เริ่มปรับตัวลดลง เช่น
เม็ดพลาสติก ฟิล์ม และกระดาษคราฟท์
งวด 12 เดือน ปี 2566 มีกำไรขั้นต้น จำนวน 221 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 97 ล้านบาท หรือ 77%
YoY และอัตรากำไรขั้นต้นที่ 8.8% หรือเพิ่มขึ้น 284 bps YoY สาเหตุเช่นเดียวกันกับราย
ไตรมาส
MD&A / 6
MD&A
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
กำไรสุทธิของผู้ถือหุ้นบริษัทใหญ่
ค่าใชจ้ า่ ยในกา รขายและบรหิ าร: ค่าใช้จ่ายทางภาษี:
จากการดำเนินงานต่อเนื่อง:
ไตรมา ส 4 ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายในการขาย ไตรมาส 4 ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายทางภาษี ไตรมาส 4 ปี 2566 มีกำ ไรสุทธิของผู้ถือหุ้น
และบร ิหาร จำนวน 489 ล้านบาท เพิ่มขึ้น จำนวน 8 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 25 ล้านบาท บริษัทใหญ่จากการดำเนินงานต่อเนื่อง
265 ล้านบาท ห รือ 118% YoY เพิ่มขึ้นตาม หรือ 147% YoY จากการปรับรายการ จำนวน 101 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 16 ล้านบาท
ยอดข ายที่เพิ่มขึ้น และค่าใช้จ่ายในการ สินทรัพย์ทางภาษีบริษัท ปทุมธานี กล๊าส หรือ 19% YoY
บริหารเพิ่มขึ้น จากการตั้งสำรองสินค้า จำกัด และสิทธิประโยชน์ทางภาษี (BOI) งวด 12 เดือน ปี 2566 มีกำไรสุทธิของผู้
ล้าสมัย และค่าเช่าคลัง บริษัท อยุธยา กล๊าส จำกัด ที่หมดอายุในปีนี้ ถือหุ้นบริษัทใหญ่จากการดำเนินงาน
งวด 1 2 เดือน ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายในการ งวด 12 เดือน ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายทางภาษี ต่อเนื่อง จำนวน 324 ล้านบาท ลดลง 183
ขายและบริหาร จำนวน 1,452 ล้านบาท จำนวน 62 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 52 ล้านบาท ล้านบาท หรือ 36% YoY จากต้นทุนวัตถุดิบ
เพิ่มขึ้น 196 ล้านบาท หรือ 16% YoY หรือ 520% YoY สาเหตุเช่นเดียวกันกับราย และพลังงานที่ปรับตัวสูงขึ้นในช่วงครึ่งปี
สาเหตุเช่นเดียวกันกับรายไตรมาส ไตรมาส แรก ส่งผลกระทบต่อกำไรสุทธิของผู้ถือหุ้น
บริษัทใหญ่ อัตราดอกเบี้ยที่ปรับตัวสูงขึ้น
และการชะลอตัวของเศรษฐกิจทั้งใน
ประเทศและต่างประเทศ ทั้งนี้ กำไรในปี
2565 ได้รวมกำไรพิเศษจากการจำหน่าย
กิจการกลุ่มพลังงาน จำนวน 80 ล้านบาท
หากตัดรายการดังกล่าวออกไป จะทำให้
กำไรลดลง 103 ล้านบาท หรือ 24% YoY
MD&A / 7
MD&A
MD&A / 7
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
สรุปฐานะการเงินของบริษัทฯ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
(หน่วย : ลา้นบาท)
สนิ ทรพั ย ์ หนสี้ นิ และสว่ นของผถู้ อื หนุ้
19,140 19,140
16,055 2,746 16,055
5,209
2,301 2,018 +7%
4,873
1,538 2,694 3,198
2,681 2,894 1,000
+19%
1,000
+25%
9,535 11,682 9,733
7,288
2565 2566 2565 2566
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ สินค้าคงเหลือ
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น สินทรัพย์อื่น เงินกู้ยืม หุ้นกู้ หนี้สินอื่น ส่วนของเจ้าของ Column1
Column1
สินทร ัพย์รวม ณ 31 ธันวาคม 2566 หนี้สินรวม ณ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่ม ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 31 ธันวาคม
กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น บริษัทฯ มีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 13,931 ล้านบาท 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
19,140 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3,085 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,749 ล้านบาท หรือ 25% YoY ทั้งสิ้น 5,209 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 336 ล้าน
หรือ 19% YoY สาเหตุหลักมาจากที่ดิน สาเหตุหลักมาจากเงินกู้เพื่อการซ่อมแซมเตา บาท หรือ 7% YoY สาเหตุหลักมาจาก
อาคารและอุปกรณ์ที่เพิ่มขึ้นจาก หลอมแก้วของบริษัทอยุธยากล๊าส อินดัสทรี ส่วนเกินทุนจากการตีราคาที่ดิน
สินทรัพย์เตาหลอมแก้วบริษัท จำกัด และบริษัท บีจีซี กล๊าส โซลูชั่น จำกัด
อยุธยากล๊าส อินดัสทรีจำกัด เตาหลอม และเงินกู้ที่เพิ่มขึ้นเพื่อเตรียมการซ่อมเตา
แก้วบริษัท บีจีซี กล๊าส โซลูชั่น จำกัด หลอมแก้วบริษัท ปราจีนบุรี กล๊าส จำกัด
และสินค้าคงเหลือ
MD&A / 8
MD&A
MD&A / 8 คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
กระแสเงินสดของกิจการ
(หน่วย : ลา้นบาท)
เงนิ สดและรายการ เงนิ สดสทุ ธจิ าก เงนิ สดสทุ ธิ เงนิ สดและรายการ
เทยี บเทา่ เงนิ สด กจิ กรรมดำเนนิ งาน เงนิ สดสทุ ธจิ าก จากกจิ กรรม เทยี บเทา่ เงนิ สด
ตน้ งวด กจิ กรรมลงทนุ จดั หาเงนิ ปลายงวด
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงาน เงินสดสุทธิจากกิจกรรมลงทุน ลดลง เงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน
เพิ่มขึ้น 1,441 ล้านบาท ซึ่งมาจาก 3,567 ล้านบาท ซึ่งมาจากการจ่าย เพิ่มขนึ้ 2,062 ล้านบาท เปน็ การจา่ ย
กำไรจากการดำเนนิ งานเพมิ่ ขนึ้ 255 เพื่อซื้อที่ดิน อาคาร อุปกรณ์ และ เพื่อคืนเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงิน
ล้านบาท รายการที่ไม่ใช่เงินสด ทรัพย์สินไม่มีตัวตน 3,223 ล้านบาท 43,286 ล้านบาท การรับเงินสดจาก
เพ ิ่มขึ้น 1,684 ล้านบาท และการ เงินสดจ่ายซื้ออสังหาริมทรัพย์เพื่อ การกู้ยืมจากสถาบันการเงิน 45,731
เปลี่ยนแปลงของเงินทุนหมุนเวียน การลงทุน 195 ล้านบาท เงินสดจ่าย ล้านบาท เงินสดจ่ายเงินปันผล 222
เพ ิ่มขึ้น 498 ล้านบาท เพอื่ ซอื้ เงนิ ลงทนุ ในบรษิ ทั ยอ่ ยสทุ ธจิ าก ล้านบาท เงินสดจ่ายคืนหนี้สินตาม
เงินรบั มา 175 ล้านบาท เงินสดรบั จาก สัญญาเชา่ 140 ล้านบาท และเงนิ ปนั
การจำหน่ายอุปกรณ์ 20 ล้านบาทและ ผลจ่ายให้แก่ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจ
เงินปันผลรับ 7 ล้านบาท ควบคุม 20 ล้านบาท
MD&A / 9
MD&A
MD&A / 9
คคำำออธธบิิบาายยแแลละะววเิิเคครราาะะหห์ ์
ขขอองงฝฝา่่ายยจจดััดกกาารรปปรระะจจำำปป ีี 22556665
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำปี 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
อตั ราสว่ นทางการเงนิ สนิ้ สดุ งวด
ธ.ค. - 66 ธ.ค. - 65 Ch. +(-)
ระยะเวลาเกบ็ หนเี้ฉลยี่ (วนั ) 42.7 36.7 6.0
ระยะเวลาสนิ คา้ คงเหลอื (วนั ) 42.6 49.2 (6.6)
ระยะเวลาชำระหนเี้จา้ หน ี้(วนั ) 51.1 45.3 5.8
วงจรเงนิ สด (วนั ) 34.2 40.6 (6.4)
อตั ราสว่ นหนสี้ นิ ตอ่ สว่ นของผถู้ อื หนุ้ (D/E) (เทา่ ) 2.7 2.3 0.4
Net Debt to EBITDA (เทา่ ) 4.6 3.7 0.9
ความสามารถในการชำระหน ี้ (DSCR) (เทา่ ) 1.6 1.3 0.3
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีวงจรเงินสด กลุ่มบริษัทฯ มีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
34.2 วัน ลดลงจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 6.4 2.7 เท่า เพิ่มขึ้นจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565 0.4 เท่า
วัน จากระยะเวลาสินค้าคงเหลือที่ลดลงและระยะเวลา และอัตราหนี้สินสุทธิต่อกำไรก่อนดอกเบี้ยจ่าย ภาษี
ชำระหนี้เจ้าหนี้ที่เพิ่มขึ้นของกลุ่มบริษัท เงินได้ ค่าเสื่อมราคา และค่าตัดจำหน่าย (Net Debt
to EBITDA) 4.6 เท่า เพิ่มขึ้นจากวันที่ 31 ธันวาคม
2565 0.9 เท่า
MD&A / 10 คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ประจำไตรมาส 3 ปี 2565
