บริษัท บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์
ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
1. ข้อมูลทางการเงินและผลการดำเนินงานที่สำคัญ
ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
ป ี2566 ป ี2565
ป ี2566 ป ี2565
ปริมาณน้ำมันดบิ ที่นำเข้ากลั่น (พนั บาร์เรลต่อวัน) 119.3 130.1 118.3 131.0
อัตราแลกเปลี่ยนเฉลยี่ (บาทต่อดอลลาร์) 35.6 36.4 34.8 35.1
ค่าการกลั่น (ดอลลาร์ต่อบาร์เรล) (1) (2.6) (5.5) 3.6 7.5
ค่าการกลั่นพื้นฐาน (ดอลลาร์ต่อบาร์เรล) (1) 2.0 3.9 3.8 5.8
รายได้รวม (ล้านบาท) 59,458 63,637 229,538 263,000
กำไรขั้นต้น (ล้านบาท) (1,117) (303 7,893 17,293
EBITDA (ล้านบาท) (2) (1,686) (2,090) 6,345 15,855
กำไร (ขาดทุน) สุทธิ (ล้านบาท) (1,989) (1,563) 2,142 9,509
กำไร (ขาดทุน) สุทธิต่อหุ้น (บาท) (3) (0.57) (0.45) 0.62 2.75
(1) เปลี่ยนแปลงจากตัวเลขที่เปิดเผยไปก่อนหน้า เพอื่ ใหส้ อดคลอ้ งกับวธี ีการคำนวณของบริษัท บางจาก คอร์ปอเรชนั่ จำกัด (มหาชน)
(2) เปลี่ยนแปลงจากตัวเลขที่เปิดเผยไปก่อนหน้า เพอื่ สะท้อนกำไรขั้นตน้ กอ่ นดอกเบยี้ ภาษี ค่าเสื่อมราคา ค่าตัดจำหน่าย กำไรขาดทนุ จากอัตราแลกเปลยี่ น
ต่างประเทศ และ ขาดทนุ จากการด้อยค่าสนิ ทรัพย์
(3) คำนวณจากจำนวนหนุ้ สามญั ณ ปัจจบุ ัน 3,461 ล้านหุ้น
เหตุการณ์สำคัญในไตรมาส 4 ป ี 2566 และเหตุการณ์ภายหลัง
• การทำคำเสนอซื้อหลักทรัพย์ของบริษัท โดยบริษัท บางจาก คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) (“บางจาก”) แล้วเสร็จใน
วันที่ 16 ตุลาคม 2566 ภายหลังจากการดำเนินการโอนหุ้นสามญั ของบริษัท เป็นจำนวนร้อยละ 65.99 ระหว่าง
บริษัท บางจาก คอร์ปอเรชั่น จำกดั (มหาชน) และ ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd. ที่เสร็จสนิ้ ในวันที่ 31
สิงหาคม ปี 2566 ส่งผลใหห้ ุ้นสามัญของบริษัทฯที่บางจากถืออยมู่ จี ำนวนรวมทั้งสิ้นเท่ากับ 2,642,157,198 หุ้น
หรือ ร้อยละ 76.34 ของจำนวนหุ้นที่จำหน่ายทั้งหมด
• บริษัทและบางจากไดร้ ่วมกันจัดตงั้ บริษัทใหม่ ชื่อ บริษัท รีไฟเนอรี่ ออฟติไมซ์เซชั่น แอนด์ ซินเนอร์ยี่ เอนเตอรไ์ พรส์
จำกัด (“ROSE”) ด้วยสัดส่วนการถือหุ้น 50:50 เพื่อจัดทำแผนการบริหารงานธุรกจิ โรงกลั่นน้ำมัน โดยมีขอบเขต
หลักๆ ได้แก่ การวางแผนการกลนั่ การคัดเลือกและจัดหาน้ำมันดบิ วัตถุดิบและผลิตภณั ฑต์ ่างๆ ไปจนถึง การ
วางแผนการขนส่งที่เกี่ยวข้อง การแบ่งผลประโยชน์ที่เกิดจากการทำ Linear Programming ของทั้งสองโรงกลั่น
และ การให้คำแนะนำในการบริหารความเสี่ยงด้านราคาน้ำมันเพื่อให้เกิดประสิทธิภาพการผลิต ลดตน้ ทุนและสร้าง
ผลกำไรสูงสุดด้วยความเป็นธรรมและโปร่งใสต่อผู้มีส่วนไดส้ ่วนเสียทุกฝ่าย
• การประชุมวสิ ามญั ผู้ถือหุ้นครั้งที่ 1/2566 ที่จัดขึ้นเมื่อวันที่ 14 พฤศจิกายน 2566 ได้มีมติอนุมตั ิการเปลี่ยนแปลงชื่อ
บริษัทจาก บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) เป็น บริษทั บางจาก ศรีราชา จำกัด (มหาชน) และชื่อย่อ
หลักทรัพย์จาก “ESSO” เป็น “BSRC”
• การปิดซ่อมบำรุงโรงกลั่นสำหรับการซ่อมบำรุงตามแผน การตดิ ตั้งและเชื่อมต่ออุปกรณ์ใหม่สำหรับโครงการปรับปรุง
น้ำมันตามมาตรฐานยูโร 5 และการปรับปรุงหน่วยการผลติ CCR และ APS-1 แล้วเสรจ็ อย่างสมบรู ณ์และปลอดภัย
1
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
และโรงกลั่นได้กลับมาดำเนินการผลิตในช่วงกลางเดือนตุลาคม ซึ่งผลิตภณั ฑเ์ชื้อเพลิงทจี่ ัดส่งจากโรงกลั่นน้ำมัน
บางจากศรีราชาเป็นนำ้ มันเชื้อเพลงิ กำมะถันต่ำสอดคล้องตามมาตรฐานยูโร 5 ตั้งแตว่ ันที่ 1 ธันวาคม 2566 เป็นต้น
ไป
• บริษัทและบางจากไดร้ ่วมกันจัดจำหน่าย “น้ำมันลดฝุ่น” หรือน้ำมนั ดีเซลกำมะถันต่ำ มาตรฐานยูโร 5 เพื่อช่วย
บรรเทาปญั หามลภาวะ PM 2.5 ทสี่ ถานีบริการนำ้ มันที่มีการปรับภาพลักษณ์เป็นแบรนด์บางจาก ในพื้นที่
กรุงเทพมหานครฯ
• โรงกลั่นน้ำมันบางจากศรรี าชาเพมิ่ ประสิทธิภาพในการรับเรือบรรทกุ น้ำมัน “Nordic Pollux” ซึ่งเปน็ เรือ
Suezmax ขนาด 180,000 ตันเป็นครั้งแรกในวันที่ 8 ธันวาคม 2566
2
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
2. ราคาอ้างอิงน้ำมันดิบและส่วนต่างราคาผลิตภัณฑ์ปโิ ตรเลยี มและน้ำมันดิบ
สรุปราคาเฉลี่ยอ้างอิงของ Platts ที่สิงคโปร์ ของราคาน้ำมนั ดิบและส่วนต่างราคาน้ำมนั สำเร็จรปู และน้ำมนั ดิบ
ราคาน้ำมันดิบ ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
ป ี2566 ป ี2565
(ดอลลาร์ต่อบาร์เรล) ป ี2566 ป ี2565
น้ำมันดิบดไู บ 83.55 84.82 82.10 96.33
น้ำมันดิบเบรนท ์ 84.05 88.70 82.62 101.19
ส่วนต่างราคาน้ำมันดิบเบรนท์และดูไบ 0.50 3.88 0.52 4.86
ส่วนต่างราคาน้ำมันสำเร็จรูปและน้ำมันดิบ ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
ป ี2566 ป ี2565
(ดอลลาร์ต่อบาร์เรล) ป ี2566 ป ี2565
ส่วนต่างน้ำมันเบนซินและน้ำมันดบิ ดูไบ 12.55 9.32 16.67 18.83
ส่วนต่างน้ำมันอากาศยาน(น้ำมันกา๊ ด)
23.64 33.40 22.53 30.29
และน้ำมันดิบดไู บ
ส่วนต่างน้ำมันดีเซลและนำ้ มันดิบดูไบ 21.13 39.34 21.94 34.30
ส่วนต่างน้ำมันเตากำมะถันต่ำและน้ำมันดิบดไู บ 8.01 8.30 5.71 15.09
ที่มา: ค่าเฉลี่ยอ้างอิงของ Platts ที่สิงคโปร ์
ไตรมาส 4 ปี 2566 เทียบกับ ไตรมาส 4 ป ี 2565
น้ำมันดิบดไู บในไตรมาส 4 ปี 2566 มีราคาเฉลยี่ ที่ 83.55 ดอลลารต์ ่อบาร์เรล ปรับตัวลดลงเล็กน้อยท ี่1.27 ดอลลาร์
ต่อบาร์เรล เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนหน้า ราคาน้ำมันดิบยังคงได้รับแรงกดดันจากการชะลอตัวของอุปสงค์
ในน้ำมันทั่วโลกจากความไมแ่ น่นอนของแนวโน้มเศรษฐกิจโลก และอุปทานที่เพิ่มขึ้นซึ่งได้รับอิทธิพลจากการเติบโตของผลผลิต
ของกลุ่มนอกโอเปก (non-OPEC) ถึงแม้ว่าจะมีความกังวลเกี่ยวกับความขัดแย้งระหว่างอิสราเอลและฮามาสที่อาจยกระดับ
ความรุนแรงและแผ่ขยายขึ้นและความตึงเครยี ดที่ก่อตัวขึ้นในทะเลแดง
ส่วนต่างของผลติ ภณั ฑ์น้ำมันสำเรจ็ รูปและน้ำมันดิบแทบทุกตัวปรับตัวลดลง ยกเว้นส่วนต่างน้ำมันเบนซินและ
น้ำมันดิบดไู บ เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยมีปัจจัยหลักจากอุปทานที่เพิ่มขึ้นจากการเติบโตของ
การผลิตในประเทศสหรัฐฯ และบราซิล โรงกลั่นหลายแห่งกลับมาดำเนินการผลิตหลังการปิดซ่อม การผ่อนปรนมาตรการ
ควบคุมการส่งออกผลติ ภณั ฑ์เชื้อเพลิงจากประเทศรัสเซีย ในทางกลับกันส่วนต่างน้ำมันเบนซินและดไู บเพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบ
กับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยไดร้ ับแรงหนุนจากอุปทานน้ำมันเบนซินจากจีนที่ลดลงเนอื่ งจากโควต้าการส่งออกช่วง
ปลายปีมีอยา่ งจำกัด
ปี 2566 เทียบกับ ปี 2565
น้ำมันดิบดไู บในงวด ปี 2566 มีราคาเฉลี่ยที่ 82.10 ดอลลาร์ต่อบาร์เรล ปรับตัวลดลง 14.23 ดอลลารต์ ่อบาร์เรล เมื่อ
เปรียบเทยี บกับปีก่อนหน้า ราคาน้ำมันดิบยังปรับตัวไปในทิศทางขาลงและมีความผันผวนน้อยลง โดยสาเหตุหลักมาจาก
ผลกระทบจากความขัดแย้งระหว่างรัสเซียยูเครนที่ผ่อนคลายลง เนอื่ งจากตลาดน้ำมันโลกไดป้ รับตัวเข้ากับการค้ารูปแบบใหม ่
และการชะลอตัวของเศรษฐกจิ โลกทยี่ ืดเยื้ออย่างต่อเนื่อง ถึงแม้วา่ การเปลี่ยนแปลงฉับพลันของอุปทานจากการลดกำลังการ
3
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
ผลิตของโอเปกพลัสและความกังวลเกี่ยวกับความขัดแย้งระหว่างอิสราเอลและฮามาสอาจเป็นแรงหนนุ ให้ราคาน้ำมันดิบ
เพิ่มขึ้นแตส่ ่งผลกระทบอย่างจำกดั
ส่วนต่างของผลติ ภณั ฑ์น้ำมันสำเรจ็ รูปและน้ำมันดิบทั้งหมดปรับตัวลดลงสอดคล้องกับราคาน้ำมันดิบเมื่อ
เปรียบเทยี บกับปี 2565 ทสี่ ่วนต่างของผลิตภณั ฑ์น้ำมันสำเร็จรูปและน้ำมันดิบปรับตัวสูงขึ้นอย่างมากจากผลกระทบของความ
ขัดแย้งระหว่างรสั เซยี ยูเครน การปรับตัวที่ลดลงของส่วนต่างของผลิตภณั ฑ์น้ำมันสำเร็จรูปและน้ำมันดิบในปี 2566 ยังได้รับ
แรงหนุนจากผลผลิตน้ำมันที่สูงขึ้นพร้อมกับการชะลอตัวของการเติบโตในการใช้น้ำมันทั่วโลก ส่งผลใหส้ ่วนต่างน้ำมันเบนซิน
และน้ำมันดิบดไู บลดลง ในขณะที่กิจกรรมในอุตสาหกรรมการผลติ มีการหดตัว และความต้องการที่ลดลงจากการเปลี่ยนก๊าซ
เป็นของเหลวในอุตสาหกรรมการผลิตไฟฟ้ายังคงส่งผลให้ ส่วนต่างของผลิตภณั ฑ์น้ำมันสำเร็จรูปชนิดกึ่งหนัก และ ชนิดหนัก
ปรับตัวลดลง
3. การผลิตและค่าการกลั่น
ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
+ / - ป ี2566 ป ี2565 + / -
ป ี 2566 ป ี2565
กำลังการกลั่น (พันบารเ์รลต่อวัน) 174 174 0 174 174 0
ปริมาณน้ำมันดบิ ที่นำเข้ากลั่น
119.3 130.1 -10.8 118.3 131.0 -12.7
(พันบาร์เรลต่อวัน)
ค่าการกลั่น (ดอลลาร์ต่อบาร์เรล) (1) (2.6) (5.5) +2.9 3.6 7.5 -3.9
ค่าการกลั่นพื้นฐาน (ดอลลาร์ต่อบาร์เรล) (1) 2.0 3.9 -1.9 3.8 5.8 -1.9
ปริมาณการขายผลิตภณั ฑ์เชื้อเพลงิ
2,130 2,123 +7 7,884 8,163 -279
(ล้านลิตร)
• ก๊าซปิโตรเลยี มเหลว 115 124 -9 426 454 -28
• น้ำมันเบนซิน 686 669 +17 2,476 2,449 +27
• แนฟทา 5 23 -18 44 72 -28
• น้ำมันเชื้อเพลิงอากาศยาน/น้ำมันก๊าด 111 107 +4 360 380 -20
• น้ำมันดีเซล 1,051 964 +87 3,829 3,891 -62
• น้ำมันเตา 128 187 -59 559 695 -136
• ยางมะตอย 34 51 -17 191 223 -32
(1) เปลี่ยนแปลงจากตวั เลขที่เปิดเผยไปก่อนหน้า เพื่อให้สอดคล้องกับวธี ีการคำนวณของบริษัท บางจาก คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน)
การผลิต ไตรมาส 4 ป ี 2566 เทียบกับ ไตรมาส 4 ปี 2565
ปริมาณน้ำมันดบิ ที่นำเข้ากลั่นในไตรมาสนี้อยู่ที่ 119.3 พันบาร์เรลต่อวัน หรือร้อยละ 69 ของกำลังการผลิตของโรง
กลั่น ลดลงจากไตรมาสเดียวกันในปีก่อนหน้า เป็นผลมาจากการหยุดดำเนินการผลิตในเดือนกันยายน และโรงกลั่นได้กลับมา
ดำเนินการผลติ ตั้งแต่กลางเดือนตลุ าคม
4
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
ค่าการกลั่นสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 อยู่ที่ -2.6 ดอลลาร์ต่อบารเ์รล เพิ่มขึ้น 2.9 ดอลลาร์ต่อบารเ์รลเมื่อเปรียบเทียบ
กับช่วงเวลาเดียวกันของปี 2565 สาเหตุหลักมาจากผลกระทบเชิงลบของสินค้าคงคลังที่ลดลง ในขณะที่ค่าการกลั่นพื้นฐาน
สำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 อยู่ที่ 2.0 ดอลลาร์ต่อบาร์เรล ลดลง 1.9 ดอลลารต์ ่อบาร์เรลเมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกัน
ของปีก่อนหน้า เป็นผลมาจากค่าการกลั่นอุตสาหกรรมทลี่ ดลง
ผลิตภัณฑท์ ไี่ ด้จากโรงกล่ัน (%) ในส่วนของการผลติ น้ำมันสำเร็จรปู ของโรงกลั่น ผลผลติ
ของผลิตภณั ฑ์น้ำมันสำเร็จรูปชนิดกึ่งหนักเพิ่มขึ้นในไตรมาส 4 ปี
39.3% 38.4% 2566 สนับสนุนด้วยอุปสงค์การเดนิ ทางทางอากาศที่ฟื้นตัวขึ้น
ผลผลติ ของผลิตภณั ฑ์น้ำมันสำเร็จรูปชนิดเบาเพมิ่ ขึ้นจากการผลติ
น้ำมันเบนซินซึ่งโรงกลั่นศรรี าชาบรรลุปริมาณการผลิตสูงสุด ที่
49.0% 44.9%
46.7 พันบาร์เรลต่อวันในเดือนธันวาคม เป็นผลมาจากการปรับ
11.6%
10.6% ขยายกระบวนการผลิตในหน่วย CCR
5.1%
1.1%
4Q2566 4Q2565
ชนิดเบา ชนิดกึ่งหนกั ชนิดหนกั รีฟอรเ์มทและผลิตภณั ฑอ์ ื่น
การผลิต ปี 2566 เทียบกับ ปี 2565
ปริมาณน้ำมันดบิ ที่นำเข้ากลั่นในป ี 2566 อยู่ที่ 118.3 พันบาร์เรลตอ่ วัน หรือร้อยละ 68 ของกำลังการผลิตของโรง
กลั่นลดลงจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า เป็นผลมาจากการที่โรงกลั่นหยุดดำเนินการผลิตในเดือนพฤษภาคมและ
กันยายน ผลติ ภณั ฑ์เชื้อเพลงิ ที่จัดส่งออกจากโรงกลั่นน้ำมันบางจากศรีราชาเป็นน้ำมันเชื้อเพลิงกำมะถันต่ำสอดคล้องตาม
มาตรฐานยูโร 5 ตั้งแตว่ ันที่ 1 ธันวาคม 2566 เป็นต้นไป
ค่าการกลั่นโดยรวมสำหรับ ปี 2566 อยู่ที่ 3.6 ดอลลาร์ต่อบาร์เรล ลดลง 3.9 ดอลลาร์ต่อบาร์เรลเมื่อเปรียบเทยี บกับ
ปี 2565 สาเหตุหลักมาจาก คา่ การกลั่นอุตสาหกรรมทลี่ ดลงและผลกระทบเชิงลบของสินค้าคงเหลือ ในขณะที่ค่าการกลั่น
พื้นฐานสำหรับปี 2566 อยู่ที่ 3.8 ดอลลาร์ต่อบาร์เรล ลดลง 1.9 ดอลลาร์ต่อบาร์เรลเมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกันของปี
ก่อนหน้า เป็นผลจากค่าการกลั่นอตุ สาหกรรมปรับตัวลดลงหักกลบบางส่วนด้วยค่าพรเีมี่ยมน้ำมันดบิ ที่ลดลง
สัดส่วนการผลิตนำ้ มันสำเร็จรูปใน ปี 2566 ยังคงสะท้อน
ผลิตภัณฑท์ ไี่ ด้จากโรงกล่ัน (%)
ถึงการปรับการผลติ เพื่อเศรษฐศาสตร์การกลั่นนำ้ มันที่สูงสดุ
37.0% 35.8% ผลผลติ ของผลิตภณั ฑ์น้ำมันสำเร็จรูปชนิดเบาเพมิ่ ขึ้น โดยมีแรง
หนุนจากการปรบั ขยายกระบวนการผลิตในหน่วย CCR และการ
ปรับปรุงประสิทธิภาพโลจสิ ติกส์ให้ดีขึ้น
47.1% 47.7%
10.7% 11.4%
5.2% 5.1%
2566 2565
ชนิดเบา ชนิดกึ่งหนกั ชนิดหนกั รีฟอรเ์มทและผลิตภณั ฑอ์ ื่น
5
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
ผลงานการตลาด ไตรมาส 4 ปี 2566 เทียบกับ ไตรมาส 4 ป ี 2565
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์ในไตรมาส 4 ปี 2566 ลดลงจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้าเป็นผลมาจาก
ปริมาณการผลติ ที่ลดลงจากการปดิ ซ่อมบำรุงโรงกลั่น
ถึงแม้โรงกลั่นจะมีการหยุดดำเนินการผลิต บริษัทยังคง ช่องทางการขาย* (ล้านลิตร)
สามารถตอบสนองต่อความต้องการของลูกค้าด้วยการบรหิ าร 2,145 2,150
จัดการผลติ ภณั ฑ์อย่างมีประสิทธภิ าพผ่านการซื้อผลิตภัณฑ์และ
การจำหน่ายผ่านช่องทางการขายทเี่หมาะสม
1198 1104 ธุรกิจพาณิชยกรรม
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์ของธุรกิจค้าปลีกปรับตัว
ธุรกิจคา้ ปลีก
ลดลงเล็กน้อย ในแง่ของภาพลักษณ์สถานบี ริการนำ้ มันมีการ
839 868 สง่ออก
ปรับเปลยี่ นภาพลักษณ์ใหส้ อดคลอ้ งกับสถานีบริการน้ำมันของ
108 178
บางจาก ในขณะที่ธุรกิจค้าปลีกยังคงมุ่งมั่นที่จะรักษายอดจำหน่าย
4Q2566 4Q2565
ผ่านกิจกรรมการส่งเสริมการตลาดที่มีประสิทธิผล ในขณะที่ธุรกิจ
*ปริมาณการจา หน่ายผลิตภัณฑร์ วมน ้ามันหล่อลื่น จาระบีและอื่นๆ
พาณิชยกรรมยังคงมุ่งมั่นในการเกบ็ เกี่ยวยอดขายผ่านการปรับ
ผลิตภณั ฑ์ให้มีมลู ค่าสูงขึ้น ในขณะที่ยอดจำหน่ายผลติ ภณั ฑ์ผา่ นธุรกิจการขายซัพพลายปรับตัวเพิ่มขึ้นเป็นผลมาจากความ
พยายามในการประสานประโยชนจ์ ากการผนึกกำลังทางธุรกิจร่วมกนั ระหว่างบริษัทในกลมุ่ บริษัทบางจาก
ผลงานการตลาด ปี 2566 เทียบกับ ป ี 2565
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์เชอื้ เพลิงใน ปี 2566 ลดลงจากช่วงเวลาเดยี วกันของปีก่อนหน้าจากปริมาณการผลติ
ที่จำกัดซึ่งเป็นผลจากการหยุดดำเนินการผลิตของโรงกลั่นในเดือนพฤษภาคมและกันยายน ยอดขายน้ำมันดีเซลและน้ำมันเตา
ลดลงเนื่องจากอุปสงค์ในอุตสาหกรรมการผลิตไฟฟ้าที่ลดลง
ถึงแม้ว่าปริมาณการขายผลติ ภณั ฑ์โดยรวมลดลง ช่องทางการ* (ล้านลิตร)
บริษัทยังคงเพิ่มประสิทธิภาพในการทำยอดขายผ่านทางช่องทาง 7,990 8,281
ที่ให้ผลตอบแทนที่สูงกว่า ดังที่เหน็ ในการเติบโตร้อยละ 6 ของ
ยอดขายจากธุรกจิ ค้าปลีก เมอื่ เปรียบเทียบกับป ี 2565
4,094 4,434
ธุรกิจพาณิชยกรรม
ท่ามกลางอุปสงค์จากการเปลี่ยนเชื้อเพลิงจากก๊าซธรรมชาติเป็น
ธุรกิจคา้ ปลีก
น้ำมันในอุตสาหกรรมการผลิตไฟฟ้าทลี่ ดลง ธุรกิจกลมุ่ พาณิชย
3,476 3,286
กรรมยังคงรักษาโอกาสในการทำยอดขายและมองหาตลาดใหม่ สง่ออก
420 561
เพื่อรองรับปริมาณการผลิตที่จะเพิ่มขึ้นในอนาคต
2566 2565
ณ สิ้นป ี 2566 บริษัทมีเครือข่ายสถานีบริการน้ำมัน
*ปริมาณการจา หน่ายผลิตภัณฑร์ วมน ้ามันหล่อลื่น จาระบีและอื่นๆ
ทั้งหมด 830 แห่งทั่วประเทศและดำเนินการปรับเปลี่ยน
ภาพลักษณส์ ถานีบริการเป็นแบรนด์บางจากเสร็จสิ้นทั้งหมด 268 แห่ง หรือ ร้อยละ 96 ของจำนวนสถานีบริการทั้งหมดที่
บริษัทเป็นเจ้าของ ซึ่งการปรับเปลยี่ นภาพลักษณ์ให้เป็นสถานีบริการน้ำมันบางจากยังคงดำเนินไปตามแผนที่วางไว ้
6
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
4. ผลประกอบการด้านการเงิน
ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
+ / - ป ี2566 ป ี2565 + / -
หน่วย: ลา้นบาท
ป ี2566 ป ี2565
รายได้รวม 59,458 63,637 4,179 229,538 263,000 -33,462
-
ต้นทุนขาย (60,575) (63,941) +3,366 (221,645) (245,707) +24,062
กำไรขั้นต้น (1,117) (304) -813 7,893 17,293 -9,400
ค่าใช้จ่ายในการขาย (1,200) (1,535) +335 (4,992) (5,205) +213
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร (42) (60) +18 (223) (235) +12
กำไร (ขาดทุน) จากการขาย (2,359) (1,899) -460 2,678 11,853 -9,175
รายได้อื่น 15 9 +6 238 23 +215
ต้นทุนทางการเงิน-สุทธิ (244) (149) -95 (684) (359) -325
ส่วนแบ่งกำไรในบริษัทร่วม 86 78 +8 361 312 +49
กำไร (ขาดทุน) ก่อนภาษีเงินได้ (2,502) (1,961) -541 2,593 11,829 -9,236
(ค่าใช้จ่าย) เครดิตภาษีเงินได ้ 513 398 +115 (451) (2,320) +1,869
กำไร (ขาดทุน) สำหรับงวด (1,989) (1,563) -426 2,142 9,509 -7,367
กำไรเบด็ เสร็จอื่น (138) (14) -124 (344) 218 -562
กำไร (ขาดทุน) เบ็ดเสร็จรวมสำหรับงวด (2,127) (1,577) -550 1,798 9,727 -7,929
ผลประกอบการ ไตรมาส 4 ป ี 2566 เทียบกับ ไตรมาส 4 ปี 2565
รายได้รวมในไตรมาส 4 ปี 2566 ลดลงเมื่อเปรยี บเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยมสี าเหตุหลักมาจาก
ราคาขายของผลิตภณั ฑ์ทลี่ ดลง บริษัทมขี าดทุนจากการขายเป็นจำนวน 2,359 ล้านบาท ซึ่งลดลง 460 ล้านบาท เมอื่
เปรียบเทยี บกับช่วงเวลาเดยี วกันของปีก่อนหน้า ปัจจัยหลักมาจากคา่ การกลั่นที่ปรบั ตัวลดลง เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของ
ปีก่อนหน้า ต้นทุนทางการเงินสุทธิเพิ่มขึ้น 95 ล้านบาทในไตรมาส 4 ปี 2566 จากอัตราดอกเบี้ยเงนิ กู้ที่เพิ่มขึ้นเป็นผลมาจาก
อัตราดอกเบยี้ นโยบายที่สูงขึ้นร่วมกับการปรับโครงสร้างของยอดเงินกู้จากระยะสั้นเป็นระยะยาวอันเปน็ ผลมาจากการ
เปลี่ยนแปลงโครงสร้างของบริษัท
ผลประกอบการ ป ี 2566 เทียบกับ ปี 2565
รายได้รวมใน ปี 2566 ลดลงเมื่อเปรียบเทยี บกับปีก่อนหน้า โดยมสี าเหตุหลักมาจากราคาขายและปริมาณยอดขาย
ของผลิตภณั ฑ์ทลี่ ดลง ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหารลดลงอันเป็นผลมาจากการเปลี่ยนผา่ นของบริษัท บริษัทมีผลกำไร
จากการขายเป็นจำนวน 2,678 ล้านบาท ซึ่งลดลง 9,175 ล้านบาท เป็นผลมาจากค่าการกลั่นที่ปรับตวั ลดลงและผลกระทบเชิง
ลบของสินค้าคงคลังที่ลดลง เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้าต้นทุนทางการเงินสุทธิเพมิ่ ขึ้น 325 ล้านบาทจาก
อัตราดอกเบยี้ เงินกู้ที่เพิ่มขึ้นเป็นผลมาจากอตั ราดอกเบี้ยนโยบายที่สงู ขึ้นร่วมกับการปรับโครงสร้างของยอดเงินกู้จากระยะสั้น
เป็นระยะยาวอันเป็นผลมาจากการเปลยี่ นแปลงโครงสร้างของบริษัท
7
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
5. งบแสดงฐานะการเงิน
หน่วย: ล้านบาท ยกเว้นหน่วยร้อยละ ณ 31 ธ.ค. 2566 ณ 31 ธ.ค. 2565 +/- +/- %
สินทรัพย ์
- สินทรัพย์หมุนเวียน 35,876 51,922 -16,046 -31%
- สินทรัพย์ไมห่ มุนเวียน 34,745 33,619 +1,126 +3%
รวมสินทรัพย ์ 70,621 85,541 -14,920 -17%
หนี้สิน
- หนี้สินหมุนเวียน 22,618 49,624 -27,006 -54%
- หนี้สินไม่หมุนเวียน 20,040 8,713 +11,327 +130%
รวมหนี้สิน 42,658 58,337 -15,679 -27%
ส่วนของเจ้าของ
- ทุนที่ออกและชำระแล้ว 17,075 17,075 0 0%
- ส่วนเกินมูลค่าหุ้น 4,032 4,032 0 0%
- สำรองตามกฎหมาย 1,366 1,254 +112 +9%
- กำไรสะสมทยี่ ังไมไ่ ด้จดั สรร 5,168 4,145 +1,023 +25%
- องค์ประกอบอื่นของส่วนของเจ้าของ 315 691 -376 -54%
ส่วนไดเ้สียทไี่ มม่ ีอำนาจควบคุม 7 7 0 0%
รวมส่วนของเจ้าของ 27,963 27,204 +759 +3%
รวมหนี้สินและส่วนของเจ้าของ 70,621 85,541 -14,920 -17%
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์หมุนเวียนลดลง 16,046 ล้านบาท จากยอด ณ สิ้นปี 2565 ปัจจัย
หลักมาจากการได้รับเงินชดเชยขอคืนจากรัฐบาลและสินค้าคงเหลือที่ลดลง
บริษัทฯ มีหนี้สินรวม 42,658 ล้านบาท ลดลง 15,679 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการชำระคืนเงินกู้ยืมสุทธิ และ
เจ้าหนี้การค้าน้ำมันดิบที่ลดลงจากการซื้อน้ำมันดิบที่ลดลง
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มียอดเงินกู้ยืมรวมจำนวน 28,308 ล้านบาท (ยอดเงินกู้ยืมระยะยาวจำนวน
15,433 ล้านบาท และ ยอดเงินกู้ยืมระยะสั้นจำนวน 12,875 ล้านบาท) ลดลงจำนวน 7,627 ล้านบาทเมื่อเปรียบเทียบกับยอด
สิ้นปี 2565 จำนวน 35,935 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการได้รับเงินชดเชยขอคืนจากรัฐบาล โดยบริษัทฯ ยังคงรักษาแหล่ง
เงินทุนให้เพียงพอกับภาระผูกพันในการชำระเงินอย่างต่อเนื่อง
ส่วนของเจ้าของเพิ่มขึ้นจำนวน 759 ล้านบาท สะท้อนถึงผลกำไรสำหรับปี 2566 หักกลบบางส่วนจากการจ่ายเงิน
ปันผลของบริษัทและ ผลขาดทุนที่ยังไม่รับรู้จากการวัดมูลค่าใหม่ของเงินลงทุนจากการถือสินทรัพย์ทางการเงินของบริษัท
8
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
6. งบกระแสเงินสด
หน่วย: ล้านบาท ป ี 2566 ป ี 2565
กระแสเงินสดจาก(ใช้ไปใน)กิจกรรมดำเนินงาน 11,420 (3,858)
กระแสเงินสดจาก(ใช้ไปใน)กิจกรรมลงทุน (1,894) (1,085)
กระแสเงินสดจาก(ใช้ไปใน)กิจกรรมจัดหาเงิน (9,136) 4,728
บริษัทฯ มีกระแสเงินสดจากกิจกรรมการดำเนินงานจำนวน 11,420 ล้านบาทในปี 2566 สะท้อนถึงผลกำไรจากการ
ดำเนินงานและ ผลกระทบเชิงบวกจากเงินทุนหมุนเวียนซึ่งส่วนใหญ่มาจากการได้รบั เงินชดเชยขอคืนจากรฐั บาล กระแสเงินสด
ใช้ไปในกิจกรรมลงทุน 1,894 ล้านบาท เป็นผลจากการลงทุนในโครงการของโรงกลั่นซึ่งรวมถึงการลงทุนเพื่อรองรับการผลิต
ตามมาตรฐาน ยูโร 5และโครงการของธุรกิจค้าปลีกที่เกี่ยวข้องกับการรีแบรนด์ หักลบบางส่วนกับเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม
และการร่วมค้า กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินจำนวน 9,136 ล้านบาทจากการชำระคืนเงินกู้ยืมสุทธิ
9
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
7. อัตราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนความสามารถในการทำกำไร
ไตรมาส 4 ไตรมาส 4 ไตรมาส 3
ปี 2566 ปี 2565
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566
อัตราส่วนกำไรขั้นต้น (%) -1.9% -0.5% 12.1% 3.4% 6.6%
อัตราส่วนกำไรสทุ ธิ (%) -3.3% -2.5% 7.8% 0.9% 3.6%
อัตราส่วนความสามารถในการชำระดอกเบี้ย
-6.2 -12.8 38.2* 8.6 42.1
(เท่า)
อัตราส่วน EBITDA (%) -2.8% -3.3% 11.6%* 2.8% 6.0%
อัตราผลตอบแทนตอ่ ส่วนของผู้ถอื หุ้น (%) 7.8% 41.0% 8.7%
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการดำเนินงาน
ไตรมาส 4 ไตรมาส 4 ไตรมาส 3
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรพั ย ์(%) 4.2% 15.7% 4.4%
อัตราส่วนสภาพคล่อง
ณ 31 ธ.ค. 2566 ณ 30 ก.ย. 2566 ณ 31 ธ.ค. 2565
อัตราส่วนสภาพคลอ่ ง (เท่า) 1.6 1.8 1.0
อัตราส่วนสภาพคลอ่ งหมุนเร็ว (เท่า) 0.6 0.4 0.2
อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนกี้ ารค้า (เท่า) 25.4 30.2 31.7
ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย (วัน) 14.4 12.1 11.5
อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) 35.6 24.5 30.5
ระยะเวลาชำระหนี้ (วัน) 10.3 14.9 12.0
อัตราส่วนความสามารถในการชำระหนี้
ณ 31 ธ.ค. 2566 ณ 30 ก.ย. 2566 ณ 31 ธ.ค. 2565
อัตราส่วนหนี้สินรวมที่มีภาระดอกเบี้ยต่อ
1.0 0.8 1.3
ส่วนของผถู้ ือหุ้น (เท่า)
อัตราส่วนหนี้เงินกู้ระยะยาวต่อ
0.6 0.6 0.2
ส่วนของผถู้ ือหุ้น (เท่า)
อัตราส่วนหนี้สินรวมที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อ
1.0 0.8 1.3
ส่วนของผถู้ ือหุ้น (เท่า)
(*) ปรับปรุงการคำนวณย้อนหลังเพื่อสะท้อนกำไรขั้นต้นก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคา ค่าตัดจำหน่าย กำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน
ต่างประเทศ และ ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย ์
10
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
ที่มาในการคำนวณ:
อัตราส่วนความสามารถในการทำกำไร
อัตราส่วนกำไรขั้นต้น (%) = กำไรขั้นต้น / รายได้รวม
อัตราส่วนกำไรสุทธิ (%) = กำไรสุทธิ / รายได้รวม
อัตราส่วนความสามารถในการชำระดอกเบี้ย (เท่า) = EBITDA / ดอกเบี้ยจ่าย
อัตราส่วน EBITDA (%) = EBITDA / รายได้รวม
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (%) = กำไร (ขาดทุน) ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ที่ถูก
ปรับเป็นตัวเลขเต็มปี / รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท
ใหญ่เฉลี่ย(1)
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการดำเนินงาน
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (%) = กำไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได้
ที่ถูกปรับเป็นตัวเลขเต็มปี / รวมสินทรัพย์เฉลี่ย (2)
อัตราส่วนสภาพคล่อง
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) = (เงินสดและรายการเทียบเท่า + เงินลงทุนระยะสั้น +
ลูกหนี้การค้า) / หนี้สินหมุนเวียน
อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) = รายได้รวม /ลูกหนี้การค้าก่อนหนี้สงสัยจะสูญเฉลี่ย(3)
ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย (วัน) = 365 / อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า
อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) = รายได้รวม / เจ้าหนี้การค้าเฉลี่ย (4)
ระยะเวลาชำระหนี้เฉลี่ย (วัน) = 365 / อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า
อัตราส่วนความสามารถในการชำระหนี้
อัตราส่วนหนี้สินรวมที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) = หนี้เงินกู้รวมที่มีภาระดอกเบี้ย / ส่วนของผู้ถือหุ้น
อัตราส่วนหนี้เงินกู้ระยะยาวต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) = หนี้เงินกู้ระยะยาว / ส่วนของผู้ถือหุ้น
อัตราส่วนหนี้สินรวมที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น(เท่า) = (หนี้เงินกู้รวมที่มีภาระดอกเบี้ย – เงินสดและ
รายการเทียบเท่าเงินสด - เงินลงทุนระยะสั้น) / ส่วน
ของผู้ถือหุ้น
หมายเหตุ:
(1) รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่เฉลยี่
= (ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ในชว่ งเวลาเดียวกันของปีกอ่ นหน้า + ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ในช่วงเวลาเดยี วกันของปีนี้) / 2
(2) รวมทรัพย์สินเฉลี่ย
= (รวมทรัพย์สินในช่วงเวลาเดยี วกันของปีก่อนหน้า + รวมทรัพย์สินในช่วงเวลาเดียวกันของปีนี้) / 2
(3) ลูกหนี้การค้าก่อนหนี้สงสัยจะสูญเฉลี่ย
= (ลูกหนี้การค้าก่อนหนี้สงสัยจะสูญในช่วงเวลาเดียวกันของปีกอ่ นหน้า + ลูกหนี้การค้าก่อนหนี้สงสัยจะสูญในช่วงเวลาเดียวกันของปีนี้) / 2
(4) เจ้าหนี้การค้าเฉลยี่
= (เจ้าหนี้การค้าในช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า + เจ้าหนี้การค้าในชว่ งเวลาเดียวกันของปีนี้) / 2
11
บริษัท บางจาก ศรรี าชา จำกัด (มหาชน) คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และสำหรับปี 2566
8. แนวโน้มเศรษฐกิจและอุตสาหกรรมใน ปี 2567
แนวโน้มเศรษฐกจิ
กองทุนการเงินระหว่างประเทศ (International Monetary Fund หรือ IMF) คาดการณ์ว่าเศรษฐกิจโลกในปี 2567
ยังมีแนวโน้มเติบโตและฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องสนับสนุนจากการขยายตวั ในเศรษฐกิจของสหรัฐอเมริกาและกลุ่มตลาดเกิดใหม่
จากการการใช้จ่ายภาครัฐและเอกชนที่แข็งแกร่ง ประกอบกับ มาตรการสนบั สนุนทางการคลงั ในจีนเป็นแรงหนุนใหก้ าร
คาดการณ์ของแนวโน้มเศรษฐกิจโลกปรับตัวดีขึ้น ในขณะที่ อัตราเงินเฟ้อทั่วโลกยังคงลดลงอย่างต่อเนื่องเป็นผลมาจากดำเนิน
นโยบายการเงินที่เข้มงวด ซึ่งอัตราดอกเบี้ยเงินกู้ในระดับสูงถูกคาดการณ์ว่าจะผ่อนคลายลงในระยะสั้น อย่างไรกต็ าม การ
เติบโตของเศรษฐกิจและการคา้ ขายโลกที่ถูกคาดการณ์ไว้ยังมคี ่าเฉลยี่ ต่ำกว่าการเติบโตทั่วโลกระหว่างปี 2543-2562 ทั้งยังมี
ความเสยี่ งที่อาจส่งผลกระทบต่อแนวโน้มเศรษฐกจิ ให้ปรับตัวได้น้อยกว่าที่คาดไว ้
สำหรับเศรษฐกิจไทยมีแนวโนม้ ชะลอตัวในการฟื้นตัว สาเหตหุ ลักมาจากการขยายตัวชะลอลงในภาคการส่งออกและ
การผลิตในภาคอตุ สาหกรรมเนื่องจากการชะลอตัวในการเตบิ โตของอุปสงค์ทั่วโลกและการชะลอตัวในการฟื้นตัวของเศรษฐกิจ
จีน ในขณะที่การบรโิ ภคภาคเอกชนที่แข็งแกร่งและภาคบริการทปี่ รับตัวดีขึ้นอาจจะส่งผลดีกับแนวโน้มเศรษฐกิจไทยในระยะ
สั้นน ี้ อัตราเงินเฟ้อยังคงอยู่ในระดบั ต่ำโดยประกาศของคณะกรรมการนโยบายการเงิน (กนง.) ล่าสุด มีมติให้คงอัตราดอกเบี้ย
นโยบายไว้ที่ร้อยละ 0.25 ต่อป ี
แนวโน้มอุตสาหกรรม
หน่วยงานด้านพลังงานของประเทศสหรัฐอเมริกา (U.S. Energy Information Administration หรือ IEA)
คาดการณ์ว่าราคาน้ำมันดิบดไู บจะเพิ่มขึ้นในไตรมาส 1 ปี 2567 โดยได้แรงหนุนจากสต็อกน้ำมันดิบเชิงพาณิชย์ของ OECD ที่
ปรับตัวลดลงและความกังวลเกี่ยวกับความขัดแย้งในตะวันออกกลางที่ทวีความรุนแรงขึ้น อย่างไรก็ตามการชะลอตัวของ
อุปสงค์น้ำมันโลกอาจกดดันราคาน้ำมันดิบในระยะสั้น ราคาน้ำมนั ดิบเฉลยี่ ในปี 2567 ถูกคาดการณ์ว่าจะยังคงอยู่ในระดับ
เดียวกับราคาน้ำมันดิบเฉลี่ยในปี 2566 จากการคาดการณ์วา่ อุปสงค์และอุปทานน้ำมันทั่วโลกปรบั ตัวไปในทิศทางทสี่ มดลุ กัน
สำหรับส่วนต่างของผลิตภณั ฑส์ ำเร็จรูปและราคาน้ำมันดิบ ส่วนตา่ งน้ำมันเบนซินและน้ำมันดิบดไู บในไตรมาส 1
ปี 2567 มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นจากความต้องการในภูมภิ าคที่แข็งแกรง่ ในช่วงวันหยุดตรุษจีนและอุปทานที่ตึงตัวจากการปิดซ่อม
บำรุงรักษานอกเหนือจากแผนของโรงกลั่นในเอเชีย ในขณะทสี่ ต็อกน้ำมันเบนซินของสหรัฐอเมริกาฯทสี่ ูงขึ้นประกอบกับการ
ประกาศการส่งออกน้ำมันเบนซินล็อตแรกของจีนที่อาจส่งผลกระทบให้ส่วนต่างน้ำมันเบนซินและน้ำมันดิบดไู บปรับตัวลดลง
สำหรับส่วนต่างน้ำมันดีเซลและนำ้ มันดิบดไู บมีแนวโนม้ ที่ยังคงผันผวนและปรับตัวเพิ่มขึ้น โดยได้แรงหนุนจากการเปลี่ยนแปลง
ฉับพลันของอุปทานเนื่องจากการหยุดดำเนินการผลติ ของโรงกลั่น และความกังวลเกี่ยวกับความขดั แย้งที่เพิ่มขึ้นในตะวันออก
กลาง ในขณะที่การชะลอตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจทั่วโลกอาจทำให้อุปสงค์น้ำมันดเีซลลดลง
ที่มาขอ้ มูล : กองทุนการเงินระหว่างประเทศ (International Monetary Fund หรือ IMF), ธนาคารแห่งประเทศไทย, หนว่ ยงานด้านพลังงานของประเทศ
สหรัฐอเมริกา (International Energy Agency หรือ EIA) และ องคก์ รพลังงานระหวา่ งประเทศ (U.S. Energy Information Administration หรือ IEA).
- ลงนาม -
นาง มัทนา สุตธรรม
ผู้บริหารสูงสดุ ทางสายการเงินและบัญช ี
20 กุมภาพันธ์ 2567
12
