บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
ภาพรวมธุรกๆิจ
ข้อมูลหลักทรัพย์ (วันที่ 14 กุมภาพันธ์ 2567)
ภาพรวมโดยสรุปของไตรมาส 3 ปี 2566/67
Ticker: BTS TB Equity
ไตรมาส 3 ปี 2566/67 บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด มหาชน ราคาปดิ : 6.00
(บีทีเอส กรุ๊ป หรือบริษัทฯ) รายงานรายได้รวม จำนวน 6,872 ล้านบาท ราคาสูงสุด (ในรอบ 52 สัปดาห์): 8.25
ราคาต่ำสุด (ในรอบ 52 สปั ดาห์): 5.40
เพิ่มขึ้น 3.8% หรือ 251 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้ที่
จำนวนหุ้นจดทะเบยี น (ล้านหุ้น): 13,167.6
เพิ่มขึ้นมีสาเหตุหลักมาจาก (1) รายได้จากการให้บริการรับเหมาที่เพิ่มขึ้น
มูลค่าหลักทรัพยต์ ามราคาตลาด (ล้านบาท): 79,006
217 ล้านบาท เนื่องจากการเร่งงานก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูให้
มูลค่าหลักทรัพยต์ ามราคาตลาด (ล้าน USD): 2,179
แล้วเสร็จ (2) รายได้จากการบริการและการขายที่เพิ่มขึ้น 197 ล้านบาท
อัตราแลกเปลี่ยนของธนาคารแห่งประเทศไทย THB/USD = 36.2577
ส่วนใหญ่มาจากรายได้ค่าโดยสารของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง อย่างไรก็
ผลการดำเนินงานประจำงวด 9 เดือนของปี 2566/67
ตาม การเพิ่มขึ้นดังกล่าวถูกหักกลบบางส่วนด้วยกำไรจากการขายและเปลี่ยน
สถานะเงินลงทุนที่ลดลงจำนวน 185 ล้านบาท บริษัทฯ บันทึกรายได้รวมสำหรับรอบระยะเวลาเก้าเดือนของปี 2566/67
จำนวน 19,676 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 10.5% หรือ 1,862 ล้านบาท จากปีก่อน ปัจจัย
ค่าใช้จ่ายรวม เพิ่มขึ้น 122.7% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็น 10,114
หลักมาจาก (1) รายได้ดอกเบี้ยรับที่เพิ่มขึ้น จำนวน 919 ล้านบาท (2) การเพิ่มขึ้น
ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการรับรู้ผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน
ของรายได้จากการบริการและการขาย จำนวน 500 ล้านบาท โดยมีปัจจัยหนุน
บริษัท เคอรี่ เอ็กซ์เพรส (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) (KEX) ของบริษัทฯ
จากการเติบโตของรายได้จากธุรกิจบริการดิจิทัล ภายใต้ธุรกิจ MIX และการรับรู้
และบริษัท วีจีไอ จำกัด (มหาชน) (วีจีไอ)
รายได้ค่าโดยสารของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลืองเป็นครั้งแรก ควบคู่กับการ
บีทีเอส กรุ๊ป บันทึก กำไรจากรายการที่เกิดขึ้นเป็นประจำก่อนค่าเสื่อม
เพิ่มขึ้นของรายได้จากการให้บริการเดินรถและซ่อมบำรุง (O&M) ภายใต้ธุรกิจ
ราคา ค่าตัดจำหน่าย ดอกเบี้ยและภาษี (Recurring EBITDA) จำนวน MOVE และ (3) การเพิ่มขึ้นของรายได้จากการให้บริการรับเหมา จำนวน 453
2,283 ล้านบาท ซึ่งส่วนใหญ่มาจากธุรกิจ MOVE อย่างไรก็ตาม Recurring
ล้านบาท จากงานก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสีเหลือง
EBITDA ลดลง 17.7% หรือ 491 ล้านบาท จากปีก่อนหน้า ส่วนใหญ่มาจาก
Recurring EBITDA สำหรับรอบระยะเวลาเก้าเดือนของปี 2566/67 ของ
การลดลงของส่วนแบ่งกำไรจากรายการที่เกิดขึ้นเป็นประจำจากเงินลงทุนใน
บริษัทฯ จำนวน 6,081 ล้านบาท ลดลง 270 ล้านบาท หรือ 4.2% จากปีก่อน
บริษัท แรบบิท โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน) (แรบบิท โฮลดิ้งส์) ภายใต้ธุรกิจ
โดย Recurring EBITDA จากธุรกิจ MOVE ขยายตัวต่อเนื่องจากรายได้ดอกเบี้ย
MATCH ทั้งนี้ การลดลงบางส่วนได้รับการชดเชยจาก Recurring EBITDA
รับที่เพิ่มขึ้น และส่วนแบ่งกำไรที่เพิ่มขึ้นจากเงินลงทุนใน BTSGIF อย่างไรก็ดี ผล
ธุรกิจ MIX ที่เติบโตขึ้น ซึ่งได้แรงหนุนหลักจากการเติบโตของผล
ประกอบการนับตั้งแต่ต้นปีงบประมาณจนถึงปัจจุบันของธุรกิจ MIX และธุรกิจ
ประกอบการของธุรกิจบริการดิจิทัล
MATCH ปรับตัวลดลง สาเหตุหลักมาจาก (1) การรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงิน
ขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จำนวน 4,762 ล้านบาท
ลงทุนในแรบบิท โฮลดิ้งส์ และ JMART รวมถึงส่วนแบ่งขาดทุนที่เพิ่มขึ้นจากเงิน
สาเหตุหลักมาจากการบันทึกรายการที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียว ได้แก่ (1) การ
ลงทุนใน KEX (2) การเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารโดยเฉพาะจาก
รับรู้ผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน KEX (2) ผลขาดทุนจากการดอ้ ย
ธุรกิจ MOVE และ MIX ทั้งนี้ อัตรากำไรของ Recurring EBITDA สำหรับ 9 เดือน
ค่าเงินลงทุนใน SINGER(1) ของแรบบิท โฮลดิ้งส์ และ (3) ต้นทุนทางการเงิน
แรกของปี 2566/67 อยู่ที่ 42.9% (เทียบกับ 48.4% ใน 9 เดือนแรกของปี
ที่เพิ่มขึ้น 53.2% จากปีก่อนหน้า อย่างไรก็ตาม หากไม่รวมรายการที่ไม่
2565/66)
เกิดขึ้นเป็นประจำ (ซึ่งรวมถึงผลขาดทุนจากการด้อยค่าดังกล่าวข้างต้น)
บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จำนวน
บริษัทรายงานกำไรสุทธิหลังปรับปรุงแล้ว จำนวน 144 ล้านบาท และ
5,277 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจาก (1) ผลกระทบจากการรับรู้รายการที่เกิดขึ้น
อัตรากำไรสุทธิ (ก่อนรายการที่ไม่เกิดขึ้นเป็นประจำ หลังหักส่วนที่เป็นของผู้
เพียงครั้งเดียวของผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน KEX (2) ส่วนแบ่ง
มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย) อยู่ที่ 2.1%
ขาดทุนจากเงินลงทุนในแรบบิท โฮลดิ้งส์(2) และ JMART รวมถึงส่วนแบ่งขาดทุนที่
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน 273,550 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจากเงินลงทุนใน KEX และ (3) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารและต้นทุน
เพิ่มขึ้น 1.0% หรือ 2,623 ล้านบาท จากวันที่ 31 มีนาคม 2566 โดยมีลูกหนี้
ทางการเงินที่เพิ่มขึ้น อย่างไรก็ดี หากหักรายการที่ไม่เกิดขึ้นเป็นประจำ (ซึ่งรวมถึง
ภายใต้สัญญากับหน่วยงานภาครัฐ และลูกหนี้ภายใต้สัญญาซื้อขายพร้อม
ผลขาดทุนจากการด้อยค่าดังกล่าวข้างต้น) บริษัทรายงานกำไรสุทธิหลัก จำนวน
ติดตั้งระบบการเดินรถ เพิ่มขึ้นจำนวน 7,084 ล้านบาท จาก 31 มีนาคม
196 ล้านบาท และอัตรากำไรสุทธิ (ก่อนรายการที่ไม่เกิดขึ้นเป็นประจำ หลังหัก
2566
ส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย) อยู่ที่ 1.1%
(1) ผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน SINGER ของแรบบิท โฮลดิ้งส์ บันทึกอยู่ใน ‘ส่วนแบ่ง (2) รวมผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน SINGER ของแรบบิท โฮลดิ้งส์ และการด้อยค่าอื่นๆ ที่ไม่ได้
ขาดทุนจากเงินลงทุนในแรบบิท โฮลดิ้งส์’
เกิดขึ้นเป็นประจำของแรบบิท โฮลดิ้งส์ โดยบันทึกอยู่ใน ‘ส่วนแบ่งกำไร/(ขาดทุน) จากเงินลงทุนในแรบ
บิท โฮลดิ้งส์
Borderless Transform Solutions 1/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
พัฒนาการทๆี่ส ำคัญในไตรมาส 3 ปี 2566/67
บีทีเอส กรุ๊ป 1 กุมภาพันธ์ 2567: เปิดตัวโปรโมชันแพ็กเกจรถไฟฟ้าสายสีเหลือง
2 พฤศจิกายน 2566: บีทีเอส กรุ๊ป ออกหุ้นกู้ มูลค่ารวม 15,057 ล้านบาท เปิดตัวแพ็กเกจเที่ยวเดินทางรถไฟฟ้าสายสีเหลืองเหมาจ่ายรายสัปดาห์ จำนวน
10 เที่ยว ในราคา 250 บาท ซึ่งผู้โดยสารสามารถใช้เดินทางได้ทั้ง 23 สถานี
บีทีเอส กรุ๊ป ออกหุ้นกู้ที่ไม่ด้อยสิทธิ และไม่มีหลักประกัน แก่นักลงทุนสถาบัน
(สถานีลาดพร้าว – สำโรง) ทั้งนี้ โปรโมชันดังกล่าวจำหน่ายตั้งแต่วันที่ 1
และนักลงทุนทั่วไป มูลค่า 15,057 ล้านบาท (เรทติ้ง A-/ stable โดยบริษัท
กุมภาพันธ์ 2567 – 30 เมษายน 2567 โดยมีเป้าหมายเพื่อดึงดูดให้ผู้โดยสารมา
ทริสเรทติ้ง จำกัด) ซึ่งประกอบด้วยหุ้นกู้ทั้งหมด 4 ชุดที่จะครบกำหนดในปี
ใช้บริการมากยิ่งขึ้น
2568, 2571, 2576 และ 2578 โดยมีอัตราดอกเบี้ยเฉลี่ยที่ 4.25% ต่อปี
วัตถุประสงค์เพื่อการนำไปชำระหนี้เดิม 12 มกราคม 2567: บีทีเอส กรุ๊ป และวินโนหน ี้เปิดตัว ‘Pinto’
14 กุมภาพันธ์ 2567: งดจ่ายปันผลระหว่างกาล
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ มีมติอนุมัติการงดจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล
สำหรับผลประกอบการตั้งแต่ 1 เมษายน 2566 ถึง 30 กันยายน 2566
14 กุมภาพันธ์ 2567: ปรับโครงสร้างการถือหุ้นในวีจีไอ โดยให้บีทีเอส กรุ๊ป
ถือหุ้นทางตรงในวีจีไอทั้งหมด
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ มีมติอนุมัติการปรับโครงสร้างการถือหุ้นของวีจี
ไอ โดยให้บริษัทฯ เข้าซื้อหุ้นสามัญทั้งหมดของวีจีไอที่ถือโดยบริษัท ระบบ
ขนส่งมวลชนกรุงเทพ จำกัด (มหาชน) (บีทีเอสซี) (บริษัทย่อยของบีทีเอส กรุ๊ป)
บที ีเอส กรุ๊ป และบริษัท วินโนหนี้ จำกัด ร่วมกันเปิดตัว “รถจักรยานยนต์ไฟฟ้า
คิดเป็น 29.66% ของหุ้นที่จำหน่ายได้แล้วทั้งหมดของวีจีไอ ซึ่งภายหลังการทำ
Pinto” โดยบริษัท สมาร์ท อีวี ไบค์ จำกัด เพื่อทำธุรกิจให้เช่าซื้อ
ธุรกรรมดังกล่าว บริษัทฯ จะถือหุ้นโดยตรงในวีจีไอเพิ่มขึ้นเป็น 60.97% เพื่อ
รถจักรยานยนต์ไฟฟ้า สำหรับผู้ขับขี่รถจักรยานยนต์รับจ้างในบริเวณ 2.5
เสริมศักยภาพการดำเนินกลยุทธ์ทางธุรกิจ 3M และเพิ่มความคล่องตัวในการ
กิโลเมตรจากสถานีรถไฟฟ้าบีทีเอส โดยการลงทุนดังกล่าวมีจุดมุ่งหมายเพื่อ
บริหารจัดการ
ขยายบริการ Door-to-Door เชื่อมต่อรูปแบบการเดินทางของ BTS ตั้งแต่ต้น
ธุรกิจ MOVE
ทางถึงปลายทางให้แก่ผู้โดยสารบีทีเอส และยกระดับคุณภาพชีวิตของผู้ขับขี่
7 มกราคม 2567: รถไฟฟ้าสายสีชมพูเปิดให้บริการเชิงพาณิชย์ รถจักรยานยนต์รับจ้าง (ช่วยลดค่าใช้จ่ายรายเดือนลงประมาณ 50%) อีกทั้งยัง
ส่งเสริมการสัญจรในเมืองอย่างยั่งยืน
ธุรกิจ MIX
ธุรกิจสื่อโฆษณา
28 ธันวาคม 2566: MACO เปลี่ยนภาพลักษณ์องค์กรเป็น ‘ROCTEC’
บริษัท มาสเตอร์ แอด จำกัด (มหาชน) (MACO) ซึ่งเป็นบริษัทร่วม
ทบี่ ีทีเอส กรุ๊ป และวีจีไอมีสัดส่วนการถือหุ้นรวมทั้งหมดอยู่ที่ 44.3% ได้ทำการ
ปรับเปลี่ยนภาพลักษณ์องค์กร โลโก้ รวมถึงประกาศเปลี่ยนชื่อบริษัทใหม่เป็น
บริษัท ร็อคเทค โกลบอล จำกัด (มหาชน) (ROCTEC) ทั้งนี้ เพื่อให้สอดคล้องกับ
โครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพู (สถานีแคราย – มีนบุรี) เริ่มเปิดให้บริการเชิง
การเปลี่ยนชื่อบริษัทใหม่ จึงได้เปลี่ยนชื่อย่อหลักทรัพย์ จาก “MACO” เป็น
พาณิชย์ ครอบคลุมระยะทาง 34.5 กิโลเมตร จำนวน 30 สถานีและมีอัตราค่า
“ROCTEC” โดยการตัดสินใจนี้แสดงให้เห็นถึงการเปลี่ยนแปลงเชิงกลยุทธ์สู่
โดยสาร 15 – 45 บาท โดยมีเป้าหมายในการส่งเสริมการเดินทางแบบคาร์บอน
การเป็นผู้นำด้าน Transformative Innovation & Communication Solutions
ต่ำ ผ่านระบบขนส่งมวลชนที่ยั่งยืน เน้นการให้บริการ Door-to-Door ที่เป็น
ธุรกิจการจัดจำหน่าย
มิตรกับสิ่งแวดล้อม และเพิ่มการเข้าถึงระบบขนส่งมวลชนทางรางไปยังพื้นที่
รอบนอกเมือง ธันวาคม 2566: ขยายร้าน Turtle ในเครือข่ายรถไฟฟ้าบีทีเอสอย่าง
ต่อเนื่อง
บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จำกัด (มหาชน) (TURTLE) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ
วีจีไอ ได้ขยายจำนวนสาขาของร้าน Turtle บนเครือข่ายรถไฟฟ้าบีทีเอสอย่าง
ต่อเนื่อง ซึ่งปัจจุบันมีร้าน Turtle 20 ร้าน บน 19 สถานีรถไฟฟ้าบีทีเอส
Borderless Transform Solutions 2/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
ธุรกิจ MATCHๆ
ธุรกิจบริการทางการเงิน
พฤศจิกายน 2566: แรบบิท โฮลดิ้งส์ เข้าลงทุนใน Metha (บริษัท ธันวาคม 2566: แรบบิท ไลฟ์ บรรลุเป้าหมายเบี้ยประกันภัยรวม
หลักทรัพย์จัดการกองทุน)
บริษัท แรบบิท ประกันชีวิต จำกัด (มหาชน) (แรบบิท ไลฟ์) ซึ่งเป็นบริษทั ย่อย
บริษัท อาร์บีเอช เวนเจอร์ส จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ บริษัท แรบบิท ของแรบบิท โฮลดิ้งส ์บรรลุเป้าหมายด้วยเบี้ยประกันภัยรวมมูลค่า 2.5 พันล้าน
โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน) (แรบบิท โฮลดิ้งส์) ได้เข้าลงทุน 50% ในบริษัท บาทในปี 2566 ซึ่งสะท้อนถึงแผนทางการตลาดที่มีประสิทธิภาพของ แรบบิท
หลักทรัพย์จัดการกองทุน เมธา จำกัด (เมธา) ซึ่งเป็นบริษัทที่ประกอบธุรกิจ ไลฟ์ โดยมุ่งเน้นไปที่ฐานลูกค้าใหม่ ด้วยการนำเสนอผลิตภัณฑ์ประกันชีวิตที่
จัดการกองทุนส่วนบุคคล มูลค่าการลงทุนรวมจำนวน 70 ล้านบาท โดยมี หลากหลายให้แก่ลูกค้า
วัตถุประสงค์เพื่อสร้างการเติบโตในธุรกิจบริการทางการเงิน
การพัฒนาอย่างยั่งยืนของ บีทีเอส กรุ๊ป
6 พฤศจิกายน 2566: บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับคัดเลือกเข้าอยู่ใน “หุ้นยั่งยืน (SET 23 มกราคม 2567: ได้รับการประเมินระดับ “AA” ประจำปี 2567
ESG Ratings” ปีที่ 5 ติดต่อกัน จาก MSCI
บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับคัดเลือกเข้าอยู่ในหุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings (เดิมใช้ชื่อว่า บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับการประเมิน MSCI ESG Rating เป็นปีที่ 7 โดยได้คะแนน
Thailand Sustainability Investment) ประจำปี 2566 จาก ตลท. โดยในปีนี้ ระดับ “AA” ตอกย้ำการดำเนินงานด้านความยั่งยืนอย่างต่อเนื่องผ่านกลยุทธ์
ได้รับผลการประเมินระดับ AA ในกลุ่มบริการ ซึ่งสะท้อนให้เห็นถึงความมุ่งมั่น 3M
ของบีทีเอส กรุ๊ป ในการพัฒนาแนวปฏิบัติด้านสิ่งแวดล้อม สังคมและธรรมาภิ 6 กุมภาพันธ์ 2567: ได้รับการประเมินระดับ “B” ประจำปี 2566 จาก CDP
บาล (ESG) อันเป็นส่วนสำคัญของการพัฒนาเพื่อความยั่งยืนของบริษัทฯ ด้วยคะแนนสูงสุดในกลุ่มคมนาคมขนส่งทางรางของประเทศไทย
15 พฤศจิกายน 2566: องค์กรผู้นำด้านการจัดการก๊าซเรือนกระจก บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับการประเมินระดับ “B” ในด้านการบริหารจัดการ
บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับรางวัลองค์กรผู้นำด้านการจัดการก๊าซเรือนกระจก เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ จากการประเมินของ CDP ประจำปี 2566 ซึ่งปีนี้
(Climate Action Leading Organisation หรือ CALO) จากองค์การบริหาร นับเป็นปีที่ 3 ที่บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับการจัดอันดับโดย CDP โดยจากการประเมิน
จัดการก๊าซเรือนกระจก (อบก.) รางวัลนี้สะท้อนถึงการมีส่วนร่วมของบีทีเอส ดังกล่าวส่งผลให้ บีทีเอส กรุ๊ป ถือเป็นบริษัทคมนาคมขนส่งทางรางรายแรกและ
กรุ๊ป ในการสนับสนุนให้ประเทศไทยบรรลุเป้าหมายความเป็นกลางทาง รายเดียวของประเทศไทยที่ได้รับคะแนนสูงสุดในกลุ่ม "ผู้นำ"
คาร์บอน (Carbon Neutral) รวมทั้งการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ 7 กุมภาพันธ์ 2567: อันดับ 1 ในดัชนีความยั่งยืนดาวโจนส์ (DJSI)
(Net Zero)
5 ธันวาคม 2566: แสดงวิสัยทัศน์ “การคมนาคมที่ยั่งยืน” ในการประชุม
COP 28
บีทีเอส กรุ๊ป เข้าร่วมในการประชุมรัฐภาคี กรอบอนุสัญญาสหประชาชาติว่า
ด้วยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศครั้งที่ 28 หรือ COP 28 โดยได้นำเสนอ
บทบาทของบีทีเอส กรุ๊ป ในการปฏิรูปหมวดภาคการขนส่งของประเทศไทยไปสู่
การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ ทั้งนี้ จากการได้รับการจัดอันดับให้
เป็นบริษัทขนส่งที่ยั่งยืนที่สุดในโลก บีทีเอส กรุ๊ป จึงมีบทบาทสำคัญในการ
สนับสนุนการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกให้กับประเทศ เพื่อให้ประเทศไทย
บรรลุเป้าหมายความเป็นกลางทางคาร์บอน และการปล่อยก๊าซเรือนกระจก บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับคัดเลือกให้เป็นสมาชิกดัชนีความยั่งยืนดาวโจนส์ (Dow
สุทธิเป็นศูนย์ และเป็นไปตามข้อตกลงปารีส (Paris Agreement) Jones Sustainability Index หรือ DJSI) ในกลุ่มดัชนีตลาดเกิดใหม่
21 ธันวาคม 2566: ได้รับรางวัลเกียรติคุณการเปิดเผยข้อมูลความยั่งยืน (Emerging Markets) เป็นปีที่ 6 ติดต่อกัน และอยู่ในอันดับ 1 ของโลก ใน
ประจำปี 2566 หมวดอุตสาหกรรมคมนาคมและโครงสร้างพื้นฐานด้านคมนาคม ติดต่อกันเป็น
บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับรางวัลเกียรติคุณการเปิดเผยข้อมูลความยั่งยืนจากสถาบัน ปีที่ 4 อีกด้วย ความสำเร็จดังกล่าวแสดงให้เห็นถึงความมุ่งมั่นของบีทีเอส กรุ๊ป
ไทยพัฒน์ (Sustainability Disclosure Award) ประจำปี 2566 นับเป็นปีที่ 5 ต่อการดำเนินธุรกิจตามแนวทางการพัฒนาอย่างยั่งยืน สอดคล้องกับเป้าหมาย
ติดต่อกัน สะท้อนให้เห็นถึงการเปิดเผยข้อมูลการดำเนินงานของบริษัทต่อ เพื่อการพัฒนาที่ยั่งยืนแห่งสหประชาชาติ
สาธารณชนที่ยอดเยี่ยม และครอบคลุมประเด็นด้าน ESG ในรายงานความ
ยั่งยืนของบีทีเอส กรุ๊ป
Borderless Transform Solutions 3/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
ผลการดำเนๆิน งานแยกตามหนว่ ยธุรกิจ
สัดส่วนรายได ้ รายได้จากการดำเนินงาน (ล้านบาท) อัตรากำไรขั้นต้น (%)
ไตรมาส 3 ไตรมาส 3 ไตรมาส 3 ไตรมาส 3 ไตรมาส 3
YoY
ปี 2566/67 ปี 2566/67 ปี 2565/66 ปี 2566/67 ปี 2565/66
MOVE 67% 3,403 3,063 11.1% 29.7% 36.6%
MIX 28% 1,452 1,388 4.6% 43.1% 30.5%
MATCH 5% 271 182 48.8% 3.2% n/a
ทั้งหมด 100% 5,126 4,633 10.6% 32.1% 33.0%
รายได้จากการดำเนินงานรวม ไตรมาส 3 ปี 2566/67 จำนวน 5,126 ล้าน สำหรับธุรกิจ MIX มีรายได้รวม จำนวน 1,452 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 4.6% หรือ
บาท เพิ่มขึ้น 10.6% หรือ 492 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดย 64 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักมาจากการเติบโตของ
รายได้จากการดำเนินงานของธุรกิจ MOVE MIX และ MATCH คิดเป็นสัดส่วน รายได้จากธุรกิจบริการดิจิทัล อย่างไรก็ดี การเพิ่มขึ้นดังกล่าวถูกหักกลบ
67%, 28% และ 5% ของรายได้จากการดำเนินงานรวม ตามลำดับ (เทียบกับ บางส่วนด้วยการลดลงของรายได้จากธุรกิจจัดจำหน่าย
สัดส่วน 66%, 30% และ 4% ตามลำดับ ในช่วงเดียวกันของปีก่อน) ในส่วนของธุรกิจ MATCH มีรายได้รวม จำนวน 271 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 48.8%
การปรับตัวเพิ่มขึ้นของรายได้จากการดำเนินงานรวม มาจากการเติบโตของ หรือ 89 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของรายได้
รายได้จากทุกหน่วยธุรกิจ โดยธุรกิจ MOVE มีรายได้รวม จำนวน 3,403 ล้าน จากการก่อสร้างของบริษัท เอชเอชที คอนสตรัคชั่น จำกัด
บาท เพิ่มขึ้น 11.1% หรือ 339 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผลมา ต้นทุนจากการดำเนินงานรวม จำนวน 3,481 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 12.1% หรือ
จาก (1) การเพิ่มขึ้นของรายได้งานก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพู ที่ 376 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากค่าใช้จ่ายงาน
เพิ่มขึ้น 75.2% หรือ 647 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็น 1,507 ก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูที่เพิ่มขึ้น
ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการเร่งงานก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูให้ ส่งผลให้ บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกกำไรขั้นต้นจากการดำเนินงาน จำนวน 1,645
แล้วเสร็จ เพื่อเปิดให้บริการเชิงพาณิชย์ในเดือนมกราคม 2567 และ (2) การ ล้านบาท เพิ่มขึ้น 7.6% จากปีก่อน และอัตรากำไรขั้นต้นจากการดำเนินงาน
รับรู้ค่าโดยสารของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง จำนวน 126 ล้านบาท คิดเป็น 32.1% เทียบกับ 33.0% ในไตรมาส 3 ปี 2565/66
อย่างไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นของรายได้ธุรกิจ MOVE ถูกหักกลบบางส่วนจากการ
ไม่มีการบันทึกรายได้งานก่อสร้างของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลืองแล้ว
ผลการดำเนินงานตามส่วนงาน – ธุรกิจ MOVE
อย่างต่อเนื่องของรายได้ O&M โดยเพิ่มขึ้น 6.3% หรือ 105 ล้านบาท จากปี
หน่วย: ล้านบาท 11.1% 3,403
3,063
128 ก่อนหน้า เป็น 1,766 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นของรายได้ดังกล่าวถูก
10
หักกลบบางส่วนด้วย (4) ไม่มีการบันทึกรายได้งานก่อสร้างของโครงการ
1,766
1,662 รถไฟฟ้าสายสีเหลือง (ภายหลังการเปิดให้บริการเชิงพาณิชย์)
อัตรากำไรขั้นต้นของธุรกิจ MOVE ปรับตัวลดลงเป็น 29.7% ในไตรมาส 3 ปี
1,392 1,508 2566/67 เทียบกับ 36.6% ในช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นผลมาจาก
(1) การรับรู้รายได้ที่เพิ่มขึ้นของค่าก่อสร้างรถไฟฟ้าสายสีชมพู ซึ่งมีอัตรากำไร
ขั้นต้นน้อยกว่าธุรกิจอื่นภายใต้ MOVE และ (2) ผลประกอบการที่ยังอ่อนตัว
3Q 2022/23 3Q 2023/24
Farebox revenue & Others O&M Development of rail projects* หลังจากการเปิดให้บริการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง
(*) Development of rail projects หรือรายได้งานก่อสร้าง ซึ่งรวมงานก่อสร้างสายสีชมพูและสีเหลือง ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงการรถไฟฟ้า จำนวน 1,486 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
บริษัทฯ มีรายได้จากธุรกิจ MOVE จำนวน 3,403 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 11.1% 1.1% หรือ 16 ล้านบาท จากปีก่อนหน้า เป็นผลจากการเพิ่มขึ้นของดอกเบี้ยรบั
หรือ 339 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน การเพิ่มขึ้นของรายได้จากธรุ กจิ จากลูกหนี้ที่เกี่ยวกับค่าจ้างเดินรถของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเขียว (ส่วนต่อ
MOVE เมื่อเทียบกับปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นผลมาจาก (1) การเพิ่มขึ้นของรายได้ ขยาย 1 และ 2) รวมถึงโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสีเหลือง
งานก่อสร้างของโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูที่เร่งปิดงานก่อสร้าง (เพื่อเปิด ในไตรมาสนี้ บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในกองทุนรวมโครงสร้าง
ให้บริการเชิงพาณิชย์เมื่อวันที่ 7 มกราคม 2567) โดยเพิ่มขึ้น 75.2% หรือ 647 พื้นฐานระบบขนส่งมวลชนทางราง บีทีเอสโกรท (BTSGIF) จำนวน 192 ล้าน
ล้านบาท จากปีก่อนหน้า เป็น 1,507 ล้านบาท (2) การรับรู้รายได้ค่าโดยสาร บาท เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ 88.5% หรือ 90 ล้านบาทจากไตรมาส 3 ปี
จากโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง จำนวน 126 ล้านบาท และ (3) การเติบโต 2565/66 เป็นผลมาจากรายได้ค่าโดยสารในส่วนของรถไฟฟ้าสีเขียวสายหลัก
Borderless Transform Solutions 4/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
เพิ่มขึ้น 14.5% ๆจ ากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยได้รับแรงหนุนหลักจากจำนวน
เที่ยวเดินทางที่เพิ่มขึ้น 8.7% จากปีก่อนหน้า เป็น 49.9 ล้านเที่ยวคน จากการ
กลับมาดำเนินกิจกรรมทางสังคมและเศรษฐกิจตามปกติ ในขณะที่อัตราค่า
โดยสารเฉลี่ยเพิ่มขึ้น 5.4% จากปีก่อน เป็น 34.1 บาทต่อเที่ยวการเดินทาง
รายละเอียดสามารถดูเพิ่มเติมในคำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตร
มาส 3 ปี 2566/67 ของ BTSGIF:
https://weblink.set.or.th/dat/news/202402/1126NWS130220241715020560T.pdf
ผลการดำเนินงานตามส่วนงาน – ธุรกิจ MIX
อัตรากำไรขั้นต้นของธุรกิจ MIX เติบโตเพิ่มขึ้นเป็น 43.1% ในไตรมาส 3
หน่วย: ล้านบาท
4.6% ปี 2566/67 เทียบกับ 30.5% ในช่วงไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีสาเหตุ
1,388 1,452
289 หลักมาจากต้นทุนการให้บริการและการขายลดลงในอัตราที่มากกว่าการ
379
เพิ่มขึ้นของรายได้ นอกจากนี้ ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารภายใตธ้ ุรกิจ
576
426
MIX เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผลจากการขยายจำนวนร้านค้า
583 587 Turtle
3Q 2022/23 3Q 2023/24 ในไตรมาส 3 ปี 2566/67 บีทีเอส กรุ๊ป รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนใน
Advertising Digital Services Distribution
KEX จำนวน 253 ล้านบาท ทั้งนี้ บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกส่วนแบ่งกำไรจากเงิน
บริษัทฯ มีรายได้จากธุรกิจ MIX ในไตรมาส 3 ปี 2566/67 จำนวน 1,452 ล้าน ลงทุนใน ROCTEC จำนวน 40 ล้านบาท
บาท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 4.6% หรือ 64 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
ในไตรมาสนี้ บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน KEX
ปัจจัยหลักมาจากการเติบโตของรายได้จากธุรกิจบริการดิจิทัล อย่างไรก็ตาม
จำนวน 4,568 ล้านบาท อันเป็นผลมาจากการประเมินอย่างรอบคอบตามมูลค่า
การเพิ่มขึ้นของรายได้ดังกล่าวถูกหักกลบบางส่วนด้วยรายได้ที่ลดลงจากธุรกิจ
ที่คาดว่าจะได้รับคืนของการลงทุนใน KEX โดยคำนึงถึงสถานการณ์ความผันผวน
การจัดจำหน่าย
ทางเศรษฐกิจและสภาวะการแข่งขันของธุรกิจในอุตสาหกรรม
• ธุรกิจสื่อโฆษณา มีรายได้ 587 ล้านบาท คงที่จากปีก่อนหน้า สาเหตุหลัก
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนนิ งานประจำไตร
มาจากการลดลงของรายได้สื่อโฆษณาในอาคาร สำนักงาน และอื่นๆ มาส 3 ปี 2566/67 ของ วีจีไอ:
อย่างไรก็ดี การลดลงถูกชดเชยด้วยการเพิ่มขึ้นของรายได้จากสื่อโฆษณาใน https://weblink.set.or.th/dat/news/202402/1102NWS130220242057410772T.pdf
ระบบขนส่งมวลชน โดยในไตรมาส 3 ปี 2566/67 อัตราการใช้สื่อโฆษณา
ผลการดำเนินงานตามส่วนงาน – ธุรกิจ MATCH
อยู่ที่ 56.5% ลดลงจาก 57.5% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
• ธุรกิจบริการดิจิทัล มีรายได้ 576 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 35.2% หรือ 150 ล้าน รายได้จากธุรกิจ MATCH ในไตรมาส 3 ปี 2566/67 จำนวน 271 ล้านบาท
บาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ปัจจัยหลักมาจากการปรับตัวเพิ่มขึ้นของ เพิ่มขึ้น 48.8% หรือ 89 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีปัจจัยหลัก
รายได้การบริการของแรบบิท รีวอร์ดส การเพิ่มขึ้นของรายได้การจัดการ มาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากการก่อสร้างของบริษัท เอชเอชที คอน
โครงการ และการเพิ่มขึ้นของรายได้ดอกเบี้ยรับจากธุรกิจสินเชื่อดิจิทัล ที่ สตรัคชั่น จำกัด จำนวน 84 ล้านบาท
บริหารโดยบริษัท แรบบิท แคช จำกัด (บริษัทย่อยของ วีจีไอ)
ในไตรมาสนี้ บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในแรบบิท
• ธุรกิจการจัดจำหน่าย มีรายได้ 289 ล้านบาท ลดลง 23.8% หรือ 90 ล้าน โฮลดิ้งส์ จำนวน 834 ล้านบาท เทียบกับส่วนแบ่งกำไร จำนวน 497 ล้านบาท
บาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผลจากการเปลี่ยนแปลงสัดส่วน ในไตรมาส 3 ปี 2565/66 โดยผลขาดทุนมีปัจจัยหลักมาจาก
ผลิตภัณฑ์ของบริษัท แฟนสลิ้งค์ คอมมูนิเคชั่น จำกัด (Fanslink) ที่มุ่งเน้น
• การบันทึกผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน SINGER ของแรบบิท
การขายผลิตภัณฑ์ที่มีอัตรากำไรสูงกว่า อย่างไรก็ตาม การลดลงดังกล่าวถูก
โฮลดิ้งส ์
ชดเชยด้วยการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจค้าปลีกของ TURTLE โดยในช่วง
• ไม่มีการบันทึกกำไรจากการจำหน่ายอสังหาริมทรัพย์ในไตรมาสนี้
สิ้นเดือนธันวาคม 2566 ร้าน Turtle บนเครือข่ายรถไฟฟ้าบีทีเอส มีจำนวน
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำปี
ทั้งหมด 19 ร้าน เทียบกับร้าน Turtle จำนวน 3 ร้านในไตรมาส 3 ปี
2566 ของ แรบบิท โฮลดิ้งส์:
2565/66 https://weblink.set.or.th/dat/news/202402/0329NWS140220241930170186T.pdf
Borderless Transform Solutions 5/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
ฐานะการเงินๆ กระแสเงินสด
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน 273,550 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ (ล้านบาท)
1.0% หรือ 2,623 ล้านบาท จากวันท ี่31 มีนาคม 2566 เป็นผลมาจาก 10,292 (6,668)1
8,293 1 9,1843
• ลูกหนี้ภายใต้สัญญากับหน่วยงานภาครัฐ และลูกหนี้ดอกเบี้ยและรายได้
ค้างรับภายใต้สัญญาซื้อขายพร้อมติดตั้งระบบการเดินรถสุทธิ เพิ่มขึ้น (2,734)2
จำนวน 7,084 ล้านบาท
• ต้นทุนโครงการรถไฟฟ้าเพิ่มขึ้น จำนวน 3,828 ล้านบาท จากการก่อสร้าง
เงินสดต้นงวด เงินสดใช้ไปในการ เงินสดใช้ไปใน เงินสดจาก อื่นๆ เงินสดปลายงวด
โครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพู (31มีนาคม 2566) ด าเนินงาน การลงทุน การจัดหาเงิน (31ธันวาคม 2566)
1 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน หลังจาก
• อสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนเพิ่มขึ้น จำนวน 2,176 ล้านบาท
• จ่ายภาษีเงินได้สุทธิ จำนวน 1,717 ล้านบาท
อย่างไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นถูกหักกลบบางส่วนด้วย • จ่ายดอกเบี้ยสทุ ธิ จำนวน 4,616 ล้านบาท
• การเพิ่มขึ้นของลูกหนี้ภายใต้สัญญากับหน่วยงานของรัฐจำนวน 6.4 พันล้านบาท ส่วนใหญ่มาจากการ
• เงินลงทุนในบริษัทร่วมลดลง จำนวน 7,775 ล้านบาท สาเหตหุ ลักมาจาก
ให้บริการเดินรถสายสีเขียวส่วนต่อขยาย
การบันทึกการด้อยคา่ เงินลงทุน จำนวน 4,986 ล้านบาท และการบันทกึ • จ่ายเงินลงทุนสำหรบั ค่าก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพแูละสีเหลือง จำนวน 1.0 พันล้านบาท
2 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน รวมเงินลงทุนสุทธิสำหรับค่าก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสีเหลือง
ส่วนแบ่งขาดทุน จำนวน 2,175 ล้านบาท จำนวน 3.5 พันล้านบาท
3 ไม่รวมเงินลงทุนที่มสีภาพคล่อง จำนวน 11.2 พันล้านบาท
• สินทรัพย์ทางการเงินอื่นลดลง จำนวน 2,374 ล้านบาท ส่วนใหญ่มาจาก
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
การลดลงของ (1) ตราสารหนี้ จำนวน 1,207 ล้านบาท และ (2) ตราสาร
จำนวน 9,184 ล้านบาท ลดลง 10.8% หรือ 1,108 ล้านบาท จาก วันที่ 31
ทุน จำนวน 1,132 ล้านบาท
มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดใช้ไปจากกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 336 ล้าน
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง จำนวน 1,108 ล้านบาท
บาท (เทียบกับเงินสดใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงานของงวดเก้าเดือนของปี
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน 206,228 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2565/66 จำนวน 3,104 ล้านบาท) รายการหลักมาจากการบันทึกขาดทนุ ก่อน
8.8% หรือ 16,623 ล้านบาท จากวันที่ 31 มีนาคม 2566 การเพิ่มขึ้นสว่ นใหญ่ ภาษี จำนวน 5,437 ล้านบาท สมทบด้วยรายการที่ไม่ใช่เงินสดปรับกระทบ
มาจาก ขาดทุนก่อนภาษีให้เป็นเงินสด จำนวน 7,811 ล้านบาท หักกลบบางส่วนด้วย
• หุ้นกู้ระยะยาว จำนวน 6,256 ล้านบาท การลดลงสุทธิของเงินทุนหมุนเวียน จำนวน 2,710 ล้านบาท หลังจากที่บริษัทฯ
ชำระดอกเบี้ย จำนวน 4,616 ล้านบาท (3,697 ล้านบาท ในงวดเก้าเดือนของปี
• เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน และเจ้าหนี้ตั๋วแลกเงิน จำนวน 5,536
2565/66) และชำระภาษีเงินได้สุทธิ จำนวน 1,717 ล้านบาท (1,372 ล้านบาท
ล้านบาท
ในงวดเก้าเดือนของปี 2565/66) ทำให้บริษัทฯ มีเงินสุทธิใช้ไปในกิจกรรม
• เงินกู้ยืมระยะยาวสุทธิจากสถาบันการเงิน จำนวน 2,218 ล้านบาท
ดำเนินงาน จำนวน 6,668 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน 67,332 ล้านบาท ลดลง
ส่วนของเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จำนวน 2,734 ล้านบาท รายการ
17.2% หรือ 14,000 ล้านบาท จาก ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ปัจจัยหลักมา
หลักมาจาก (1) เงินลงทุนสุทธิสำหรับค่าก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและ
จาก (1) การลดลงของกำไรสะสม จำนวน 7,930 ล้านบาท ส่วนใหญ่มาจากผล
สีเหลือง จำนวน 2,530 ล้านบาท (2) การซื้ออสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน
ขาดทุนจากผลการดำเนินงานประจำงวด 9 เดือนแรกของปี 2566/67 และการ
จำนวน 1,927 ล้านบาท และ (3) เงินลงทุนสุทธิในบริษัทร่วม จำนวน 1,304
จ่ายเงินปันผลในระหว่างปี และ (2) การลดลงของส่วนของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มี
ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นเงินลงทุนในบริษัท อู่ตะเภา อินเตอร์เนชั่นแนล เอวิเอชั่น
อำนาจควบคุมของบริษัทย่อย จำนวน 4,869 ล้านบาท ส่วนใหญ่มาจากการที่
จำกัด ชดเชยบางส่วนด้วย (4) เงินสดรับสุทธิจากการขายเงินลงทุนในสินทรัพย์
บริษัทฯ ได้เข้าลงทุนเพิ่มเติม ได้แก่ (ก) ซื้อหุ้นสามัญของวีจีไอจำนวน 894 ล้าน
ทางการเงิน จำนวน 1,991 ล้านบาท และ (5) เงินสดรับจากเงินคืนทุนของบริษัท
หุ้น ส่งผลให้ บีทีเอส กรุ๊ปมีสัดส่วนการถือหุ้น 60.4% ของจำนวนหุ้นที่ออกและ
ร่วม จำนวน 1,094 ล้านบาท
จำหน่ายได้แล้วทั้งหมดของวีจีไอ (ข) ซื้อหุ้นสามัญของ TURTLE จำนวน 212
ส่วนของเงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 8,293 ล้านบาท ส่วนใหญ่
ล้านหุ้น โดยบริษัท พอยท์ ออฟ วิว มีเดีย กรุ๊ป จำกัด หรือ POV (บริษัทย่อย
มาจาก (1) เงินสดรับ จำนวน 6,267 ล้านบาท จากการออกหุ้นกู้ของบริษัทฯ
ของ บีทีเอส กรุ๊ป) ส่งผลให้ POV มีสัดส่วนการถือหุ้น 73.32% ของจำนวนหุ้นที่
จำนวน 15,657 ล้านบาท หักการชำระคืนหุ้นกู้ จำนวน 9,390 ล้านบาท (2) เงิน
ออกและจำหน่ายได้แล้วทั้งหมดของ TURTLE
สดรับสุทธิของเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินและเจ้าหนี้ตั๋วแลกเงิน
ทั้งนี้ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีหุ้นสามัญที่ออกจำหน่ายแล้วทั้งหมด
จำนวน 5,250 ล้านบาท (3) เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน จำนวน
จำนวน 13,167.6 ล้านหุ้น (13,167.6 ล้านหุ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566)
2,170 ล้านบาท หักกลบบางส่วนด้วย (4) เงินลงทุนในบริษัทย่อย ซึ่งโดยหลัก
เป็นการลงทุนในวีจีไอและ TURTLE เพิ่มเติม จำนวน 4,272 ล้านบาท และ (5)
การจ่ายเงินปันผลของบริษัทฯ จำนวน 2,103 ล้านบาท ในเดือนสิงหาคม 2566
Borderless Transform Solutions 6/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
ๆ
บีทีเอส กรุ๊ป ตารางทางการเงินโดยสรุป (งบการเงินรวม)
งบกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ (หน่วย: ล้านบาท) ไตรมาส 3 ปี 2566/67 ไตรมาส 3 ปี 2565/66 % YoY
รายได้จากการบรกิ ารและการขาย 3,352 3,155 6.2%
รายได้จากการให้บรกิ ารรับเหมา 1,711 1,494 14.5%
รายได้ดอกเบี้ย 1,597 1,552 3.0%
รายได้อนื่ 1) 212 420 (49.5)%
รวมรายได้ 6,872 6,620 3.8%
ต้นทนุ การให้บริการ2) 3,699 3,234 14.4%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร 1,336 1,218 9.7%
ค่าใช้จ่ายอื่นๆ 5,0794) 90 n/a
รวมค่าใช้จ่าย 10,114 4,542 122.7%
ส่วนแบ่งกำไร/(ขาดทุน)จากเงนิ ลงทุนในบรษิ ัทยอ่ ยและการร่วมค้า (980) 444 n/a
ต้นทนุ ทางการเงิน (1,581) (1,032) 53.2%
กำไร (ขาดทุน) ก่อนภาษีเงินได ้ (5,803) 1,490 n/a
ภาษีเงินได ้ (453) (468) (3.2)%
กำไร (ขาดทุน) สำหรับงวด (6,256) 1,022 n/a
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ3) (4,762) 1,049 n/a
1) รายไดอ้ ื่นรวมรายไดเ้งินปันผล รายได้จากการให้เช่า
2) ต้นทนุ การให้บรกิ าร ประกอบด้วย ตน้ ทนุ การบรกิ ารและการขาย และต้นทุนการให้บริการรับเหมา
3) หลังหักส่วนที่เปน็ ของผู้มีส่วนได้เสยี ที่ไมม่ อี ำนาจควบคุมของบริษัทยอ่ ย
4)ค่าใช้จ่ายอนื่ ๆ ประกอบด้วย ขาดทนุ จากการดอ้ ยค่าของเงินลงทุน และขาดทุนจากตราสารทางการเงนิ
งบฐานะการเงิน (หน่วย: ลา้ นบาท) 31 ธันวาคม 2566 31 มีนาคม 2566 % เปลี่ยนแปลง
สินทรัพย์หมนุ เวียน 48,167 22,726 111.9%
สินทรัพย์ไม่หมนุ เวียน 225,383 248,201 (9.2)%
รวมสินทรัพย ์ 273,550 270,927 1.0%
หนี้สินหมนุ เวยี น 52,243 40,848 27.9%
หนี้สินไม่หมนุ เวยี น 153,985 148,757 3.5%
รวมหนี้สิน 206,228 189,605 8.8%
ทุนที่ออกจำหน่ายและชำระเต็มมูลค่าแลว้ 52,671 52,671 0%
กำไรสะสม (17,240) (9,310) 85.2%
องค์ประกอบอนื่ ของส่วนของผู้ถอื หุ้น 11,512 12,712 (9.4)%
ส่วนของผู้มีสว่ นได้เสยี ที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษทั ยอ่ ย 20,379 25,248 (19.3)%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 67,322 81,322 (17.2)%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 273,550 270,927 1.0%
หนี้สิน (หน่วย: ล้านบาท) 31 ธันวาคม 2566 31 มีนาคม 2566 % เปลี่ยนแปลง
หนี้สินที่มีภาระดอกเบยี้ 186,981 171,569 9.0%
หนี้สินสทุ ธิที่ปรับปรุงแลว้ (adjusted)5) 166,591 150,614 10.6%
5) คำนวณจากหนี้สนิ ที่มีภาระดอกเบยี้ จ่ายหักเงินสดและรายการเทียบเท่าเงนิ สด และเงินลงทุนที่มีสภาพคลอ่ ง
Borderless Transform Solutions 7/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
ๆ
งบกระแสเงินสด (หน่วย: ลา้ นบาท) 9 เดือนของปี 2566/67 9 เดือนของปี 2565/66 % YoY
กำไร (ขาดทุน) ก่อนภาษี (5,437) 3,200 n/a
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน (336) (3,104) (89.2)%
จ่ายดอกเบยี้ (4,616) (3,697) 24.9%
จ่ายภาษีเงินได ้ (1,891) (1,383) 36.8%
รับคืนภาษเีงินได ้ 175 10 n/a
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมดำเนนิ งาน (6,668) (8,173) (18.4)%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (2,734) (9,043) (69.8)%
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน 8,293 22,286 (62.8)%
เงินสดและรายการเทยี บเท่าเงินสดเพิ่มขนึ้ (ลดลง) สุทธ ิ (1,109) 5,070 (121.9)%
อื่นๆ6) 1 6,666 n/a
เงินสดและรายการเทยี บเท่าเงินสดต้นงวด 10,292 4,094 151.4%
เงินสดและรายการเทยี บเท่าเงินสดปลายงวด 9,184 15,830 (42.0)%
6) อื่นๆ ประกอบดว้ ย ผลกระทบจากอัตราแลกเปลยี่ นสำหรับรายการเงินสดและรายการเทยี บเท่าเงนิ สด
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
ความสามารถในการทำกำไร ไตรมาส 3 ปี 2566/67 ไตรมาส 3 ปี 2565/66 ไตรมาส 2 ปี 2566/67
อัตราส่วนกำไรจากการดำเนินงานขั้นตน้ ต่อยอดขาย (%) 32.1% 33.0% 34.3%
อัตรากำไรสุทธิจากรายการที่เกิดขึ้นเป็นประจำ (%)A 2.1% 17.1% 2.2%
อัตรากำไรสุทธิ (%)B (69.3)% 15.8% 4.2%
อัตราผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (%)C (2.7)% 1.1% 0.0%
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (%)D (9.5)% 3.4% 0.0%
สภาพคล่อง (เท่า)
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน 0.92x 0.74x 0.43x
ความสามารถในการชำระหนี้ (เทา่ )
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย ตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น 2.78x 1.96x 2.37x
อัตราส่วนหนี้สินสุทธ ิ(adjusted)E ต่อทนุ 2.47x 1.64x 2.12x
ความสามารถในการชำระดอกเบี้ย F 1.45x 2.69x 1.43x
อัตราส่วนต่อหุ้น G
กำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (บาท) (0.36)x 0.08 0.02
มูลค่าตามบัญชีต่อหุ้น (บาท) 5.11 6.61 5.80
หมายเหตุ:
A คำนวณจากกำไรจากรายการที่เกิดขึ้นเป็นประจำ (หลังหักส่วนของผู้มสี ่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย) / รายได้ทั้งหมดที่เกิดขึ้นเป็นประจำ
B คำนวณจากกำไรสุทธิทางบัญชี (หลังหักส่วนของผู้มสี ว่นได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย) / รายได้ทั้งหมดทางบัญชี
C คำนวณจากกำไรสุทธิทางบัญชี / สินทรัพย์รวมเฉลี่ย
D คำนวณจากกำไรสุทธิทางบัญชี / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเฉลี่ย
E คำนวณจากหนี้สนิ ที่มีภาระดอกเบี้ยจ่ายหักเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และเงินลงทุนที่มีสภาพคลอ่ ง
F คำนวณจากกำไรจากการดำเนนิ งานก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อม / ค่าใช้จ่ายทางการเงิน
G คำนวณจากจำนวนหุ้นสามัญถัวเฉลี่ย ณ มูลค่าที่ตราไว้ ที่ 4.0 บาท ต่อหุ้น
Borderless Transform Solutions 8/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566/67 14 กุมภาพันธ์ 2567
(สนิ้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566)
มุมมองผู้บริหๆ าร
ภายหลังจากการเสนองบประมาณของกรุงเทพมหานคร (กทม.) ต่อมาเมื่อวันที่ 7 กุมภาพันธ์ 2567 สภากรุงเทพมหานครไดม้ ีมตอิ นุมัติงบประมาณสำหรับการชำระ
หนี้ค่างานติดตั้งระบบไฟฟ้าและเครื่องกล (E&M) ที่เกี่ยวข้องกับโครงการรถไฟฟ้าสายสีเขียว (ส่วนต่อขยายที่ 2) จำนวน 23.4 พันล้านบาท ซึ่งบริษัทฯ คาดว่าจะ
ได้รับการชำระหนี้ค่า E&M จำนวนประมาณ 23 พันล้านบาท (เงินต้นและดอกเบี้ย) นี้ภายในครึ่งปีแรกของปี 2567 และจากการได้รับชำระหนี้ดังกล่าวจะช่วย
เสริมสร้างสภาพคล่องให้กับบริษัทฯ ให้ดียิ่งขึ้น โดย ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด จำนวน 9.2 พันล้าน เงินลงทุนที่มี
สภาพคล่อง จำนวน 11.2 พันล้าน และยังมีวงเงินพร้อมเบิกใช้จากสถาบันการเงินที่เพียงพอ นอกจากนี้ เรายังคาดว่า กทม.จะชำระหนี้ค่าบริการเดินรถและซ่อม
บำรุง (O&M) จำนวนประมาณ 30 พันล้านบาท ภายในปี 2567/68 ซึ่งวัตถุประสงค์หลักของเงินที่ได้รับจากการชำระคืนหนี้ค่า E&M และ O&M นั้นเราจะนำไปลด
ภาระหนี้สินของบริษัทฯ
ยิ่งไปกว่านั้น กระแสเงินสดของบริษัทฯ จะมีความแข็งแกร่งมากขึ้นไปอีก จากการที่บริษัทฯ เริ่มได้รับเงินอุดหนุนจากภาครัฐภายหลังจากการเปิดให้บริการอย่างเต็ม
รูปแบบของโครงการรถไฟสายสีชมพูและสายสีเหลือง โดยเมื่อวันที่ 31 มกราคม 2567 เราได้รับเงินอุดหนุนก้อนแรกจำนวนประมาณ 2.25 พันล้านบาท จากการ
เปิดให้บริการโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูเป็นที่เรียบร้อยแล้ว และจะได้รับเงินอุดหนุนสำหรับโครงการรถไฟฟ้าทั้งสองสายจำนวน 4.7 พันล้านบาทต่อปี ต่อเนื่องกัน
ในอีก 9 ปีข้างหน้า
แม้ว่าผลการดำเนินงานของบริษัทฯ จะเผชิญกับความท้าทายนับตั้งแต่ต้นปีงบประมาณจนถึงปัจจุบัน ปัจจัยหลักที่ส่งผลกระทบมาจากการบันทึกการด้อยค่าเงิน
ลงทุนในบริษัท เคอรี่ เอ็กซ์เพรส (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และการลดลงของผลการดำเนินงานในบริษัทร่วมต่างๆ ที่บริษัทฯ ไม่มีอำนาจควบคุม อย่างไรกด็ ี
เราเชื่อว่าบริษัทฯ ได้ผ่านพ้นช่วงที่แย่ที่สุดไปแล้ว จากการรับรู้การด้อยค่าเงินลงทุนตัวหลักๆ เป็นที่เรียบร้อยแล้ว รวมถึงคาดว่าความสามารถในการทำกำไรของ
บริษัทฯ จะมีทิศทางที่ดีขึ้น
อนึ่ง จากการบันทึกการด้อยค่าซึ่งเป็นรายการที่ไม่ใช่เงินสดที่ได้กล่าวข้างต้นนั้นได้ส่งผลกระทบเชิงลบต่อกำไรสะสม รวมไปถึงความสามารถในการจ่ายเงินปันผลของ
บริษัทฯ อย่างไรก็ด ีขณะนี้บริษัทฯ อยู่ระหว่างการพิจารณาแผนสำหรับการบริหารจัดการเรื่องดังกล่าว และคาดว่าบริษัทฯ จะมีความสามารถในการทำกำไรที่ดีขึ้น
ไดใ้นอนาคตอันใกล้น ี้
นอกจากทิศทางการเติบโตของผลการดำเนินงานของบริษัทฯ และความแข็งแกร่งของกระแสเงินสดที่ได้กล่าวไปข้างต้น เรายังคงมีมุมมองในเชิงบวกต่อการ
ดำเนินงานต่าง ๆ ของบริษัทฯ อาทิ การรับรู้รายไดอ้ ย่างต่อเนื่องจากการเดินรถและซ่อมบำรุง (O&M) ของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเขียวส่วนต่อขยายไปจนถึงปี 2585
ตามสัญญา O&M ยิ่งไปกว่านั้น เรายังคาดว่าส่วนแบ่งกำไรจากการลงทุนใน BTSGIF จะเพิ่มขึ้น โดยได้แรงหนุนจากจำนวนเที่ยวเดินทางของรถไฟฟ้าสายสีเขียวหลักที่
ฟื้นตัวอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ จากการฟื้นตัวของจำนวนเที่ยวเดินทางดังกล่าว ร่วมกับการปรับปรุงพื้นที่สื่อโฆษณาบนทำเลสำคัญ จะช่วยเพิ่มรายได้จากธุรกิจสื่อ
โฆษณาของวีจีไอให้กลับมาอยู่ในระดับก่อนสถานการณ์การแพร่ระบาดของโควิด ซึ่งปัจจัยเหล่านี้จะส่งผลให้แนวโน้มของผลการดำเนินงานและผลประกอบการทาง
การเงินของบริษัทฯ มีทิศทางที่ดียิ่งขึ้น
…………………..…………………….
(นางสาวชวดี รุ่งเรือง)
ผู้อำนวยการใหญ่สายการเงิน
Borderless Transform Solutions 9/9
