บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
ภาพรวมธุรกๆิจ
ข้อมูลหลักทรัพย์ (วันที่ 14 พฤศจกิ ายน 2566)
ภาพรวมโดยสรุปของไตรมาส 2 ปี 2566/67
Ticker: BTS TB Equity
ไตรมาส 2 ปี 2566/67 บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด มหาชน ราคาปดิ : 7.30
(บีทีเอส กรุ๊ป หรือบริษัทฯ) รายงานรายได้รวม จำนวน 6,052 ล้านบาท ราคาสูงสุด (ในรอบ 52 สัปดาห์): 9.00
ราคาต่ำสุด (ในรอบ 52 สปั ดาห์): 5.40
เพิ่มขึ้น 2.4% หรือ 140 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้ที่
จำนวนหุ้นจดทะเบยี น (ล้านหุ้น): 13,167.6
เพิ่มขึ้นมีสาเหตุหลักมาจาก (1) การเพิ่มขึ้นของรายได้ดอกเบี้ยรับจำนวน
มูลค่าหลักทรัพยต์ ามราคาตลาด (ล้านบาท): 96,124
446 ล้านบาท (ส่วนใหญ่มาจากรายได้ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงการ
มูลค่าหลักทรัพยต์ ามราคาตลาด (ล้าน USD): 2,653
รถไฟฟ้า) (2) การเพิ่มขึ้นของรายได้อื่น ส่วนใหญ่จากการบันทึกกำไรจากการ
อัตราแลกเปลี่ยนของธนาคารแห่งประเทศไทย THB/USD = 36.2334
ขายเงินลงทุนในบริษัท แรบบิท-ไลน์ เพย์ จำกัด หรือ RLP (โดยบริษัท แรบ
ผลการดำเนินงานประจำครึ่งปแี รกของปี 2566/67
บิทเพย์ ซิสเทม จำกัด บริษัทย่อยของวีจีไอ) จำนวน 537 ล้านบาท และ (3)
รายได้จากการบริการและการขายที่เพิ่มขึ้น 107 ล้านบาท ส่วนใหญ่มาจาก บริษัทฯ บันทึกรายได้รวมสำหรับรอบระยะเวลาครึ่งปีแรกของปี 2566/67
รายได้ค่าโดยสารของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง อย่างไรก็ตาม การ จำนวน 12,804 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 14.4% หรือ 1,611 ล้านบาท จากปีก่อน ปัจจัย
เพิ่มขึ้นดังกล่าวถูกหักกลบบางส่วนด้วย (4) รายได้จากการให้บริการรับเหมา หลักมาจาก (1) รายได้ดอกเบี้ยรับที่เพิ่มขึ้น จำนวน 873 ล้านบาท (2) การเพิ่มขึ้น
ที่ลดลง 717 ล้านบาท สาเหตุหลักจากไม่มีการบันทึกรายได้งานก่อสร้างของ ของรายได้จากการบริการและการขาย จำนวน 303 ล้านบาท ตามการเติบโตของ
โครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง รายได้จากธุรกิจบริการดิจิทัล ภายใต้ธุรกิจ MIX และการเพิ่มขึ้นของรายได้จาก
การให้บริการเดินรถและซ่อมบำรุง (O&M) ภายใต้ธุรกิจ MOVE (3) การเพิ่มขึ้น
ค่าใช้จ่ายรวม ลดลง 7.9% จากปีก่อน เป็น 3,763 ล้านบาท สาเหตุหลักมา
ของรายได้จากการให้บริการรับเหมา จำนวน 236 ล้านบาท จากงานก่อสร้าง
จากต้นทุนที่เกี่ยวข้องกับการให้บริการรับเหมาที่ลดลง
โครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสีเหลือง และ (4) กำไรที่เพิ่มขึ้นจากการขายเงิน
บีทีเอส กรุ๊ป บันทึก กำไรจากรายการที่เกิดขึ้นเป็นประจำก่อนค่าเสื่อม
ลงทุนและเปลยี่ นสถานะในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้า จำนวน 217 ล้านบาท
ราคา ค่าตัดจำหน่าย ดอกเบี้ยและภาษี (Recurring EBITDA) จำนวน
Recurring EBITDA สำหรับรอบระยะเวลาครึ่งปีแรกของปี 2566/67 ของ
2,000 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 18.9% หรือ 318 ล้านบาท จากปีก่อนหน้า ส่วน
บริษัทฯ จำนวน 3,653 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 84 ล้านบาท หรือ 2.4% จากปีก่อน ซึ่ง
ใหญ่มาจากผลประกอบการที่แข็งแกร่งขึ้นของธุรกิจ MOVE และ MATCH
ได้รับแรงหนุนจากธุรกิจ MOVE โดย Recurring EBITDA จากธุรกิจ MOVE
สำหรับ Recurring EBITDA ของธุรกิจ MOVE ที่เพิ่มขึ้น สาเหตุหลักมาจาก
ขยายตัวต่อเนื่องจากรายได้ดอกเบี้ยรับที่แขง็ แกร่ง และส่วนแบ่งกำไรที่เพิ่มขึ้นจาก
การเติบโตของรายได้ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงการรถไฟฟ้า และส่วนแบ่ง
เงินลงทุนใน BTSGIF อย่างไรก็ดี ผลประกอบการของธุรกิจ MIX และธุรกิจ
กำไรที่เพิ่มขึ้นจากเงินลงทุนใน BTSGIF นอกจากนี้ การรับรู้ส่วนแบ่งกำไร
MATCH ปรับตัวลดลง สาเหตุหลักมาจาก (1) การรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงิน
จากเงินลงทุนใน TNL เป็นปัจจัยหลักที่ทำให้ผลประกอบการของธุรกิจ
ลงทุนใน JMART (เทียบกับครึ่งปีแรกของปี 2565/66: บริษัทฯ บันทึกส่วนแบ่ง
MATCH ฟื้นตัว อย่างไรก็ดี Recurring EBITDA ที่เพิ่มขึ้นถูกหักกลบบางสว่ น
กำไรจากเงินลงทุนใน JMART) และส่วนแบ่งขาดทุนที่เพิ่มขึ้นจากเงินลงทุนใน
ด้วยผลประกอบการของธุรกิจ MIX ที่ปรับตัวลง โดยปัจจัยหลักมาจากส่วน
KEX (2) การเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร ภายใต้ธุรกิจ MIX และ
แบ่งกำไรที่ลดลงจากเงินลงทุนใน JMART และส่วนแบ่งขาดทุนที่เพิ่มขึ้นจาก
(3) ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในแรบบิท โฮลดิ้งส์ ภายใต้ธุรกิจ MATCH
เงินลงทุนใน KEX ที่สูงขึ้น
ทั้งนี้ อัตรากำไรของ Recurring EBITDA สำหรับรอบครึ่งปีแรกของ ปี 2566/67
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จำนวน 257 ล้านบาท ลดลง
จำนวน 40.4% (เทียบกับ 42.1% ในครึ่งปีแรกของปี 2565/66)
45.8% หรือ 217 ล้านบาท จากปีก่อน แม้ว่า Recurring EBITDA ปรับตัวดี
บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จำนวน 515
ขึ้น รวมถึงมีการรับรู้กำไรจากการขายเงินลงทุนใน RLP ดังที่กล่าวข้างต้น แต่
ล้านบาท สาเหตุหลักมาจาก (1) การรับรู้ผลขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนใน
กำไรสุทธิได้รับผลกระทบจากการเพิ่มขึ้นของต้นทุนทางการเงินและภาษีเงิน
บริษัท ซิงเกอร์ ประเทศไทย จำกัด (มหาชน) (SINGER) ของแรบบิท โฮลดิ้งส์ ใน
ได้ ทั้งนี้ อัตรากำไรสุทธิอยู่ที่ 4.2% ลดลงจาก 8.0% ในไตรมาส 2 ปี
ไตรมาส 1 ปี 2566/67 (2) การรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนใน JMART,
2565/66
KEX และแรบบิท โฮลดิ้งส์ ดังกล่าวข้างต้น และ (3) ต้นทุนทางการเงินที่เพิ่มขึ้น
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 จำนวน 275,938 ล้านบาท
อย่างไรก็ตาม หากหักรายการที่ไม่เกิดขึ้นเป็นประจำ (ซึ่งรวมถึงผลขาดทุนจากการ
เพิ่มขึ้น 1.8% หรือ 5,010 ล้านบาท จากวันที่ 31 มีนาคม 2566 โดยลูกหนี้
ด้อยค่าดังกล่าวข้างต้น) บริษัทรายงานผลขาดทุนสุทธิจากรายการที่เกิดขึ้นเป็น
ภายใต้สัญญากับหน่วยงานภาครัฐ และลูกหนี้ภายใต้สัญญาซื้อขายพร้อม
ประจำ จำนวน 93 ล้านบาท และอัตราขาดทุนสุทธิ (ก่อนรายการที่ไม่เกิดขึ้นเป็น
ติดตั้งระบบการเดินรถ เพิ่มขึ้นจำนวน 3,445 ล้านบาท จาก 31 มีนาคม
ประจำ หลังหักส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษทั ย่อย)
2566
อยู่ที่ 0.8%
Borderless Transform Solutions 1/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
พัฒนาการทๆี่ส ำคัญในไตรมาส 2 ปี 2566/67
บีทีเอส กรุ๊ป กันยายน 2566: RCare เข้าซื้อธุรกิจใหม่ใน อีซี่ คอมแพร ์ (ธุรกิจโบรกเกอร์
ประกันภัยรถยนต์)
26 กันยายน 2566: บีทีเอส กรุ๊ป ออกหุ้นกู้ มูลค่ารวม 600 ล้านบาท
บริษัท แรบบิท แคร์ จำกัด (RCare) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของวีจีไอ ได้เดินหน้า
บีทีเอส กรุ๊ป ออกหุ้นกู้ที่ไม่ด้อยสิทธิ และไม่มีหลักประกัน มูลค่า 600 ล้านบาท
ขยายธุรกิจโบรกเกอร์ประกันภัย ผ่านการเข้าลงทุนในบริษัท อีซี่ คอมแพร์
แก่นักลงทุนรายใหญ่ อายุหุ้นกู้ 1 ปี ดอกเบี้ยคงที่ ที่ 3.25% ต่อปี (เรทติ้ง A-/
(ประเทศไทย) จำกัด ซึ่งเป็นธุรกิจนายหน้าประกันภัยรถยนต์ โดยการลงทุนใน
stable โดยบริษัท ทริสเรทติ้ง จำกัด) วัตถุประสงค์เพื่อการนำไปชำระหนี้เดิม
ครั้งนี้จะช่วยให้ RCare สามารถเข้าถึงกลุ่มลูกค้าที่ใช้งานอยู่ในปัจจุบันกว่า
2 พฤศจิกายน 2566: บีทีเอส กรุ๊ป ออกหุ้นกู้ มูลค่ารวม 15,057 ล้านบาท
30,000 ราย และจะทำให้สามารถเข้าถึงฐานลูกค้าอีกไม่ต่ำกว่า 400,000 ราย
บีทีเอส กรุ๊ป ออกหุ้นกู้ที่ไม่ด้อยสิทธิ และไม่มีหลักประกัน แก่นักลงทุนสถาบัน
ธุรกิจการจัดจำหน่าย
และนักลงทุนทั่วไป มูลค่า 15,057 ล้านบาท (เรทติ้ง A-/ stable โดยบริษัท
กันยายน 2566: ขยายร้าน Turtle ในเครือข่ายรถไฟฟ้าบีทีเอส
ทริสเรทติ้ง จำกัด) ซึ่งประกอบด้วยหุ้นกู้ทั้งหมด 4 ชุดที่จะครบกำหนดในปี
2568, 2571, 2576 และ 2578 โดยมีอัตราดอกเบี้ยเฉลี่ยที่ 4.25% ต่อปี บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จำกัด (มหาชน) (TURTLE) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ
วัตถุประสงค์เพื่อการนำไปชำระหนี้เดิม วีจีไอ ได้ขยายจำนวนสาขาของร้าน Turtle และ SuperRich Turtle รวมถึง
ปรับปรุงพื้นที่ให้เช่าเชิงพาณิชย์บนเครือข่ายรถไฟฟ้าบีทีเอสอย่างต่อเนื่อง ซึ่ง
ธุรกิจ MOVE
ปัจจุบันมีร้าน Turtle 16 ร้าน, SuperRich Turtle 5 สาขา และปรับปรุงพื้นที่
3 กรกฎาคม 2566: เปิดบริการเชิงพาณิชย์รถไฟฟ้าสายสีเหลือง
ให้เช่าเชิงพาณิชย์ 20 สถานี เพื่ออำนวยความสะดวกให้กับลูกค้าที่เดินทางด้วย
โครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง (สถานีลาดพร้าว – สำโรง) เริ่มเปิดให้บริการเชิง
รถไฟฟ้าบีทีเอส
พาณิชย์ทั้งสายครอบคลุมระยะทาง 30.4 กิโลเมตร จำนวน 23 สถานีและมี
ธุรกิจ MATCH
อัตราค่าโดยสาร 15 – 45 บาท โดยมีเป้าหมายในการส่งเสริมการเดินทางแบบ
ธุรกิจบริการทางการเงิน
คาร์บอนต่ำ และเพิ่มการเข้าถึงระบบขนส่งมวลชนทางราง เพื่อเพิ่มศักยภาพใน
การขยายโอกาสทางเศรษฐกิจและสังคมไปยังพื้นที่รอบนอกเมือง 4 ตุลาคม 2566: แรบบิท โฮลดิ้งส์ เข้าลงทุนใน Metha (บริษัทหลักทรัพย์
จัดการกองทุน)
3 พฤศจิกายน 2566: บีทีเอส กรุ๊ป จัดตั้งบริษัท สมาร์ทอีวี ไบค์ จำกัด
(รถจักรยานยนต์ไฟฟ้ารับจ้างบริการผู้โดยสารรถไฟฟ้าบีทีเอส) บริษัท อาร์บีเอช เวนเจอร์ส จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ บริษัท แรบบิท
โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน) (แรบบิท โฮลดิ้งส์) ได้เข้าทำสัญญาซื้อหุ้นสามัญเพิ่ม
บีทีเอส กรุ๊ป จัดตั้งบริษัท สมาร์ท อีวี ไบค์ จำกัด (สมาร์ทอีวี ไบค์) ซึ่งเป็น
ทุนในบริษัทหลักทรัพย์จัดการกองทุน เมธา จำกัด (เมธา) ซึ่งเป็นบริษัทที่
กิจการร่วมค้า โดยบีทีเอสกรุ๊ป ถือหุ้นในสัดส่วน 66.7% ในกิจการร่วมค้า
ประกอบธุรกิจจัดการกองทุนส่วนบุคคล มูลค่าการลงทุนรวมจำนวน 70 ล้าน
(33.3% ถือโดยบริษัท วินโนหนี้ จำกัด) เพื่อทำธุรกิจให้เช่าซื้อรถจักรยานยนต์
บาท หรือคิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 50 ของจำนวนหุ้นที่จำหน่ายแล้วทั้งหมดของ
ไฟฟ้า สำหรับผู้ขับขี่รถจักรยานยนต์รับจ้างในบริเวณ 2.5 กิโลเมตรจากสถานี
เมธา โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อสร้างการเติบโตในธุรกิจบริการทางการเงิน โดย
รถไฟฟ้าบีทีเอส โดยการลงทุนดังกล่าวจะช่วยขยายบริการ Door-to-Door
คาดว่าธุรกรรมดังกล่าวจะแล้วเสร็จภายในวันที่ 30 พฤศจิกายน 2566
เชื่อมต่อรูปแบบการเดินทางของ BTS ตั้งแต่ต้นทางถึงปลายทางให้แก่ผู้โดยสาร
บีทีเอส อีกทั้งยังส่งเสริมการสัญจรในเมืองอย่างยั่งยืนด้วยการลดการปล่อยก๊าซ 27 ตุลาคม 2566: TNL ออกหุ้นกู้
เรือนกระจกกว่า 50% ต่อปี (เมื่อเทียบกับรถจักรยานยนต์ที่ใช้น้ำมันดีเซล บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน) (TNL) กิจการร่วมค้าของ บีทีเอส กรุ๊ป ได้
ทั่วไป) ออกหุ้นกู้อายุ 2 ปี มูลค่า 500 ล้านบาท ดอกเบี้ยคงที่ ที่ 6.10% ต่อปี แก่นัก
ลงทุนสถาบันและนักลงทุนรายใหญ่ โดยจะจ่ายดอกเบี้ยทุก 3 เดือน ตลอดอายุ
ธุรกิจ MIX
หุ้นกู้ ซึ่งมีกำหนดไถ่ถอนในปี 2568 โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อการขยายธุรกิจ
ธุรกิจสื่อโฆษณา
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในธุรกิจการให้สินเชื่อที่มีหลักประกันและธุรกิจบริหารจัดการ
31 สิงหาคม 2566: การขายเงินลงทุนใน แรบบิท ไลน์ เพย์
สินทรัพย์
บริษัท แรบบิทเพย์ ซิสเทม จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของวีจีไอ เข้าทำสัญญาซื้อ
ขายหุ้น สำหรับการจำหน่ายหุ้นสามัญทั้งหมดใน บริษัท แรบบิท-ไลน์ เพย์
จำกัด โดยธุรกรรมนี้แล้วเสร็จเมื่อวันที่ 31 สิงหาคม 2566 ภายหลังการขาย วีจี
ไอยังคงมุ่งมั่นพัฒนาโครงสร้างพื้นฐานของการชำระเงินทางอิเล็กทรอนิกส์ เพื่อ
ส่งเสริมธุรกิจบริการชำระเงินภายในบริษัทของกลุ่มวีจีไอ และเพื่อตอบสนอง
ความต้องการของลูกค้าที่ปรับเปลี่ยนเสมอ
Borderless Transform Solutions 2/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
การพัฒนาอๆย ่างยั่งยืนของ บีทีเอส กรุ๊ป
31 ตุลาคม 2566: บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับการจัดอันดับให้เป็นบริษัทจดทะเบียน 6 พฤศจิกายน 2566: บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับคัดเลือกเข้าอยู่ใน “หุ้นยั่งยืน (SET
ที่มีการกำกับดูแลกิจการ “ดีเลิศ” จาก IOD ESG Ratings” ปีที่ 5 ติดต่อกัน
บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับการประเมินให้เป็นบริษัทจดทะเบียนที่มีการกำกับดูแล บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับคัดเลือกเข้าอยู่ในหุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings (เดิมใช้ชื่อว่า
กิจการในเกณฑ์ “ดีเลิศ” ต่อเนื่องเป็นปีที่ 12 จากสมาคมส่งเสริมสถาบัน Thailand Sustainability Investment) ประจำปี 2566 จาก ตลท. โดยในปีนี้
กรรมการบริษัทไทย (IOD) ภายใต้การสนับสนุนจากตลาดหลักทรัพย์แห่ง ได้รับผลการประเมินระดับ AA ในกลุ่มบริการ (Services) ซึ่งสะท้อนให้เห็นถึง
ประเทศไทย (ตลท.) สะท้อนถึงเจตนารมณ์ของบีทีเอส กรุ๊ป ที่มีความมุ่งมั่นใน ความมุ่งมั่นของบีทีเอส กรุ๊ป ในการพัฒนาแนวปฏิบัติด้านสิ่งแวดล้อม สังคม
การต่อต้านการทุจริตคอร์รัปชั่นในทุกรูปแบบ และให้ความสำคัญกับการดำเนิน และธรรมาภิบาล (ESG) อันเป็นส่วนสำคัญของการพัฒนาเพื่อความยั่งยืนของ
ธุรกิจภายใต้หลักการกำกับดูแลกิจการที่ดี ซึ่งเป็นหลักสำคัญของบริษัทฯ ใน บริษัทฯ
การเติบโตอย่างยั่งยืน
ผลการดำเนินงานแยกตามหนว่ ยธุรกิจ
สัดส่วนรายได ้ รายได้จากการดำเนินงาน (ล้านบาท) อัตรากำไรขั้นต้น (%)
ไตรมาส 2 ไตรมาส 2 ไตรมาส 2 ไตรมาส 2 ไตรมาส 2
YoY
ปี 2566/67 ปี 2566/67 ปี 2565/66 ปี 2566/67 ปี 2565/66
MOVE 67% 2,619 3,107 (15.7)% 40.2% 37.3%
MIX 30% 1,176 1,284 (8.4)% 25.9% 27.6%
MATCH 3% 140 142 (1.7)% (4.6)% (9.9)%
ทั้งหมด 100% 3,935 4,533 (13.2)% 34.3% 33.0%
รายได้จากการดำเนินงานรวม ไตรมาส 2 ปี 2566/67 จำนวน 3,935 ล้าน สำหรับธุรกิจ MIX แม้ว่ารายได้จากธุรกิจสื่อโฆษณาและธุรกิจบริการดิจิทัล
บาท ลดลง 13.2% หรือ 598 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยรายได้ ปรับตัวเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปีก่อน แต่รายได้รวมของธุรกิจ MIX ลดลง 8.4%
จากการดำเนินงานของธุรกิจ MOVE MIX และ MATCH คิดเป็นสัดส่วน 67%, หรือ 108 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็น 1,176 ล้านบาท สาเหตุ
30% และ 3% ของรายได้จากการดำเนินงานรวม ตามลำดับ (เทียบกับสัดส่วน หลักมาจากการลดลงของรายได้จากธุรกิจจัดจำหน่าย
69%, 28% และ 3% ตามลำดับ ในช่วงเดียวกันของปีก่อน) ต้นทุนจากการดำเนินงานรวม จำนวน 2,584 ล้านบาท ลดลง 14.9% หรือ
การปรับตัวลดลงของรายได้จากการดำเนินงานรวมส่วนใหญ่มีสาเหตุหลักมา 452 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากค่าใช้จ่ายงาน
จากการลดลงของรายได้จากธุรกิจ MOVE และธุรกิจ MIX โดยธุรกิจ MOVE มี ก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสายสีเหลืองที่ลดลง
รายได้รวม จำนวน 2,619 ล้านบาท ลดลง 15.7% หรือ 488 ล้านบาท จากช่วง ส่งผลให้ บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกกำไรขั้นต้นจากการดำเนินงาน จำนวน 1,351
เดียวกันของปีก่อน เป็นผลมาจากรายได้งานก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสี ล้านบาท ลดลง 9.8% จากปีก่อน และอัตรากำไรขั้นต้นจากการดำเนินงาน
ชมพูและสีเหลืองที่ลดลงอย่างมีนัยสำคัญ จำนวน 609 ล้านบาท หรือ 45.0% คิดเป็น 34.3% เทียบกับ 33.0% ในไตรมาส 2 ปี 2565/66
จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็น 745 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นผลมาจากไม่มีการ
บันทึกรายได้งานก่อสร้างของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง ภายหลังการเปิด
ให้บริการเชิงพาณิชย์เมื่อวันที่ 3 กรกฎาคม 2566 อย่างไรก็ตาม การลดลงของ
รายได้ธุรกิจ MOVE ถูกชดเชยบางส่วนด้วย (1) การรับรู้ค่าโดยสารของ
โครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลืองเป็นไตรมาสแรก จำนวน 120 ล้านบาท และ (2)
รายได้จากการให้บริการเดินรถและซ่อมบำรุง (O&M) ที่เติบโตอย่างต่อเนื่อง
เพิ่มขึ้น 5.0% หรือ 83 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็น 1,744
ล้านบาท
Borderless Transform Solutions 3/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
ๆ
ผลการดำเนินงานตามส่วนงาน – ธุรกิจ MOVE
หน่วย:ล้านบาท อัตรากำไรขั้นต้นของธุรกิจ MOVE เติบโตเพิ่มขึ้นเป็น 40.2% ในไตรมาส 2 ปี
3,107
9 (15.7)% 2,619 2566/67 เทียบกับ 37.3% ในช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากการรับรู้รายได้
131 ที่ลดลงของค่าก่อสร้างรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสายสีเหลือง ซึ่งมีอัตรากำไร
1,662
ขั้นต้นน้อยกว่าธุรกิจอื่นภายใต้ MOVE
1,744
ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงการรถไฟฟ้า จำนวน 1,350 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
1,436 42.4% หรือ 402 ล้านบาท จากปีก่อนหน้า เป็นผลจากการเพิ่มขึ้นของดอกเบี้ย
744
รับจากลูกหนี้ที่เกี่ยวกับค่าจ้างเดินรถของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเขียว (ส่วนต่อ
ขยาย 1 และ 2) รวมถึงโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพู และสีเหลือง
2Q 2022/23 2Q 2023/24
Farebox revenue & Others O&M Development of rail projects* ในไตรมาสนี้ บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในกองทุนรวมโครงสร้าง
(*) Development of rail projects หรือรายได้งานก่อสร้าง ซึ่งรวมสายสีชมพู และสีเหลือง พื้นฐานระบบขนส่งมวลชนทางราง บีทีเอสโกรท (BTSGIF) จำนวน 182 ล้าน
บริษัทฯ มีรายได้จากธุรกิจ MOVE จำนวน 2,619 ล้านบาท ลดลง 15.7% บาท เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญที่ 84.9% หรือ 83 ล้านบาทจากไตรมาส 2 ปี
หรือ 488 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน การลดลงของรายได้จากธุรกิจ 2565/66 เป็นผลมาจากรายได้ค่าโดยสารในส่วนของรถไฟฟ้าสีเขียวสายหลัก
MOVE ส่วนใหญ่เป็นผลมาจาก (1) ไม่มีการบันทึกรายได้งานก่อสร้างของ เพิ่มขึ้น 30.3% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยได้รับแรงหนุนหลักจากจำนวน
โครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง ภายหลังการเปิดให้บริการเชิงพาณิชย์ และ (2) เที่ยวเดินทางที่เพิ่มขึ้น 23.6% จากปีก่อนหน้า เป็น 49.7 ล้านเที่ยวคน จากการ
การลดลงของรายได้งานก่อสร้างของโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูจากการเขา้ สู่ กลับมาดำเนินกิจกรรมทางสังคมและเศรษฐกิจตามปกติ ในขณะที่อัตราค่า
ช่วงท้ายของการก่อสร้าง โดยลดลง 17.6% หรือ 159 ล้านบาท จากปีก่อนหนา้ โดยสารเฉลี่ยเพิ่มขึ้น 5.4% จากปีก่อน เป็น 34.1 บาทต่อเที่ยวการเดินทาง
เป็น 745 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม การลดลงถูกชดเชยบางส่วนด้วยการรับรู้
รายละเอียดสามารถดูเพิ่มเติมในคำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำ
รายได้ค่าโดยสารของโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง จำนวน 120 ล้านบาท และ
ไตรมาส 2 ปี 2566/67 ของ BTSGIF:
การเพิ่มขึ้นของรายได้ O&M จำนวน 83 ล้านบาท จากปีก่อนหน้า https://weblink.set.or.th/dat/news/202311/1126NWS131120231723060161T.pdf
ผลการดำเนินงานตามส่วนงาน – ธุรกิจ MIX
หน่วย:ล้านบาท 1,284 • ธุรกิจบริการดิจิทัล มีรายได้ 478 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 8.2% หรือ 36 ล้าน
(8.4)% 1,176
บาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ปัจจัยหลักมาจากการเติบโตของรายได้
408 239
การจัดการโครงการ อย่างไรก็ดี การเพิ่มขึ้นดังกล่าวนี้ถูกหักกลบบางส่วน
442 478 ด้วยการลดลงของรายได้ Lead Generation จากกลุ่ม RCare
• ธุรกิจการจัดจำหน่าย มีรายได้ 239 ล้านบาท ลดลง 41.4% หรือ 169 ล้าน
434 459
บาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผลจากการเปลี่ยนแปลงสัดส่วน
ผลิตภัณฑ์ของบริษัท แฟนสลิ้งค์ คอมมูนิเคชั่น จำกัด (Fanslink) ที่มุ่งเน้น
2Q 2022/23 2Q 2023/24
Advertising Digital Services Distribution การขายผลิตภัณฑ์ที่มีอัตรากำไรสูง อย่างไรก็ตาม การลดลงดังกล่าวถูก
ชดเชยด้วยการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจค้าปลีกของ TURTLE โดยใน
บริษัทฯ มีรายได้จากธุรกิจ MIX ในไตรมาส 2 ปี 2566/67 จำนวน 1,176 ล้าน
ไตรมาส 2 ปี 2566/67 ร้าน Turtle บนเครือข่ายรถไฟฟ้าบีทีเอส มีจำนวน
บาท ลดลง 8.4% หรือ 108 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ปัจจัยหลัก
ทั้งหมด 16 ร้าน เทียบกับร้าน Turtle จำนวน 3 ร้านในไตรมาส 2 ปี
มาจากรายได้จากธุรกิจจัดจำหน่ายที่ลดลง อย่างไรก็ดี การลดลงดังกล่าวถูก
2565/66
ชดเชยบางส่วนด้วยการเติบโตของรายได้จากธุรกิจสื่อโฆษณา และธุรกิจบริการ
อัตรากำไรขั้นต้นของธุรกิจ MIX ปรับตัวลดลงเป็น 25.9% ในไตรมาส 2 ปี
ด้านดิจิทัล
2566/67 เทียบกับ 27.6% ในช่วงเดียวกันของปีก่อน นอกจากนี้ ค่าใช้จ่ายใน
• ธุรกิจสื่อโฆษณา มีรายได้ 459 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5.7% หรือ 25 ล้านบาท
การขายและบริหารภายใต้ธุรกิจ MIX เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผล
จากปีก่อนหน้า การเติบโตดังกล่าวมาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากสื่อ
จากการขยายจำนวนร้านค้า Turtle
โฆษณาในระบบขนส่งมวลชนและสื่อโฆษณาในอาคารสำนักงานและอื่น ๆ
ซึ่งเป็นผลมาจากจำนวนผู้ชมสื่อโฆษณาที่มากขึ้นทั้งจากเครือข่ายรถไฟฟ้าบี
ทีเอส และอาคารสำนักงาน โดยในไตรมาส 2 ปี 2566/67 อัตราการใช้สื่อ
โฆษณาอยู่ที่ 44% ขึ้นจาก 41% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
Borderless Transform Solutions 4/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
ในไตรมาส 2 ปๆี 2566/67 บีทีเอส กรุ๊ป รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนใน ผลการดำเนินงานตามส่วนงาน – ธุรกิจ MATCH
บริษัท เคอรี่ เอ็กซ์เพรส (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) (KEX) จำนวน 196 ล้าน
รายได้จากธุรกิจ MATCH ในไตรมาส 2 ปี 2566/67 จำนวน 140 ล้านบาท
บาท ทั้งนี้ บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนใน บริษัท เจ มาร์ท
ลดลง 1.7% หรือ 2 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีกอ่ น โดยมีปัจจยั หลักมา
จำกัด (มหาชน) (JMART) จำนวน 17 ล้านบาท เป็นผลจากผลการดำเนินงาน
จากการลดลงของรายได้จากการกอ่ สร้างของบริษัท เอชเอชที คอนสตรัคชั่น
ของ JMART ที่ทยอยฟื้นตัว
จำกัด จำนวน 14 ล้านบาท ชดเชยบางส่วนด้วยการเพิ่มขึ้นของค่าเช่าและ
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนนิ งานประจำ บริการจำนวน 12 ล้านบาท จากการให้บริการของธนาซิตี้ กอล์ฟ แอนด ์สปอรต์
ไตรมาส 2 ปี 2566/67 ของ วีจีไอ: คลับ
https://weblink.set.or.th/dat/news/202311/1102NWS101120231917350684T.pdf
ในไตรมาสนี้ บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในแรบบิท
โฮลดิ้งส์ จำนวน 210 ล้านบาท เทียบกับส่วนแบ่งขาดทุน จำนวน 130 ล้าน
บาท ในไตรมาส 2 ปี 2565/66 โดยผลขาดทุนมีปัจจัยหลักมาจากการบันทึกผล
ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์โรงแรมที่ยุโรป และผลขาดทุนจากอัตรา
แลกเปลี่ยนที่ยังไม่เกิดขึ้น
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงาน
ประจำ ไตรมาส 3 ปี 2566 ของ แรบบิท โฮลดิ้งส์:
https://weblink.set.or.th/dat/news/202311/0329NWS141120231912440222T.pdf
อย่างไรก็ดี บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนใน TNL จำนวน
115 ล้านบาท จากการขยายธุรกิจ และบันทึกกำไรพิเศษเนื่องจากบริษัท ทีเอ็น
แอล อัลไลแอนซ์ จำกัด (มหาชน) จำหน่ายหุ้นสามัญของสองกิจการร่วมค้า
ให้กับบริษัท พราว เรียลเอสเตท จำกัด (มหาชน)
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงาน
ประจำ ไตรมาส 3 ปี 2566 ของ TNL:
https://weblink.set.or.th/dat/news/202311/0089NWS101120232057120958T.pdf
Borderless Transform Solutions 5/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
ฐานะการเงินๆ กระแสเงินสด
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 จำนวน 275,938 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ (ล้านบาท)
1.8% หรือ 5,010 ล้านบาท จากวันท ี่31 มีนาคม 2566 เป็นผลมาจาก
10,292 (2,831)1
• ลูกหนี้ภายใต้สัญญากับหน่วยงานภาครัฐ และลูกหนี้ดอกเบี้ยและรายได้
(3,546)2 3,789 3 7,7063
ค้างรับภายใต้สัญญาซื้อขายพร้อมติดตั้งระบบการเดินรถสุทธิ เพิ่มขึ้น
จำนวน 3,445 ล้านบาท
• ต้นทุนโครงการรถไฟฟ้าเพิ่มขึ้น จำนวน 2,880 ล้านบาท จากการก่อสร้าง
โครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสีเหลือง
เงินสดต้นงวด เงินสดใช้ไปในการ เงินสดใช้ไปใน เงินสดจาก อื่นๆ เงินสดปลายงวด
• อสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน จำนวน 1,453 ล้านบาท (31มีนาคม 2566) ด าเนินงาน การลงทุน การจัดหาเงิน (30กันยายน 2566)
อย่างไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นถูกชดเชยบางส่วนด้วย 1 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน หลังจาก
• จ่ายภาษีเงินได้สุทธิ จำนวน 850 ล้านบาท
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง จำนวน 2,586 ล้านบาท
• จ่ายดอกเบี้ยสทุ ธิ จำนวน 2,982 ล้านบาท
• เงินลงทุนในบริษัทร่วมลดลง จำนวน 1,006 ล้านบาท
• การเพิ่มขึ้นของลูกหนี้ภายใต้สัญญากับหน่วยงานของรัฐจำนวน 4.3 พันล้านบาท ส่วนใหญ่มาจากการ
ให้บริการเดินรถสายสีเขียวส่วนต่อขยาย
หนี้สินรวม ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 จำนวน 199,584 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
• จ่ายเงินลงทุนสำหรบั ค่าก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพแูละสเีหลือง จำนวน 0.6 พันล้านบาท
5.3% หรือ 9,978 ล้านบาท จากวันที่ 31 มีนาคม 2566 การเพิ่มขึ้นส่วนใหญ่มา 2 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน รวมเงินลงทุนสุทธิสำหรับค่าก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและสีเหลือง
จาก จำนวน 1.8 พันล้านบาท
3 ไม่รวมเงินลงทุนที่มสีภาพคล่อง จำนวน 11.1 พันล้านบาท
• เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน และเจ้าหนี้ตั๋วแลกเงิน จำนวน 6,979 ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
ล้านบาท จำนวน 7,706 ล้านบาท ลดลง 25.1% หรือ 2,586 ล้านบาท จาก วันที่ 31
• เงินกู้ยืมระยะยาวสุทธิจากสถาบันการเงิน จำนวน 1,654 ล้านบาท ส่วน มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดรับจากกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 1,001 ล้าน
ใหญ่มาจากการเบิกเงินกู้ยืมสำหรับโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและ บาท (เทียบกับเงินสดใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงานของงวดหกเดือนของปี
สีเหลือง 2565/66 จำนวน 1,920 ล้านบาท) รายการหลักมาจากการบันทึกกำไรก่อน
• เงินกู้ยืมระยะสั้นจากกิจการที่เกี่ยวข้องกัน จำนวน 910 ล้านบาท ภาษี จำนวน 366 ล้านบาท สมทบด้วยรายการที่ไม่ใช่เงินสดปรับกระทบกำไร
ก่อนภาษีให้เป็นเงินสด จำนวน 1,169 ล้านบาท หักกลบบางส่วนด้วยการลดลง
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 จำนวน 76,354 ล้านบาท ลดลง
สุทธิของเงินทุนหมุนเวียน จำนวน 534 ล้านบาท หลังจากที่บริษัทฯ ชำระ
6.1% หรือ 4,968 ล้านบาท จากวันที่ 31 มีนาคม 2566 ปัจจัยหลักมาจาก (1)
ดอกเบี้ย จำนวน 2,982 ล้านบาท (2,200 ล้านบาท ในงวดหกเดือนของปี
การลดลงของกำไรสะสม จำนวน 3,161 ล้านบาท จากการจ่ายเงินปันผล
2565/66) และชำระภาษีเงินได้สุทธิ จำนวน 850 ล้านบาท (553 ล้านบาทใน
ประจำปี 2565/66 ซึ่งจ่ายในเดือนสิงหาคม 2566 และ (2) การลดลงของส่วน
งวดหกเดือนของปี 2565/66) ทำให้บริษัทฯ มีเงินสุทธิใช้ไปในกิจกรรม
ของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย จำนวน 2,336 ล้านบาท
ดำเนินงาน จำนวน 2,831 ล้านบาท
ส่วนใหญ่มาจากการที่บริษัทฯ ได้เข้าซื้อหุ้นสามัญของวีจีไอเพิ่มเติมจำนวน 894
ส่วนของเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จำนวน 3,546 ล้านบาท รายการ
ล้านหุ้น ส่งผลให้ บีทีเอส กรุ๊ปมีสัดส่วนการถือหุ้น 60.4% ของจำนวนหุ้นที่ออก
หลักมาจาก (1) เงินลงทุนสุทธิสำหรับค่าก่อสร้างโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูและ
และจำหน่ายได้แล้วทั้งหมดของวีจีไอ
สีเหลือง จำนวน 1,825 ล้านบาท (2) การลงทุนในบริษัทร่วม จำนวน 1,357
ทั้งนี้ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ มีหุ้นสามัญที่ออกจำหน่ายแล้วทั้งหมด
ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นเงินลงทุนในบริษัท อู่ตะเภา อินเตอร์เนชั่นแนล เอวิเอชั่น
จำนวน 13,167.6 ล้านหุ้น (13,167.6 ล้านหุ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566)
จำกัด (3) การซื้ออสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน จำนวน 1,120 ล้านบาท และ
(4) การซื้อที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ จำนวน 380 ล้านบาท ชดเชยบางสว่ นด้วย
(5) เงินสดรับจากเงินคืนทุนของบริษัทร่วม จำนวน 693 ล้านบาท และ (6) เงิน
สดรับสุทธิจากการขายเงินลงทุนในกิจการร่วมค้า จำนวน 417 ล้านบาท
ส่วนของเงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 3,789 ล้านบาท ส่วนใหญ่
มาจาก (1) เงินสดรับสุทธิของเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินและเจ้าหนี้ตั๋ว
แลกเงิน จำนวน 6,795 ล้านบาท (2) เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน
จำนวน 1,624 ล้านบาท หักกลบบางส่วนด้วย (3) เงินลงทุนในบริษัทย่อย ซึ่ง
เป็นการลงทุนในวีจีไอเพิ่มเติม จำนวน 2,821 ล้านบาท และ (4) การจ่ายเงินปัน
ผลของบริษัทฯ จำนวน 2,101 ล้านบาท ในเดือนสิงหาคม 2566
Borderless Transform Solutions 6/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
ๆ
บีทีเอส กรุ๊ป ตารางทางการเงินโดยสรุป (งบการเงินรวม)
งบกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ (หน่วย: ล้านบาท) ไตรมาส 2 ปี 2566/67 ไตรมาส 2 ปี 2565/66 % YoY
รายได้จากการบรกิ ารและการขาย 3,090 2,983 3.6%
รายได้จากการให้บรกิ ารรับเหมา 808 1,526 (47.0)%
รายได้ดอกเบี้ย 1,458 1,012 44.1%
รายได้อนื่ 1) 695 390 45.2%
รวมรายได้ 6,052 5,911 2.4%
ต้นทนุ การให้บริการ2) 2,665 3,093 (13.8)%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร 1,098 874 25.6%
ค่าใช้จ่ายอื่นๆ 0 119 (100)%
รวมค่าใช้จ่าย 3,763 4,086 (7.9)%
ส่วนแบ่งกำไร/(ขาดทุน)จากเงนิ ลงทุนในบรษิ ัทยอ่ ยและการร่วมค้า 50 (116) n/a
ต้นทนุ ทางการเงิน (1,459) (936) 55.9%
กำไร (ขาดทุน) ก่อนภาษีเงินได ้ 778 773 0.7%
ภาษีเงินได ้ (478) (301) 58.6%
กำไร (ขาดทุน) สำหรับงวด 300 472 (36.3)%
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ3) 257 474 (45.8)%
1) รายไดอ้ ื่นรวมรายไดเ้งินปันผล รายได้จากการให้เช่า
2) ต้นทนุ การให้บรกิ าร ประกอบด้วย ตน้ ทนุ การบรกิ ารและการขาย และต้นทุนการให้บริการรับเหมา
3) หลังหักส่วนที่เปน็ ของผู้มีส่วนได้เสยี ที่ไมม่ อี ำนาจควบคุมของบริษัทยอ่ ย
งบแสดงฐานะการเงิน (หน่วย: ลา้ นบาท) 30 กันยายน 2566 31 มีนาคม 2566 % เปลี่ยนแปลง
สินทรัพย์หมนุ เวียน 23,181 22,707 2.1%
สินทรัพย์ไม่หมนุ เวียน 252,756 248,220 1.8%
รวมสินทรัพย ์ 275,938 270,927 1.8%
หนี้สินหมนุ เวยี น 53,302 40,835 30.5%
หนี้สินไม่หมนุ เวยี น 146,282 148,770 (1.7)%
รวมหนี้สิน 199,584 189,605 5.3%
ทุนที่ออกจำหน่ายและชำระเต็มมูลค่าแลว้ 52,671 52,671 0.0%
กำไรสะสม (12,470) (9,310) 34.0%
องค์ประกอบอนื่ ของส่วนของผู้ถอื หุ้น 13,241 12,712 4.2%
ส่วนของผู้มีสว่ นได้เสยี ที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษทั ยอ่ ย 22,913 25,248 (9.3)%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 76,354 81,322 (6.1)%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 275,938 270,927 1.8%
หนี้สิน (หน่วย: ล้านบาท) 30 กันยายน 2566 31 มีนาคม 2566 % เปลี่ยนแปลง
หนี้สินที่มีภาระดอกเบยี้ 180,814 171,569 5.4%
หนี้สินสทุ ธิที่ปรับปรุงแลว้ (adjusted)4) 162,001 150,614 7.6%
4) คำนวณจากหนี้สนิ ที่มีภาระดอกเบยี้ จ่ายหักเงินสดและรายการเทียบเท่าเงนิ สด และเงินลงทุนที่มีสภาพคลอ่ ง
Borderless Transform Solutions 7/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
ๆ
งบกระแสเงินสด (หน่วย: ลา้ นบาท) 6 เดือนของปี 2566/67 6 เดือนของปี 2565/66 % YoY
กำไร (ขาดทุน) ก่อนภาษี 366 1,709 (78.6)%
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน 1,001 (1,936) (152.1)%
จ่ายดอกเบยี้ (2,982) (2,200) 35.5%
จ่ายภาษีเงินได ้ (1,023) (563) 81.5%
รับคืนภาษเีงินได ้ 172 10 1600%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมดำเนนิ งาน (2,831) (4,690) (39.4)%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (3,546) (4,219) (16.3)%
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน 3,789 5,708 (33.6)%
เงินสดและรายการเทยี บเท่าเงินสดเพิ่มขนึ้ (ลดลง) สุทธ ิ (2,589) (3,201) (19.1)%
อื่นๆ5) 3 6,720 (100)%
เงินสดและรายการเทยี บเท่าเงินสดต้นงวด 10,292 4,094 151.4%
เงินสดและรายการเทยี บเท่าเงินสดปลายงวด 7,706 7,613 1.2%
5) อื่นๆ ประกอบดว้ ย ผลกระทบจากอัตราแลกเปลยี่ นสำหรับรายการเงินสดและรายการเทยี บเท่าเงนิ สด
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
ความสามารถในการทำกำไร ไตรมาส 2 ปี 2566/67 ไตรมาส 2 ปี 2565/66 ไตรมาส 1 ปี 2566/67
อัตราส่วนกำไรจากการดำเนินงานขั้นตน้ ต่อยอดขาย (%) 34.3% 33.0% 31.1%
อัตรากำไรสุทธิจากรายการที่เกิดขึ้นเป็นประจำ (%)A 0.6% 6.6% (2.1)%
อัตรากำไรสุทธิ (%)B 4.2% 8.0% (11.4)%
อัตราผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (%)C 0.0% 1.2% 0.1%
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (%)D 0.0% 3.5% 0.2%
สภาพคล่อง (เท่า)
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน 0.43x 0.36x 0.44x
ความสามารถในการชำระหนี้ (เทา่ )
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย ตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น 2.37x 1.76x 2.29x
อัตราส่วนหนี้สินสุทธ ิ(adjusted)E ต่อทนุ 2.12x 1.54x 2.04x
ความสามารถในการชำระดอกเบี้ย F 1.37x 1.80x 1.40x
อัตราส่วนต่อหุ้น G
กำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (บาท) 0.02 0.04 (0.06)
มูลค่าตามบัญชีต่อหุ้น (บาท) 5.80 6.61 5.86
หมายเหตุ:
A คำนวณจากกำไรจากรายการที่เกิดขึ้นเป็นประจำ (หลังหักส่วนของผู้มสี ่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย) / รายได้ทั้งหมดที่เกิดขึ้นเป็นประจำ
B คำนวณจากกำไรสุทธิทางบัญชี (หลังหักส่วนของผู้มสี ว่นได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย) / รายได้ทั้งหมดทางบัญชี
C คำนวณจากกำไรสุทธิทางบัญชี / สินทรัพย์รวมเฉลี่ย
D คำนวณจากกำไรสุทธิทางบัญชี / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเฉลี่ย
E คำนวณจากหนี้สนิ ที่มีภาระดอกเบี้ยจ่ายหักเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และเงินลงทุนที่มีสภาพคลอ่ ง
F คำนวณจากกำไรจากการดำเนนิ งานก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อม / ค่าใช้จ่ายทางการเงิน
G คำนวณจากจำนวนหุ้นสามัญถัวเฉลี่ย ณ มูลค่าที่ตราไว้ ที่ 4.0 บาท ต่อหุ้น
Borderless Transform Solutions 8/9
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566/67 14 พฤศจิกายน 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566)
มุมมองผู้บริหๆ าร
แนวโน้มการเติบโตของเศรษฐกิจและภาวะเงินเฟ้อของประเทศไทยในปี 2566 สำหรับธุรกิจ MIX วีจีไอเผชิญความท้าทายสำหรับปี 2566/67 จากความไม่
ยังคงมีความท้าทาย อันเนื่องมาจากการส่งออกและภาคการท่องเท่ยี วที่ต่ำกว่า แน่นอนของภาพรวมทางเศรษฐกิจและการดำเนินงานของบริษัทย่อยและกิจการ
ที่คาดการณ์ไว้ ส่งผลให้ธนาคารแห่งประเทศไทยปรับลดประมาณการในปี ร่วมค้า วีจีไอจึงปรับลดเป้าหมายรายได้ทั้งปีเป็น 5,000 – 5,500 ล้านบาท (จาก
2566 โดยปรับผลิตภัณฑ์มวลรวมภายในประเทศ (GDP) ของไทยที่คาดว่าจะ เดิมตั้งไว้ที่จำนวน 6,000 – 6,500 ล้านบาท) เพื่อให้สอดคล้องกับสถานการณ์
ขยายตัวเฉลี่ย 3.6% เป็น 2.8% และอัตราเงินเฟ้อจาก 2.5% เป็น 1.6%1 ปัจจุบัน อย่างไรก็ดี ธุรกิจสื่อโฆษณาของวีจีไอยังคงมีผลการดำเนินงานที่ดีอย่าง
ตามลำดับ แม้ว่าเศรษฐกิจจะเติบโตชะลอตัวลง แต่เศรษฐกิจไทยยังคงมีการฟื้น ต่อเนื่อง โดยเราคาดว่าผลการดำเนินงานในทุกหน่วยธุรกิจของ VGI จะทยอยฟื้น
ตัวอย่างต่อเนื่อง โดยปัจจัยหนุนหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของภาคการท่องเที่ยว ตัว โดยเฉพาะธุรกิจสื่อโฆษณาที่จะได้รับประโยชน์จากการเปิดให้บริการโครงการ
การบริโภคภาคเอกชน รวมถึงการจัดตั้งรัฐบาลชุดใหม่ ปัจจัยดังกล่าวนจี้ ะช่วย รถไฟฟ้าสายสีเหลืองและสายสีชมพู
สนับสนุนสภาพแวดล้อมทางธุรกิจทั้งหมด ซึ่งรวมถึงการเติบโตของธุรกิจเรา ทั้ง
ภายใตธ้ ุรกิจ MATCH แรบบิท โฮลดิ้งส์ ซึ่งเป็นบริษัทร่วมของเรา จะยังคงทยอย
ธุรกิจ MOVE ธุรกิจ MIX และธุรกิจ MATCH
จำหน่ายสินทรัพย์ด้านอสังหาริมทรัพย์ตามแผนที่วางไว้ โดยจะนำเงินที่ได้มาใช้
สำหรับธุรกิจ MOVE การพัฒนาโครงการรถไฟฟ้าสายใหม่ยังคงมีความคืบหน้า ในการขยายธุรกิจบริการทางการเงิน นอกจากนี้ เพื่อให้เป็นไปตามทิศทางการ
ในทิศทางที่ดีอย่างต่อเนื่อง โดยภายหลังโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลืองเปิด ดำเนินธุรกิจสู่กลุ่มบริการทางการเงิน แรบบิท โฮลดิ้งส์ ได้ประกาศความตั้งใจใน
ให้บริการเชิงพาณิชย์ในเดือนกรกฎาคมที่ผ่านมา EBM2 (บริษัทย่อยของบีทีเอส การเข้าลงทุนในบริษัทหลักทรัพย์จัดการกองทุน เมธา จำกัด โดยคาดว่าธุรกรรม
กรุ๊ป) ได้รับเงินอุดหนุนจากรัฐบาลก้อนแรก เป็นจำนวนประมาณ 2,500 ล้าน ดังกล่าวจะแล้วเสร็จภายในปี 2566 น ี้
บาทเมื่อช่วงกลางเดือนสิงหาคม 2566 เป็นที่เรียบร้อย ในขณะที่งานก่อสร้าง
นอกจากนี้ ความสำเร็จของ TNL ในการออกหุ้นกู้ครั้งแรก สะท้อนให้เห็นถึง
ของโครงการรถไฟฟ้าสายสีชมพูมีความคืบหน้ากว่า 98% โดยคาดว่าจะเปิดให้
ความเชื่อมั่นของนักลงทุนในฐานะทางการเงินของ TNL และทิศทางธุรกิจใหม่ที่
ประชาชนทดลองใช้บริการฟรีในเดือนพฤศจิกายน ก่อนเปิดให้บริการเชิง
มุ่งสู่ธุรกิจบริการทางการเงิน โดยเราคาดว่าจะเห็นการเติบโตของธุรกิจสินเชื่อที่มี
พาณิชย์ในช่วงปลายปี 2566 โครงการทั้งสองนี้จะช่วยให้บริษัทฯ สามารถรบั รู้
หลักประกันและธุรกิจบริหารจัดการสินทรัพย์ที่จะเป็นธุรกิจหลักในการ
รายได้ค่าโดยสารระยะยาว (ภายใต้สัญญาสัมปทาน 30 ปี) รวมถึงได้รับเงิน
ขับเคลื่อนผลประกอบการของ TNL ต่อไป
อุดหนุนจากภาครัฐ รวมทั้งสิ้นประมาณ 47,000 ล้านบาทในช่วง 10 ปีแรก ซึ่ง
จะช่วยเสริมสถานะสภาพคล่องของบริษัทฯ
ในส่วนของหนี้ค่างานติดตั้งระบบไฟฟ้าและเครื่องกล (E&M) รถไฟฟ้าสายสี
เขียว (ส่วนต่อขยาย 2) ที่ค้างชำระจากกรุงเทพมหานคร (จำนวนทั้งสิ้น 23,000
ล้านบาท) ขณะนี้ยังคงอยู่ในระหว่างการเสนอของบประมาณต่อ
กระทรวงมหาดไทย โดยเราคาดว่าจะได้รับการชำระหนี้ค่า E&M นี้ในช่วงต้นปี
2567
…………………..…………………….
นายรังสิน กฤตลักษณ์
(กรรมการบริหารและผู้อำนวยการใหญ่สายปฏิบัติการ)
1 ธนาคารแห่งประเทศไทย
2 บริษัท อีสเทิร์น บางกอก โมโนเรล จำกัด (EBM) ซึ่งเป็นผู้รับสัมปทานโครงการรถไฟฟ้าสายสีเหลือง
Borderless Transform Solutions 9/9
