คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดำเนินงาน ปี 2566
ภาพรวมของกลุ่มธุรกิจ
ภาพรวมของกลุ่มธุรกิจ สำหรับปี 2566 บริษัท แคปปิทอล เอ็นจิเนียริ่ง เน็ตเวิร์ค จำกัด (มหาชน) บริษัทและบริษัทย่อย
(รวมกันเรียกว่า “กลุ่มบริษัท”) เศรษฐกิจไทยขยายตัวชะลอลงจากปีก่อน การดำเนินนโยบายการเงินเข้มงวดของกลุ่มประเทศ
เศรษฐกิจหลัก ภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภายในประเทศมีการปรับตวั ดีขึ้น นอกจากนี้ การฟนื้ ตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่ค้าหลงั
วิกฤต COVID-19 รวมถึงการขยายตัวของการลงทุนภาคก่อสร้างทั้งโครงสร้างพื้นฐานและโครงการอสังหาริมทรัพย์โดยเฉพาะใน
ประเทศ CLM และภาคอุตสาหกรรมของไทย ยังชะลอตัวและรอการประกาศงบประมาณการลงทุนจากภาครัฐ เพื่อขยายการเติบโตใน
กลุ่มธุรกิจ
เหตุการณ์ที่สำคัญในรอบปี
เมื่อวันที่ 15 มีนาคม 2566 ได้มีมติอนุมัติจากที่ประชุมวิสามัญผู้ถือหุ้นครั้งที่ 1/2566 ในการเพิ่มทุนจดทะเบียนเพื่อรองรับเพื่อ
ใช้ชำระเป็นค่าตอบแทนสำหรับการซื้อและรับโอนหุ้น ASTI ตามกฎระเบียบวิธีปฏิบัติแห่งตลาดหลักทรัพย์สิงคโปร์ การเข้าลงทุนใน
ธุรกิจเซมิคอนดักเตอร์ โดยเข้าซื้อหุ้นบริษัท ASTI Holdings Limited (ASTI) จำนวน 130,209,600 หุ้น หรือคิดเป็นร้อยละ 19.89
ของหุ้นที่จดทะเบียนและชำระแล้ว ในมูลค่ารวมทั้งสิ้น 216,147,936 บาท โดยบริษัทออกหุ้นสามัญเพิ่มทุนให้แก่บุคคลในวงจำกัด
จำนวนไม่เกิน 80,000,000 หุ้น ราคาเสนอขายหุ้นละ 2.702 บาท ปัจจุบัน บริษัทฯ ยังไม่ได้ดำเนินการชำระค่าตอบแทนการซื้อหุ้น
ดังกล่าว
เมื่อวันที่ 14 เมษายน 2566 บริษัทฯ ได้ดำเนินการลงนามใน Consortium Agreement โดยมีเงื่อนไขการเข้าลงทุนเพิ่มเติม
สัดส่วน บริษัท 50% : ผู้ร่วมทุน 50% ของหุ้นที่เหลือ และได้ดำเนินการจดจัดตั้งบริษัท Consortium ในนามบริษัท PROSPERA
ALLIANCE PTE. LTD (“PROSPERA”) เมื่อวันที่ 27 เมษายน 2566 ซึ่งถือเป็น “บริษัทร่วม” ของบริษัท
PROSPERA ดำเนินการจัดจ้างที่ปรึกษาทางการเงินและที่ปรึกษาด้านกฎหมาย เพื่อปฏิบัติตามกฎระเบียบที่เกี่ยวข้องของ
บริษัทจดทะเบียนหลักทรัพย์ประเทศสิงคโปร์ โดย PROSPERA ได้ยื่นหนังสือ เพื่อแสดงความตั้งใจและความพร้อมที่จะเป็นผู้เข้าทำคำ
เสนอซื้อที่มีศักยภาพ (Potential Offeror) ตามประกาศบนตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย เมื่อวันที่ 14 กรกฎาคม 2566 โดย
บริษัทฯ อยู่ระหว่างการศึกษาข้อมูลการเข้าลงทุนใน ASTI เพิ่มเติม รวมถึงการยื่นคำร้องต่อหน่วยงานกำกับดูแลของสิงคโปร์เกี่ยวกับ
คำวินิจฉัยที่เกี่ยวข้องกับประมวลกฎหมายการครอบครองและการควบรวมกิจการของสิงคโปร์
PROSPERA ได้ยื่นหนังสือแจ้งเกี่ยวกับการยุติความสนใจในการดำเนินการเข้าลงทุนใน ASTI HOLDING LIMITED เมื่อวันที่
23 ตุลาคม 2566 เนื่องมาจากผลการรายงานทางการเงินและงบการเงิน ไม่เป็นไปตามเงื่อนไขที่จะต้องปฏิบัติก่อนการเข้าลงทุนใน
ASTI HOLDING LIMITED เพิ่มเติม
บริษัท สกาย ทาวเวอร์ จำกัด (มหาชน) หรือ “STOWER” มีการเปลี่ยนแปลงมูลค่าหุ้นที่ตราไว้ของบริษัทโดยการรวมมูลค่า
ที่ตราไว้ (รวมหุ้น) จากเดิมมูลค่าที่ตราไว้หุ้นละ 0.10 บาท เป็นหุ้นละ 1.00 บาท จำนวนหุ้นจดทะเบียนก่อนการเปลี่ยนแปลงมูลค่าที่
ตราไว้ 36,972,514,000 หุ้น หลังการเปลี่ยนแปลงมูลค่าที่ตราไว้ 3,697,251,400 หุ้น
STOWER ปิดบริษัทย่อยทางอ้อมที่จดทะเบียนในประเทศสิงค์โปร์ 2 บริษัท ได้แก่ Ultra Network Pte. Ltd. และ Ultra Asia
Investment Pte. Ltd. ซึ่งถือหุ้นทั้งหมดโดยบริษัท อัลตร้า เอเชีย จำกัด บริษัทย่อยของบริษัทฯ
STOWER ปิดบริษัท พาราไดซ์ กรีนเอนเนอยี่ จำกัด บริษัทย่อยของบริษัทฯ ปัจจุบันอยู่ในระหว่างชำระบัญชี
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดำเนินงาน ปี 2566
บริษัท ไปป์ ไลน์ เอ็นจิเนียริ่ง จำกัด ได้มีการจดทะเบียนเปลี่ยนแปลงชื่อบริษัท และวัตถุประสงค์การดำเนินธุรกิจ เมื่อวันที่
10 พฤศจิกายน 2566 จากเดิมประกอบธุรกิจรับเหมาก่อสร้าง ขุดเจาะอุโมงค์ใต้ดิน และงานก่อสร้างอย่างอื่นทุกชนิด เป็น การ
ประกอบธุรกิจเกี่ยวโรงพยาบาลเฉพาะทาง คลินิกการแพทย์ความงาม และสถานพยาบาลด้านคลินิกเวชกรรมภายใต้ชื่อ
“MEDISPHERE” เพื่อให้บริการศัลยกรรมการด้านความงามครบวงจร ทั้งการดูแลรักษาใบหน้าผิวพรรณ รูปร่าง และศัลยกรรมทั่วไป
นำทีมโดยแพทย์ผู้เชี่ยวชาญเฉพาะทาง ภายใต้การบริหารโดย ชื่อใหม่บริษัท คือ บริษัท เมดิสเฟียร์ จำกัด หรือ “MEDI”
ภาพรวมของผลการดำเนินงาน ปี 2566
บริษัท สกาย ทาวเวอร์ จำกัด (มหาชน) หรือ “STOWER” ได้รับคำสั่งซื้อในงานโครงการเสาส่งไฟฟ้าแรงสูงและโครงสร้าง
สถานีไฟฟ้าย่อยของการไฟฟ้าฝ่ายผลิตแห่งประเทศไทย (กฟผ.) ในช่วงไตรมาส 3 และไตรมาส 4 มีมูลค่าประมาณ 210 ล้านบาท
บริษัทฯ มีการส่งมอบและรับรู้รายได้ในปีนี้ประมาณร้อยละ 5 และจะรับรู้รายได้ส่วนที่เหลืออีกร้อยละ 95 ในปี 2567 และในปี 2566
บริษัท Skytowers Infra Inc. บริษัทย่อยในประเทศฟิลิปปินส์ ได้มีการส่งมอบสถานีโทรคมนาคมให้กับผู้ให้บริการเครือข่าย
โทรศัพท์มือถือ (MNOs) ตามสัญญาเช่าแล้วเป็นจำนวนรวมทั้งสิ้น 43 สถานี ทำให้มีรายได้จากการให้เช่าเสาโทรคมนาคมเพิ่มขึ้นอย่าง
ต่อเนื่อง นอกจากนั้น บริษัท QROI Network Services Inc. (QNSI) บริษัทย่อยในประเทศฟิลิปปินส์ มีรายได้ด้านการติดตั้งอุปกรณ์
ลดลง มีผลมาจากการทบทวนแผนการติดตั้งอุปกรณ์สื่อสาร จากบริษัทผู้ให้บริการเครือข่ายโทรศัพท์มือถือรายหลัก ในขณะที่ มีการ
รับรู้รายได้จากการให้บริการใหม่ด้านการตรวจสอบและบำรุงรักษาสถานีโทรคมนาคม (Tower Audit and Maintenance) เพิ่มมาก
ขึ้น และกำลังพัฒนาธุรกิจด้านการติดตั้งโซล่าเซลล์สำหรับสถานีโทรคมนาคมและอาคารทั่วไปในประเทศฟิลิปปินส์ เพื่อเป็นแหล่ง
รายได้เพิ่มเติมของบริษัทฯ นอกเหนือจากธุรกิจให้บริการติดตั้งและทดสอบอุปกรณ์ระบบส่งสัญญาณโทรศัพท์เคลื่อนที่บนเสา
โทรคมนาคมที่มีอยู่เดิม บริษัท ระยองไวร์ อินดัสตรีส์ จำกัด (มหาชน) หรือ “RWI” มีรายได้จากการขายสินค้าลวดเหล็กลดลงจากปี
ก่อน เนื่องจากราคาตลาดของวัตถุดิบได้ปรับลดลงอย่างต่อเนื่อง ส่งผลให้ราคาขายปรับลดลง อีกทั้งมีการกลับรายการลดมูลค่าสินค้า
คงเหลือ โดยปริมาณการขายน้อยกว่ากับปี 2565 โดยมุ่งเน้นการรักษากระแสเงินสดของบริษัท ภายใต้การแข่งขันในตลาดที่ยังคงอยู่ใน
ระดับสูง และรับรู้ผลขาดทุนจากการวัดมูลค่ายุติธรรมของหลักทรัพย์ และ บริษัท เอ็นเนซอล จำกัด หรือ “ENESOL” มีผลการ
ดำเนินงานที่ดีขึ้น จากการปรับโครงสร้างราคาก๊าซธรรมชาติและการรบั การสนับสนุนด้านพลังงานจากภาครัฐ ในปีนี้ผลการดำเนินงาน
ของกลุ่มบริษัทยังคงมีความต่อเนื่อง หลังจากที่กลุ่มบริษัท ปรับแผนกลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ และ บริษัท เมดิสเฟียร์ จำกัด หรือ
“MEDI” รับรู้รายได้จากการให้บริการด้านความงามเข้ามาในช่วงปลายปี 2566 หลังจากการเข้าลงทุนในคลินิกบริการด้านความงามทั้ง
สองแห่ง
ภาพรวมผลการดำเนินงานกลุ่มบริษัท มีผลขาดทุนสุทธิสำหรับปี 2566 จำนวน 387.53 ล้านบาท ลดลง 47.37 ล้านบาท
หรือ 10.89% มีผลขาดทุนขั้นต้นจากการดำเนินงาน 5.05 ล้านบาท ลดลง 152% หรือ 14.71 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับผลการ
ดำเนินงานปี 2565 โดยรับรู้ผลขาดทุนส่วนที่เป็นของบริษัทจำนวน 197.34 ล้านบาท และ รับรู้ขาดทุนต่อหุ้น 0.27 บาทต่อหุ้น
ส่วนงบการเงินเฉพาะกิจการขาดทุนสุทธิ จำนวน 381.59 ล้านบาท จากการตั้งด้อยค่าเงินลงทุนในบริษัทย่อย คิดเป็นผลขาดทุน
สุทธิต่อหุ้น 0.52 บาทตอ่ หุ้น สรุปดังนี้
สรุปผลการดำเนินงานสำหรับ ปี 2566
โดยผลการดำเนินงานของกลมุ่ บรษิ ัท มีผลขาดทุน 387.53 ล้านบาท จากผลการดำเนินงานขาดทุน 228.29 ล้านบาท และ
มีขาดทนุ จากการปรับมลู ค่ายตุ ิธรรมของสินทรัพย์ทางการเงินและดอ้ ยค่าสินทรัพย ์ 159.24 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับผลการ
ดำเนินงานของปีก่อน ป ี2565 น ี้ มีผลประกอบการที่ดีกว่าปีก่อน
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดำเนินงาน ปี 2566
รายได ้
1. รายได้จากการขาย
รายได้ จากการขายลวดเหล็กลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน มีรายได้จากการขายสินค้าลดลง 209.51 ล้านบาท จาก
ราคาสินค้าประเภทเหล็กได้ปรับตัวลดลงอย่างต่อเนื่อง การแข่งขันด้านราคาขายในประเทศรุนแรง ทำให้วางกลยุทธการขายให้เพียงพอ
กับค่าใช้จ่าย และเน้นการเก็บเงินจากลูกหนี้ เพื่อสร้างกระแสเงินสดส่วนเกินให้มากที่สุด รายได้จากการขายพลังงานไฟฟ้าและพลังงาน
ความร้อน จากโรงไฟฟ้าที่อยู่ในนิคมอุตสาหกรรมหนองแค ใช้ก๊าซธรรมชาติเป็นเชื้อเพลิง ได้รับการสนับสนุนราคาค่าไฟฟ้าและการ
ปรับสูตรการคิดราคาค่าก๊าซธรรมชาติ ส่งผลให้มีรายได้จากพลังงานเติบโตกว่าปีก่อน และมีรายได้จากการจำหน่ายสินค้าอุตสาหกรรม
จำนวน 10.76 ล้านบาทเพิ่มขึ้นจากปีก่อน
2. รายได้จากงานโครงการและการให้บริการ
บริษัทย่อยมีรายได้จากการขายและบริการ เป็นจำนวนเงินรวม 162.52 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน 167.37 ล้านบาท หรือ
คิดเป็น 51% โดยเป็นรายได้ที่มาจากธุรกิจภายในประเทศ เป็นจำนวนเงิน 92.48 ล้านบาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 53.37 และเป็น
รายได้จากธุรกิจโทรคมนาคมในประเทศฟิลิปปินส์ เป็นจำนวนเงิน 80.80 ล้านบาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 46.63 โดยธุรกิจที่มี
ศักยภาพและการเติบโตต่อเนื่อง ได้แก่ ธุรกิจบริการชุบสังกะสี ธุรกิจจำหน่ายสินค้าอุตสาหกรรม และธุรกิจที่เกี่ยวเนื่องกับการบริการ
ด้านโทรคมนาคมในประเทศฟิลิปปินส์
3. รายได้อื่น
ในส่วนของรายได้อื่นๆ นั้น เป็นรายได้จากการขายเศษวัตถุดิบ ดอกเบี้ยรับ และรายได้อื่นๆ
ค่าใช้จ่าย
กลุ่มบริษัทมีค่าใช้จ่ายรวมทั้งสิ้น 1,571.93 ล้านบาท ลดลง 357.52 ล้านบาท หรือ 18.63% เมื่อเปรียบเทียบกับค่าใช้จ่าย
งวดเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีค่าใช้จ่ายรวมทั้งสิ้น 1,929.45 ล้านบาท และในปี 2566 บริษัทฯได้รับรู้ส่วนแบ่งผลขาดทุนจากการ
ลงทุนในบริษัทร่วมที่สิงคโปร์คือ บริษัท PROSPERA ALLIANCE PTE. LTD (“PROSPERA”) จำนวน 5.79 ล้านบาท
1. ต้นทุนขายและต้นทุนงานโครงการ
ต้นทุนขายสินค้าและต้นทุนบริการจำนวน 1,174.49 ล้านบาท ลดลง 251.78 ล้านบาท หรือ 17.65% เมื่อเปรียบเทียบกับงวด
เดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจำนวน 1,426.27 ล้านบาท เกิดจากการลดกำลังการผลิตของกลุ่มธุรกิจลวดเหล็กมีต้นทุนขายเป็นผลมาจาก
ราคาวัตถุดิบที่ปรับตัวลดลงอย่างต่อเนื่องตามตลาดเหล็กโลก ราคาก๊าซธรรมชาติปรับราคาลดลงจากปีก่อนของกลุ่มธุรกิจโรงไฟฟ้า
บริษัทฯ จึงเน้นการบริหารจัดการ ควบคุมวัตถุดิบอย่างเหมาะสมและรัดกุม เพื่อไม่ให้มีวัตถุดิบคงคลังมากเกินไป และเพื่อป้องกัน
ความเสี่ยงจากการผันผวนของราคาวัตถุดิบ และกลุ่มธุรกิจโทรคมนาคม ได้มีการบริหารจัดการต้นทุนได้ดีขึ้น จากปีนี้ที่มีการทยอยส่ง
มอบเสาโทรคมนาคมไปให้ลูกค้าในและต่างประเทศ รวมทั้งได้มีการบริหารจัดการควบคุมควบคุมต้นทุนค่าขนส่งสินค้าให้อยู่ในกรอบที่
กำหนดได้เป็นอย่างดี
2. ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร จำนวน 214.46 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3.26 ล้านบาท หรือ 1.54% เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของ
ปีก่อน ซึ่งมีจำนวน 211.20 ล้านบาท โดยการปรับลดค่าใช้จ่ายที่เกินความจำเป็น และเน้นการบริหารจัดการเช่นเดียวกับปีก่อน
3. ขาดทุนจากการวัดมูลค่ายุติธรรมของสินทรัพย์ทางการเงินและการด้อยค่าสินทรัพย์
ขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริง จากการปรับมูลค่ายุติธรรมของหลักทรัพย์ในความต้องการของตลาดเพื่อค้า ณ ช่วงเวลาหนึ่งเท่านั้น
และมีการรับรู้ผลขาดทุนจากรายการพิเศษในการตั้งประมาณการด้อยค่าของค่าความนิยม (Goodwill) จำนวน 49.00 ล้านบาท
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดำเนินงาน ปี 2566
4. ต้นทุนทางการเงิน
ต้นทุนทางการเงิน ส่วนใหญ่คือดอกเบี้ยจ่ายจากการได้รับวงเงินสินเชื่อจากสถาบันการเงิน และการบริหารจัดการหนี้สินได้
ลดลงกว่าปีก่อน ทำให้ต้นทุนทางการเงินเพิ่มขึ้นกว่าร้อยละ 29.99 เมื่อเทียบกับปี 2565
ฐานะทางการเงิน
เพิ่มขึ้น
งบแสดงฐานะทางการเงิน 2566 % 2565 % %
(ลดลง)
สินทรัพย์หมุนเวียน 1,598.29 50% 1,846.94 54% (248.66) (13%)
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 1,601.10 50% 1,544.24 46% 56.86 4%
สินทรัพย์รวม 3,199.38 100% 3,391.18 100% (191.80) (6%)
หนี้สินหมุนเวียน 215.79 7% 186.74 6% 29.05 16%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 380.58 12% 312.08 9% 68.50 22%
หนี้สินรวม 596.37 19% 498.82 15% 97.55 20%
ส่วนของผู้ถือหุ้นบริษัท 1,585.54 50% 1,703.39 50% (117.85) (7%)
ส่วนของผู้ถือหุ้น NC 1,017.47 31% 1,188.97 35% (171.50) (14%)
รวนส่วนของผู้ถือหุ้น 2,603.01 81% 2,892.36 85% (289.35) (10%)
รวมส่วนของหนี้สินและผู้ถือหุ้น 3,199.38 100% 3,391.18 100% (191.80) (6%)
➢ สินทรัพย ์
กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 3,199.38 ล้านบาท ลดลง 191.80 ล้านบาท หรือ 6% เมื่อ
เทียบกับปี 2565 สินทรัพย์รวมลดลงจากการปรับมูลค่ายุติธรรมของสินทรัพย์ทางการเงิน สินทรัพย์ที่เกิดจากสัญญาลดลง และลูกหนี้
การค้าลดลงจากการปรับแผนกลยุทธ์
➢ หนี้สิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวม 596.37 ล้านบาท เพิ่มขึ้นกว่า 20% เนื่องจากมีการทำสัญญาเช่า
เพิ่มเติมและมีเจ้าหนี้การค้าเพิ่มขึ้นจากการประกอบธุรกิจของโรงไฟฟ้า โดยบริษัทย่อยปรับลดวงเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงิน และจ่าย
ภาษีนิติบุคคลของปีก่อน เมื่อเทียบกับสินทรัพย์รวมที่ลดลง แสดงให้เห็นว่ากลุ่มบริษัท สามารถบริหารจัดการสินทรัพย์ได้ดี
➢ ส่วนของผู้ถือหุ้น
บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ. วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 2,603.01 ล้านบาท ลดลง 289.35 ล้านบาท หรือ 8.71%
เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจำนวน 2,892.36 ล้านบาท เนื่องจากผลขาดทุนจากการดำเนินงานและการ
เปลี่ยนแปลงสัดส่วนในบริษัทย่อย
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดำเนินงาน ปี 2566
อัตราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ 2566 Y2565
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) 7.41 9.89
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (D/E Ratio) 0.23 0.17
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ (ROA) (6.17%) (7.68%)
อัตราผลตอบแทนจากผู้ถือหุ้น (ROE) (12.45%) (15.43%)
มูลค่าตามบัญชีต่อหุ้น 2.13 2.29
**คำนวณด้วยจำนวนหุ้นสามัญจดทะเบียนชำระแล้วของบริษัท จำนวน 745,161,929 หุ้น
จากข้อมูลฐานะการเงินข้างต้น กลุ่มบริษัทมีฐานะทางการเงินที่มั่นคงและมีสภาพคล่องสูง มีอัตราส่วนทุนหมุนเวียน (Current
Ratio) เท่ากับ 7.41 เท่า และมีความเสี่ยงทางการเงินต่ำ โดยมีสัดส่วนหนี้สินต่อทุน (D/E Ratio) เพียง 0.23 เท่า ส่งผลให้กลุ่มบริษัท
มีสภาพคล่องทางการเงินและกระแสเงินสดคงเหลือมากเพียงพอสำหรับการดำเนินงานตามแผนธุรกิจของบริษัทฯ
-ลภัสรินทร์ ไกรวงษ์วณิชรุ่ง-
(นางสาวลภสั รินทร์ ไกรวงษ์วณิชรุ่ง)
รักษาการประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
