CGD 67/0007
วันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ชี้แจงผลการดําเนินงานของบริษัท คันทรี่ กรุ๊ป ดีเวลลอปเมนท์ จํากัด (มหาชน) สําหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31
ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท คันทรี่ กรุ๊ป ดีเวลลอปเมนท์ จํากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอเรียนชี้แจงเกี่ยวกับผลการดําเนินงาน ของ
บริษัทตามงบการเงินของบริษัทและบริษัทย่อย (“กลุ่มบริษัท”) สําหรับปสี ิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ดังน ี้
ภาพรวมธุรกิจ
บริษัทยังคงให้ความสําคัญกับการกลับสู่ความสามารถในการทํากําไรและการบริหารจัดการหนี้ สําหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31
ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีกําไรสุทธิ 256.8 ล้านบาท และมีอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่
1.0 เท่า
ธุรกิจการขายสินทรัพย์
สําหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทรายงานรายได้จากการขายอาคารชุดจํานวน 4.0 พันล้านบาท โดย
มอี ัตรากําไรขั้นต้นที่ 41.9%
การจัดการภาระหนี้สิน
ความสําเร็จจากการขายโรงแรมตั้งแต่ปีที่แล้วช่วยลดภาระหนี้สินและต้นทุนทางการเงินของบริษัทได้อย่างมาก ระดับ
หนี้ที่เหมาะสมจะช่วยให้บริษัทมีฐานะทางการเงินที่มั่นคงและรองรับการเติบโตสําหรับโครงการใหม่ในอนาคตต่อไป
ปัจจุบันกลุ่มบริษัทมีอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ในระดับ 1.1 เท่า ซึ่งลดลงจากสิ้นปี 2565
ที่อยู่ที่ระดับ 1.8 เท่า และปัจจุบันอัตราส่วนหนี้สินต่อทุนอยู่ที่ 2.7 เท่า ลดลงจาก 3.3 เท่า ณ สิ้นปี 2565
31 ธนั วาคม 31 ธนั วาคม
ตารางแสดงอตั ราสว่ นทางการเงนิ เปลยี่ นแปลง
2566 2565
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อทุน (เท่า) 1.1 1.8 (0.7)
อัตราส่วนหนี้สินรวมต่อทุน (เท่า) 2.7 3.3 (0.6)
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
แนวโนม้ ของบรษิ ทั
เงินสดรับจากการขายโครงการโฟร์ซีซั่นส์ไพรเวทเรสซิเด้นซ์ จะช่วยสร้างกระแสเงินสดรับอย่างมีนัยสําคัญ ซึ่งจะช่วยลด
หนี้ในปัจจุบัน รวมทั้งลดต้นทุนทางการเงิน นอกจากนั้นกระแสเงินสดส่วนเกินจะเป็นที่มาของแหล่งเงินทุนที่สําคัญใน
การพัฒนาโครงการใหม่ โดยบริษัทมีความมุ่งมั่นที่จะพัฒนาโครงการมิกซ์ยูสด้านการศึกษาและโครงการที่อยู่อาศัย
บริเวณพระราม 3
 โครงการโรงเรียนนานาชาติพระราม 3 ส่วนหนึ่งของการพัฒนามิกซ์ยูสที่ตั้งอยู่ในพื้นที่ 23 ไร่บนถนนวงแหวน
อุตสาหกรรม โดยใช้หลักสูตรระบบโรงเรียนอเมริกา และ International Baccalaureate Diploma (IB) และภาษาจีน
กลาง สามารถรับนักเรียนได้ราว 1,700 คน โดยไดเ้ ริ่มก่อสร้างในเดือนพฤษภาคม 2565 และคาดว่าจะแล้วเสร็จและ
สามารถเปิดภาคการศึกษาได้ในเดือนสิงหาคม 2568
 โครงการที่พักอาศัยพระราม 3 จํานวน 315 ห้องบนตึกสูงกว่า 50 ชั้น ที่พักอาศัย 1 ห้องนอน ถึง 4 ห้องนอน ซึ่ง
ออกแบบมาเพื่อรองรับครอบครัวที่ต้องการเข้าเรียนในโรงเรียนที่อยู่ติดกัน (นักเรียน 1,700 คน) โครงการจะมีสิ่ง
อํานวยความสะดวกที่เป็นมิตรกับครอบครัวมากมาย เช่น สวนสาธารณะส่วนตัวขนาดใหญ่ ทางเดินซึ่งมีสวนและร้าน
กาแฟที่เชื่อมต่อกับโรงเรียน ดาดฟ้าสิ่งอํานวยความสะดวกขนาด 3,500 ตร.ม. พร้อมสระว่ายน้ําหลายสระและพื้นที่
สําหรับเด็ก รวมถึง Sky Lounge บนชั้น 49 ที่มองเห็นแม่น้ําเจ้าพระยา ขณะนี้โครงการได้รับการอนุมัติ EIA อย่าง
เป็นทางการ แล้วเมื่อวันที่ 30 มกราคม 2567
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
ภาพรวมของผลประกอบการของกลุ่มบริษัทสําหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีรายละเอียดดังนี้
หน่วย : ล้านบาท
31 ธนั วาคม 31 ธนั วาคม เปลยี่ นแปลง
ตารางแสดงสรปุ ผลการดาํ เนนิ งานสาํ หรบั ปสี นิ้ สดุ วนั ท ี่
2566 2565 รอ้ ยละ
รายได ้
รายได ้
4,467.8 6,190.4 (27.8%)
รายไดร้ วม
4,467.8 6,190.4 (27.8%)
คา่ ใชจ้ า่ ย
ต้นทุนขาย
2,304.2 3,372.0 (31.7%)
ต้นทุนในการจดั จําหนา่ ยและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
1,016.3 1,273.9 (20.2%)
ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ
0.0 2.6 (100.0%)
คา่ ใชจ้ า่ ยรวม
3,320.5 4,648.5 (28.6%)
กาํ ไรจากการดาํ เนนิ งาน
1,147.3 1,541.9 (25.6%)
รายได้ทางการเงิน
129.5 58.2 122.5%
ต้นทุนทางการเงิน
(727.5) (730.4) (0.4%)
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได ้
292.5 479.8 (39.0%)
กาํ ไรสาํ หรบั งวดจากการดาํ เนนิ การตอ่ เนอื่ ง
256.8 389.9 (34.1%)
ขาดทุนสําหรับงวดจากการดาํ เนินงานที่ยกเลิก
0.0 (4.4) (100.0%)
กาํ ไรสทุ ธสิ าํ หรบั งวด
256.8 385.5 (33.4%)
รายได้
- กลุ่มบริษัทมีรายได้รวมจํานวน 4,467.8 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 27.8 จากรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากมีการขาย big lot ในปี 2565 ซึ่งรายได้หลักของกลุ่มบริษัทยังคงมาจากการโอนกรรมสิทธิและการ
รับรู้รายได้อย่างต่อเนื่องของห้องชุดโครงการโฟร์ซีซั่นส์ไพรเวทเรสซิเด้นซ์ โดยมีรายละเอียดดังนี้
หน่วย : ล้านบาท
ตารางแสดงรายได้และต้นทุนของ 31 ธนั วาคม 31 ธนั วาคม
เปลยี่ นแปลง
โครงการโฟร์ซีซั่นส์ไพรเวทเรสซิเด้นซ์
2566 2565 รอ้ ยละ
สําหรับปีสิ้นสุดวันที่
รายได้
3,963.3 5,752.9 (31.1%)
ต้นทุน
2,304.2 3,372.0 (31.7%)
อัตรากําไรขั้นต้น
41.9% 41.4%
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
กําไรจากการดําเนินงาน
- กลุ่มบริษัทมีกําไรจากการดําเนินงานจํานวนรวม 1,147.3 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 25.6 จากรอบระยะเวลา
เดียวกันของปีก่อน ซึ่งเป็นผลมาจากการลดลงของรายได้ตามที่ได้กล่าวไว้ในข้างต้น และเมื่อพิจารณาต้นทุน
การจําหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหาร ลดลง 1,328.0 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 28.6 ซึ่งสอดคล้องกับ
รายได้ที่ลดลง
รายได้ทางการเงิน / ต้นทุนทางการเงิน
- กลุ่มบริษัทมีรายได้ทางการเงินจํานวน 129.5 ล้านบาท มาจากดอกเบี้ยรับจากเงินให้กู้ยืมจํานวน 2 พันล้านบาท
กับบริษัทย่อยของ บริษัท เบาด์ แอนด์ บียอนด์ จํากัด (มหาชน)
- กลุ่มบริษัทมีต้นทุนทางการเงินจํานวน 727.5 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 0.4 จากรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน
ผลการดําเนินงานสุทธิ
- กลุ่มบริษัทมีกําไรสุทธิจํานวน 256.8 ล้านบาท เทียบกับรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อนที่มีกําไรสุทธิ
385.5 ล้านบาท สาเหตุหลักเกิดจากการลดลงของรายได้และต้นทุนจากการขายอาคารชุด
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
