วันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการสำหรับผลการดำเนินงานประจำปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอนำส่งงบการเงินประจำปี 2566 ซึ่งผ่านการตรวจสอบจากผู้สอบบัญชี
รับอนุญาตแล้ว ต่อตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ สำหรับงบการเงินประจำปี 2566 มีกำไรสุทธิเท่ากับ 133.0 ล้านบาท บริษัทฯ
ขออธิบายถึงสาเหตุของผลการดำเนินงานของบริษัทฯ สำหรับงบการเงินประจำปี 2566 โดยมีรายละเอียดปรากฏตาม
เอกสารแนบ
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและการวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
สำหรบั ผลการดำเนนิ งานประจำป ี2566
ภาพรวมธรุ กจิ ป ี2566
- รายได้รวมปี 2566 อยู่ที่ 681.5 ล้านบาท ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 0.72 จากปีก่อน 676.7 ล้านบาท ปัจจัยหลักมาจาก
จากการเติบโตของธุรกิจบริหารจดั การสินทรัพย์ หักลบจากการลดลงของรายไดจ้ ากการบริการติดตามทวงถาม
- กำไรจากการดำเนินงานอยู่ที่ 309.7 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 10.7 โดยมผี ลหลักจากการเพิ่มขึ้นของคา่ ใช้จ่ายในการ
บริหาร จาก ค่าเสื่อมราคาของสินทรัพย์อาคารสำนักงานแห่งใหม่ และ ค่าใช้จ่ายด้านบุคลากร
- กำไรสุทธิอยู่ที่ 133.0 ล้านบาท ปรับตัวลดลดร้อยละ 7.7 จากปีก่อน 144.1 ล้านบาทโดยมีผลมาจากการลดลงของ
รายได้ธุรกิจบริการติดตามทวงถาม และ การเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการบริหาร
- สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน 3,875 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 32.2 ปัจจัยหลักการจากการลงทุน
ในสินทรัพย์ด้อยคณุ ภาพใหม่ในปนี ี้
เหตุการณ์สำคัญปี 2566
- บริษัทฯ ประสบความสำเร็จในการเข้าจดทะเบียนและเริ่มซื้อขายในตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย ภายใต้กลมุ่
อุตสาหกรรมธรุ กิจการเงิน โดยใช้ชื่อย่อหลักทรัพย์ “CHASE” เมื่อวนั ที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566
- บริษัทฯ ไดร้ ับคะแนนการประเมนิ การกำกับดูแลกิจการในระดับ 5 ดาว หรือ “ดีเลิศ” (Excellent CG Scoring)
ประจำปี 2566 จากสมาคมส่งเสริมสถาบันกรรมการบริษัทไทย (IOD) โดยการสนับสนุนจากตลาดหลักทรัพย์แห่ง
ประเทศไทย ภายใตโ้ ครงการสำรวจการกำกับดูแลกิจการบริษัทจดทะเบียนไทย (Corporate Governance Report
of Thai Listed Companies 2023 : CGR) ซึ่งเป็นการเข้าร่วมโครงการประเมินในปีแรกหลังจากบริษัทฯ นำหุ้น
สามัญเข้าจดทะเบียนในตลาดหลกั ทรัพย์ฯ และไดร้ ับการประเมนิ คุณภาพการจัดประชุมสามญั ผู้ถอื หุ้น (AGM
Checklist) ประจำปี 2566 ในระดับ 4 เหรียญ จากสมาคมส่งเสริมผู้ลงทุนไทย
- บริษัทฯ ได้ประกาศเจตนารมณ์เข้าร่วมแนวร่วมต่อต้านคอรร์ ัปชันของภาคเอกชนไทย (Thai Private Sector
Collective Action Against Corruption : CAC)
- กลุ่มบริษัทฯ บรรลเุป้าหมายในการประมูลซื้อสินทรัพย์ด้อยคุณภาพภายใต้เงินลงทุน 1,000 ล้านบาท ซึ่งถือว่าเป็นปี
ที่ซื้อหนี้สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์
หน้าที่ 1
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
สรุปผลการดำเนินงานในปี 2566
ป ี2565 ป ี2566 เปลยี่ นแปลง
หน่วย:ล้านบาท จำนวน % จำนวน % จำนวน %
รายได้รวม 676.6 100.0 681.5 100.0 4.9 0.7
ธุรกิจบริหารจัดการสินทรัพย ์ 415.4 61.4 464.9 68.2 49.5 11.9
ธุรกิจให้บริการติดตามทวงถาม 226.4 33.5 185.7 27.2 (40.8) (18.0)
รายได้อื่น 34.8 5.1 30.9 4.5 (3.9) (11.2)
ต้นทุนบริการและวิชาชีพ (227.0) (33.6) (241.8) (35.5) 14.8 6.5
กำไรขนั้ ต้น 449.6 66.5 439.7 64.5 (9.9) (2.2)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร (102.9) (15.2) (130.0) (19.1) 27.1 26.3
กำไรจากการดำเนนิ งาน 346.7 51.2 309.7 45.4 (37.0) (10.7)
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (148.0) (21.9) (125.8) (18.5) (22.2) (15.0)
ต้นทุนทางการเงิน (19.9) (2.9) (16.2) (2.5) (3.7) (18.5)
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (34.7) (5.1) (34.6) (5.1) (0.0) (0.1)
กำไร/(ขาดทนุ )สทุ ธ ิ 144.1 21.3 133.0 19.5 (11.1) (7.7)
รายได ้ โครงสร้างรายได้ปี 2566
รายได้รวมป ี2566 จำนวน 681.5 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ ธุรกิจใหส้ นิ เช่อื /
รายไดอ้ ่นื
0.7 หรือ 4.9 ล้านบาท จากปีก่อนหน้าที่ 676.6 ล้านบาท เป็นผล
5%
จากการเติบโตของธุรกิจบริหารจัดการสินทรัพย์ด้อยคุณภาพ หักลบ
ธุรกิจใหบ้ ริการ
บางส่วนจากการลดลงของธุรกิจบริการติดตามทวงถาม ทั้งนี้
ติดตามทวงถาม
สามารถอธิบายจำแนกตามกลุ่มธุรกิจ ดังนี้ 27%
681.5
ลา้ นบาท
ธุรกิจบริหาร
จดั การสนิ ทรพั ย์
68%
ธุรกิจบริหารจัดการสินทรัพย์ด้อยคุณภาพ
ธุรกิจบริหารจัดการสินทรัพย์ด้อยคุณภาพมีรายได้หลักจาก ดอกเบี้ยจากเงินให้สินเชื่อแก่สินทรัพย์ด้อยคุณภาพ
โดยในปี 2566 มีรายได้รวม 464.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 13.9 จากปีก่อน จากการลงทุนในพอร์ตสินทรัพย์หนี้ด้อยคุณภาพ
ระหว่างปี อีกทั้งเป็นผลจากความสามารถในการจัดเก็บหนี้ได้ดีต่อเนื่อง และการนำระบบเทคโนโลยีต่อสายอัตโนมัติ (Auto
Dialer) เข้ามาเพิ่มประสิทธิภาพในการโทรหาลูกหนี้ต่อวันได้เพิ่มมากขึ้น รวมแล้วสัดส่วนรายได้จากธุรกิจบริหารจัดการ
สินทรัพย์ด้อยคุณภาพคิดเป็นร้อยละ 68.2 ของรายได้รวมทั้งหมด
หน้าที่ 2
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
มูลค่าสินทรัพย์ด้อยคุณภาพ (“NPL”) ตามสิทธิเรียกร้อง ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 คงเหลือรวม 32,276 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 35.2 จากสิ้นปีก่อน โดยในปี 2566 บริษัทฯ ลงทุนซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภาพรวม 1,080 ล้านบาท และมี
กระแสเงินสดรับจาก NPL รวมในปีเท่ากับ 481.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 22.5 จากปีก่อน
รายการ 31 ธ.ค. 65 31 ธ.ค. 66 เปลยี่ นแปลง
(ลา้ นบาท) (ลา้ นบาท) (รอ้ ยละ)
มูลค่าสินทรัพย์ NPL ตามสิทธิเรียกร้องคงเหลือ 23,866 32,276 35.2
สำหรบั ปสี นิ้ สดุ วนั ท ี่ 31 ธันวาคม
รายการ 2565 2566 เปลยี่ นแปลง
(ลา้ นบาท) (ลา้ นบาท) (รอ้ ยละ)
กระแสเงินสดรับจาก NPL 393.1 481.9 22.5
ธุรกิจใหบ้ ริการติดตามทวงถามและเร่งรัดหนี้สิน
ธุรกิจใหบ้ ริการติดตามทวงถาม มีรายได้จากค่าบริการซึ่งเป็นค่าตอบแทนที่สถาบันการเงินว่าจ้างให้บริษัทฯ ติดตาม
ทวงถามและเร่งรัดหนี้สิน และค่าวิชาชีพสำหรับการให้บริการทางด้านงานคดีในปี 2566 มีรายได้จำนวน 185.7 ล้านบาท
ลดลง 40.8 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 18.0 จากปีก่อนจากการลดลงของปริมาณการว่าจ้าง
ณ 31 ธันวาคม 2566 ยอดมูลหนี้ที่บริษัทฯ ให้บริการติดตามทวงถามมีจำนวน 12,983.2 ล้านบาท ลดลงร้อยละ
15.6 จากปีก่อน เนื่องจากงานที่ได้รับมอบหมายจากสถาบันการเงินลดลง จากการเปลี่ยนแปลงนโยบายของสถาบันการเงิน
บางแห่งมาเป็นการขายพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภาพเพิ่มขึ้น บริษัทฯ สามารถติดตามทวงถามหนี้ได้สำเร็จ 612.2 ล้านบาท
เป็นอัตราการจัดเก็บหนี้ที่สำเร็จ (Success Rate) เฉลี่ยที่ร้อยละ 4.3 ซึ่งลดลงจากปีที่แล้วที่ร้อยละ 4.9 อย่างไรก็ดีอัตราค่า
คอมมิชชั่นที่บริษัทฯ สามารถทำได้ยังนับว่าอยู่ในระดับที่สูง โดยเฉลี่ยอยู่ที่อัตราร้อยละ 26.5 ซึ่งอัตราค่าคอมมิชชั่นปรับสูงขึ้น
จากปีก่อนทอี่ ยู่ที่อัตราร้อยละ 21.5 สืบเนื่องจากงานที่ได้รับมอบหมายมีความซับซ้อนในการกระบวนการติดตามหนี้
31 ธ.ค. 65 31 ธ.ค. 66 เปลยี่ นแปลง
รายการ
(ลา้ นบาท) (ลา้ นบาท) (รอ้ ยละ)
ยอดมูลหนี้ที่ให้บริการติดตามทวงถาม (ณ สิ้นงวดบัญช)ี (ล้านบาท) 15,390.1 12,983.2 (15.6)
ยอดมูลหนี้ที่สามารถจัดเก็บได้ (สำหรับงวดบัญชี) 846.3 612.2 (27.7)
อัตราค่าคอมมิชชั่นเฉลี่ย (ร้อยละ) 21.5 26.5 22.8
อัตราการจัดเก็บหนี้ (ร้อยละ) 4.9 4.3 (11.6)
หน้าที่ 3
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
รายได้อื่น
รายได้อื่น มาจากส่วนงานธุรกิจให้สินเชื่อเป็นหลัก โดยในปี 2566 มีรายได้ดอกเบี้ยจากเงินให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้ 25.7
ล้านบาท ลดลงร้อยละ 13.0 จากปีก่อนจากการชะลอการให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้ใหม่
ต้นทุนบริการและวิชาชีพ
ต้นทุนบริการและวิชาชีพในปี 2566 เท่ากับ 241.8 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 14.8 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 6.5 จากปีก่อน
โดยมีสาเหตุหลักมาจาก (i) ค่าใช้จ่ายทีมงานติดตามและเร่งรัดหนี้สิ้น และ (ii) ค่าใช้จ่ายในการฟ้องคดีตามกระบวนการทาง
กฎหมาย
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารในปี 2566 เท่ากับ 130.0 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 27.1 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 26.3 จากปีก่อน
โดยมีสาเหตุหลักมาจาก (i) การรับรู้ค่าเสื่อมราคาของสินทรัพย์อาคารสำนักงานแห่งใหม่บางส่วนในไตรมาส 3/2566 และค่า
ตัดจำหน่ายสินทรัพย์ไม่มีตัวตนจากระบบ ERP (ii) ค่าใช้จ่ายด้านบุคลากร และ (iii) ค่าใช้จ่ายในการประชาสัมพันธ์และค่าที่
ปรึกษาในการเสนอขายหุ้นสามัญต่อประชาชนทั่วไปเป็นครั้งแรก (IPO)
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (Expected Credit Loss (ECL))
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้นในปี 2566 เท่ากับ 125.8 ล้านบาท ลดลง 22.2 ล้านบาท หรือ ร้อยละ
15.0 จากปีก่อน ซึ่งเป็นผลจากการจัดเก็บหนี้ที่ดีขึ้นในจากพอร์ตจากเงินให้สินเชื่อแก่สินทรัพย์ด้อยคุณภาพ หักลบบางส่วน
จากค่าเผื่อผลขาดทุนที่คาดว่าจะเกิดขึ้นจากเงินให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้ที่กลับรายการได้น้อยลง ซึ่งเป็นผลจากการสะท้อนจาก
แบบจำลองภายใต้มาตรฐานการรายงานทางการเงินฉบับที่ 9 (TFRS 9)
ต้นทุนทางการเงิน
ต้นทุนทางการเงินในปี 2566 เท่ากับ 16.2 ล้านบาท ลดลง 2.4 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 3.5 จากปีก่อน เนื่องจากมี
การจ่ายชำระคืนเงินกยู้ ืมระยะสั้นในป ี2566
หน้าที่ 4
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
สถานะทางการเงิน
31 ธ.ค. 65 31 ธ.ค. 66 เปลยี่ นแปลง
หน่วย:ล้านบาท จำนวน ร้อยละ จำนวน ร้อยละ จำนวน ร้อยละ
รวมสนิ ทรพั ย ์ 2,931.4 100.0 3,875.5 100.0 944.1 32.2
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 115.2 3.9 135.2 3.5 20.0 17.4
เงินให้สินเชื่อแก่สินทรัพย์ด้อยคุณภาพ - สุทธ ิ 1,780.8 60.8 2,699.6 69.7 918.9 51.6
เงินให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้ - สุทธ ิ 351.9 12.00 311.6 8.0 (40.2) (11.4)
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ - สุทธ ิ 408.4 13.9 433.4 11.4 35.1 8.6
สินทรัพย์อื่น ๆ 275.2 9.4 285.6 7.4 10.4 3.8
รวมหนสี้ นิ 871.6 29.7 495.8 12.8 (375.9) (43.1)
เจ้าหนี้จากการซื้อ NPL 46.7 1.6 25.4 0.7 (21.4) (45.7)
เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน 462.0 15.8 - - (462.0) (100.0)
ส่วนของเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน
ที่ถึงกำหนดชำระภายในหนึ่งปี 109.7 3.7 129.0 3.3 19.2 17.5
เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน 172.30 5.9 267.9 6.9 95.6 55.5
หนี้สินอื่น ๆ 80.9 2.8 73.5 1.9 (7.4) (9.2)
รวมสว่ นของผถู้ อื หนุ้ 2,059.7 70.3 3,379.7 87.2 1,320.0 64.1
สินทรัพย์รวม
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม เท่ากับ 3,875.5 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้นจาก ณ สิ้นปี 2565
จำนวน 944.1 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 32.2 โดยสาเหตุของการเพิ่มขึ้นส่วนใหญ่เกิดจาก
- การเพิ่มขึ้นของเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด จำนวน 20 ล้านบาท
- การเพิ่มขึ้นของเงินให้สินเชื่อแก่สินทรัพย์ด้อยคุณภาพ - สุทธิ จำนวน 918.9 ล้านบาท จากการซื้อและรับโอน
สินทรัพย์ด้อยคุณภาพใหม่เพิ่มขึ้น
- การเพิ่มขึ้นของอาคารและอุปกรณ์ - สุทธิ จำนวน 35.1 ล้านบาท จากอาคารสำนักงานใหม่
- การลดลงของเงินให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้ - สุทธิ จำนวน (40.2) ล้านบาท
หนี้สินรวม
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีหนี้สินรวม เท่ากับ 495.8 ล้านบาท โดยลดลงจาก ณ สิ้นป ี2565 จำนวน
871.6 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 43.1 โดยสาเหตุของการลดลงส่วนใหญ่เกิดจาก
- การลดลงของเจ้าหนี้จากการซื้อ NPL จำนวน 21.4 ล้านบาท จากการจ่ายเงินเจ้าหนี้สถาบันการเงินตามงวดที่
ตกลงกัน
- การลดลงของเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน จำนวน 462.0 ล้านบาท จากการชำระคืนเงินกู้ยืม
- การเพิ่มขึ้นเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน จำนวน 114.9 ล้านบาท จากการกู้เงินเพื่อลงทุนในหนี้ด้อยคุณภาพ
หน้าที่ 5
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของเจ้าของ เท่ากับ 3,379.5 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้นจาก ณ สิ้นปี
2565 จำนวน 2,059.7 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 64.1 โดยสาเหตุของการเพิ่มขึ้นส่วนใหญ่เกิดจาก เพิ่มทุนในหุ้นสามัญ
และกำไรจากการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้น
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของเจ้าของ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ที่ 0.15 เท่า ลดลงจาก 0.42
เท่า ณ สิ้นปี 2565
งบกระแสเงนิ สด
(หน่วย ล้านบาท)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 135.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 20 ล้านบาท จากต้นงวด
115 ล้านบาท
บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน (716) ล้านบาท จากการกำไรก่อนภาษีเงินได้ 167 ล้านบาท โดยเงินสดสุทธิ
หลักใช้ไปในการลงทนุ ซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภาพเพิ่มขึ้นในป ี 2566 จำนวน 1,080 ล้านบาท
บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกกรรมลงทุน (45) ล้านบาทจากการเพิ่มขึ้นของอาคารและอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้องกับอาคาร
สำนักงานแห่งใหมใ่ นป ี2566
บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิรับจากกิจกกรรมจัดหาเงิน 781 ล้านบาท โดยสาเหตุหลักมาจากการเสนอขายหุ้นเพิ่มทุนต่อประชาชน
ทั่วไปเป็นครั้งแรก (IPO) ในเดือนกุมภาพันธ์ 2566 หักลบกับการจ่ายคืนเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินจำนวน 462.8
ล้านบาท
หน้าที่ 6
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
มมุ มองในอนาคต
สำนักงานสภาพัฒนาการเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ (สศช.) หรือสภาพัฒน์ พบ GDP ไตรมาส 4 ปี 2566 ขยายตัว
ร้อยละ 1.7 ซึ่งส่งผลให้เศรษฐกิจไทย ในปี 2566 ขยายตัวร้อยละ 1.9 ชะลอตัวกว่าปี 2565 และต่ำกว่าที่สศช. ประเมินไว้
อย่างไรก็ดีจากข้อมูลเครดิตแห่งชาติ หนี้ครัวเรือนยังคงอยู่ในระดับสูง โดยในไตรมาส 4 ปี 2566 หนี้ครัวเรือนรวมทั้งสิ้น 13.7
ล้านล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.3 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และในจำนวนนี้ประมาณ 1.04 ล้านล้านบาท เป็นหนี้
เสียหรือหนี้ที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้ (NPL) เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.6 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยส่วนใหญ่เป็นสินเช่อื ส่วน
บุคคล และสินเชื่อรถยนต์ ซึ่งนับเป็นปัญหาเชิงโครงสร้างที่สะสมมานานและเพิ่มขึ้นต่อเนื่อง ธนาคารแห่งประเทศไทยจึงได้
ออกหลักเกณฑ์การให้สินเชื่ออย่างรับผิดชอบและเป็นธรรม (Responsible Lending) โดยจะให้ความช่วยเหลือลูกหนี้อย่าง
ยั่งยืน และ ส่งผลกระทบในทางบวกต่อการเติบโตของเศรษฐกิจในภาพรวม
ในปี 2567 บริษัทฯ มีมุมมองว่าจะยังคงมีหนี้ด้อยคณุ ภาพออกมาขายในตลาด และบริษัทฯ ตั้งเป้าหมายที่จะเข้าซื้อ
หนี้ด้อยคุณภาพไม่ต่ำกว่า 1,000 ล้านบาทในปีนี้ได้
สุดท้ายนี้ เมื่อวันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2567 ที่ประชุมคณะกรรมการบรษิ ัทมีมติให้นำเสนอต่อที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้น
ประจำปี 2567 เพื่อพิจารณาอนุมตั ิการออกและเสนอขายใบสำคญั แสดงสิทธิที่จะซื้อหุ้นสามัญของบริษัทฯ รุ่นท ี่1 (“CHASE-
W1”) ให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิมตามสดั ส่วนการถือหุ้น (Right Offering) ในอัตราส่วน 10 หุ้นสามัญเดิม ต่อ 1 หน่วยใบสำคัญแสดง
สิทธิ โดยไม่คิดมูลคา่ ในราคาหุ้นละ 0.5 บาท
พฒั นาการดา้ น ESG ของบรษิ ทั
บริษัทฯ มุ่งมั่นขับเคลื่อนธุรกิจให้เติบโตไปอย่างยั่งยืน ภายใต้วิสัยทัศน์ขององค์กรในการ “เป็นศูนย์กลางในการบริหารหนี้ครบ
วงจร โดยให้คำปรึกษาและให้ความรู้คู่วินัยในการบริหารหนี้ เพื่อสร้างโอกาสปลดเปลื้องภาระหนี้” ด้วยการให้บริการที่เป็น
เลิศ เพื่อแก้ปัญหาหนี้ด้อยคุณภาพในระบบสถาบันการเงิน และร่วมเป็นส่วนหนึ่งในการสร้างสมดุลในระบบเศรษฐกิจไทย
บริษัทฯ มีเจตนารมณ์และความมุ่งมั่นในการยกระดับการดำเนินธุรกิจภายใต้ความรับผิดชอบทั้งด้านเศรษฐกิจ สังคม และ
สิ่งแวดล้อม ควบคู่ไปกับการดำเนินงานด้วยหลักธรรมาภิบาล เพื่อพัฒนาคุณภาพชีวิตของกลุ่มลูกหนี้ที่มีปัญหาในการบริหาร
จัดการหนี้สิน ให้เป็นลูกหนี้ที่ดีกลับคืนสู่สังคมอย่างยั่งยืน
ด้านสิ่งแวดล้อม บริษัทฯ ตระหนักถึงผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมจากการประกอบธุรกิจ จึงดำเนินการให้อาคารสำนักงานแห่ง
ใหม่ของบริษัทฯ มาพร้อมการออกแบบอาคารด้วยแนวคิดด้านการอนุรักษ์พลังงาน และการใช้ทรัพยากรอย่างรู้คุณค่า มีีการ
ติดตั้งแผงโซล่าเซลล์์ (solar cell) ตลอดจนส่งเสริมการบริหารจัดการของเสียภายในองค์กรอย่างมีีประสิทธิิภาพ ผ่านการเข้า
ร่วมโครงการคัดแยกขยะ “ทิ้ง ทู แทรช”
หน้าที่ 7
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
ด้านสังคม บริษัทฯ ดําเนินงานความรับผิดชอบต่อสังคมที่สำคัญหลายด้าน โดยร่วมเป็นส่วนหนึ่งในการพัฒนาและยกระดับ
ธุรกิจติดตามทวงหนี้ เพื่อเป็นประโยชน์ต่อการปฏิบัติหน้าที่ของพนักงานทวงถาม ผ่านการจัดกิจกรรม “โครงการจัดอบรมและ
ทดสอบพนักงานทวงถามหนี้” และกิจกรรมสาธารณประโยชน์เพื่อให้เกิดการพัฒนาคุณภาพชีวิตในทุกด้านแก่สังคมและชุมชน
และส่งมอบโอกาสทางการศึกษา ผ่านโครงการ “CHASE ปันน้ำใจ...ให้น้องได้ยิ้ม” นอกจากนี้ ยังส่งเสริมวัฒนธรรมองค์์กรที่่เปิด
กว้าง ยอมรับความแตกต่างที่่หลากหลาย และให้ความสำคัญในการส่งเสริมความปลอดภยั อาชีวอนามัย และสภาพแวดล้อม
ที่ดีในการทำงานให้กับบุคลากรในองค์กร ตลอดจนส่งเสริมการพัฒนาบุคลากรในองค์กรอย่างต่อเนื่อง
ด้านกำกับดูแลกิจการ บริษัทฯ มุ่งมั่นดำเนินธุรกิจโดยยึดมั่นในคุณธรรม จริยธรรม และความโปร่งใส ส่งผลให้ในปี 2566
บริษัทฯ ได้รับคะแนนการประเมินการกำกับดูแลกิจการในระดับ 5 ดาว หรือ “ดีเลิศ” นอกจากนี้ ในปีที่ผ่านมา บริษัทฯ ยังได้
ประกาศเจตนารมณ์เข้าเป็นแนวร่วมต่อต้านคอร์รัปชันของภาคเอกชนไทย (CAC) เพื่อแสดงถึงจุดยืนในการให้ความสำคัญกับ
การต่อต้านการทุจริตคอร์รัปชันทุกรูปแบบ
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จำกัด (มหาชน)
(นางสาววรลักษณ์ ชัยสุวรรณ)
ประธานเจา้ หน้าที่ฝ่ายการเงิน
หน้าที่ 8
