ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 ปี 2566
บริษัท ซีวลิ เอนจีเนียริง จำ กัด (มหำชน)
คําอธิบายและการ
วิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
(MD&A)
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน
ประจ ำไตรมำส และประจ ำปี
4 2566
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 และประจ ำปี 2566
สรปุ ผลการดําเนินงาน
3M เพิ่มขึ้น FY เพิ่มขึ้น
หน่วย : ล้ำนบำท
4Q22 4Q23 (ลดลง) FY22 FY23 (ลดลง)
รำยได้ 1,466 1,005 (31%) 6,095 4,935 (19%)
ก ำไรขั้นต้น 119 108 (10%) 403 416 3%
(%) 8.1% 10.7% 2.6% 6.6% 8.4% 1.8%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 71 80 12% 316 299 (6%)
(%) 4.8% 7.9% 3.1% 5.2% 6.1% 0.3%
ก ำไรสุทธิ 63 27 (57%) 65 94 46%
(%) 4.3% 2.7% (1.6%) 1.1% 1.9% 0.8%
ประเด็นสําคัญ
ก ำไรสุทธิ : ประจ ำปี 2566 “ฟ้นื จำกงำนใหม ่ ต้นทุนใหม ่ Partner ใหม่” ก ำไรสุทธิเพิ่มขึ้น 29 ลบ. โดยเพิ่มขึ้นกว่ำ 46%
แม้ว่ำรำยได้ลดลง 19%
อัตรำก ำไรขั้นต้น : ส ำหรับปี 2566 “สะท้อนประสิทธิภำพในกำรบริหำรจัดกำรต้นทุน” โดยเพิ่มขึ้นจำก 6.6% เป็น 8.4%
ในปี 2565 มีผลกระทบจำกกำรปรับต้นทุน (One-time cost) และในขณะที่ปี 2566 มี Cost saving จำกกำรปิด
โครงกำรที่จบงำนในระหว่ำงปี สะท้อนอัตรำก ำไรที่มำจำกส่วนผสมของขนำดโครงกำรที่หลำกหลำยทั้งขนำดเล็ก-ใหญ่
รำยได้ : ส ำหรับปี 2566 ลดลง 19% มีสำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงของรำยได้จำกโครงกำรก่อสร้ำงขนำดใหญ่
โดยเฉพำะประเภทงำนยกระดับ ซึ่งชะลอตัวจำกมำตรกำรควำมปลอดภัยที่เข้มงวดขึ้น และกำรรับมอบพื้นที่เข้ำท ำงำนไม่
เป็นไปตำมแผนที่วำงไว้
ความสําเร็จที่สําคัญสําหรับปี 2566
1. Backlog ยังคงเติบโตอย่างต่อเนื่อง: งำนใหม่ที่ได้มำเพิ่มทั้งปี มูลค่ำกว่ำ 7,300 ล้ำนบำท โดย Backlog ณ
ปัจจุบัน มีงำนที่ลงนำมในสัญญำแล้ว มูลค่ำกว่ำ 13,800 ล้ำนบำท และยังมี Backlog ที่อยู่ระหว่ำงรอลงนำมอีก
หลำยโครงกำร ซึ่งท ำให้บริษัทมี Backlog เพียงพอที่จะ “รับรู้รำยได้ในอนำคตได้อกี อยำ่ งน้อย 3 ปี” แสดงถึงควำม
แข็งแกร่งทำงด้ำนรำยได้ อีกทั้งยังสำมำรถเติบโตขึ้นอีกจำกงำนใหม่ๆ ที่จะได้งำนเพิ่มอีกในอนำคต.
2. ส่งมอบงานสําเร็จ 28 โครงการ : จำกทั้งหมด 28 โครงกำรที่ส่งมอบในปี 2566 โดยส่งมอบงำนเพิ่มขึ้นในไตรมำส
ที่ 4 จ ำนวน 4 โครงกำร ปี 2566 บริษัทฯได้งำนโครงกำรขนำดเล็กที่สำมำรถด ำเนินกำรและส่งมอบงำนได้เร็ว ท ำให้
ได้รับกำรช ำระเงินที่รวดเร็วด้วย อีกทั้งยังมีอัตรำก ำไรที่สูงกว่ำโครงกำรขนำดใหญ่
3. กระแสเงินสดมีความแข็งแกร่ง : กระแสเงินสดจำกกำรด ำเนินงำนยังคงเป็นบวก ปัจจัยหลักมำจำกกำรบริหำร
จัดเก็บหนี้ และโครงกำรใหม่ ๆ ที่ได้มำอย่ำงต่อเนื่อง ท ำให้มีเงินสดหมุนเวียนมำบริหำรจัดกำรได้อย่ำงคล่องตัว และ
ยังคงควำมสำมำรถในกำรช ำระหนี้ได้ตำมก ำหนด
4. CIVIL คว้าคะแนน “ดีเลิศ” ระดับ 5 ดาว CGR : ในปี 2566 บริษัทสำมำรถก้ำวหน้ำไปสู่ระดับคะแนน “ดีเลิศ” ระดับ
5 ดำวได้ จำกโครงกำรส ำรวจกำรก ำกับดูแลกิจกำรบริษัทจดทะเบียนไทย (CGR) ประจ ำปี 2566 จัดโดยตลำด
หลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และ สมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (IOD)
5. เริ่มต้นพัฒนาโครงการ “OTOI” : โครงกำร One Team One Innovation (OTOI) ได้ถูกจัดตั้งขึ้นเพื่อให้
หน่วยงำนต่ำงๆ ในบริษัทริเริ่มแนวคิดในกำรปรับปรุงและพัฒนำกระบวนกำรท ำงำน และหรือระบบงำน มีกำรน ำ
แนวคิด LEAN มำใช้ เพื่อให้เกิดประสิทธิภำพในกำรท ำงำนเพิ่มขึ้น
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 ปี 2566
ภาพรวมแนวโนม้ อุตสาหกรรมปี 67
สถำนกำรณ์เศรษฐกิจและกำรเมืองในปัจจุบัน ส่งผลต่ออุตสำหกรรมดังนี้
1. คาดอุตสาหกรรมก่อสร้าง ปี 67 ขยายตัว 1.4 ล้านล้านบาท นักวิเครำะห์ SCB EIC คำดว่ำอุตสำหกรรมก่อสร้ำงปี
2567 มีแนวโน้มขยำยตัว 2% หรือ 1.4 ล้ำนล้ำนบำท โดยเป็นส่วนของงำนภำครัฐ 8.1 แสนล้ำนบำท และภำคเอกชน
5.9 แสนล้ำนบำท
2. โอกาสในโครงการขนาดใหญ่ ทิศทำงกำรลงทุนและกำรพัฒนำประเทศของภำครัฐที่ชัดเจน มีโครงกำรส ำคัญ ๆ ที่
ท ำให้บริษัทมีโอกำสที่จะเข้ำร่วมประมูลด้วยดังนี้ โครงกำรรถไฟทำงคู่ (เฟสใหม่-สำยอีสำน), รถไฟควำมเร็วสูง
(เฟส 2), สนำมบินชุมพร, นครศรีธรรมรำช (ส่วนขยำย), ดอนเมืองโทลเวย์ (รังสิตต่อไปบำงปะอิน) งำนยกระดับ
กรมทำงหลวงเส้น บำงขุนเทียน-บำงบัวทอง (วงแหวนรอบนอก), ถนนเชื่อมต่อสนำมบินอู่ตะเภำ เป็นต้น
3. ค่าแรงยังคงต้องจับตา รัฐบำลเริ่มปรับขึ้นค่ำแรงขั้นต ่ำทั่วประเทศ 2-16 บำท รับปีใหม่ 2567 และจะปรับขึ้นรอบ
ต่อไปในเดือนมีนำคม จึงยังคงต้องติดตำมสถำนกำรณ์อย่ำงใกล้ชิด
4. ราคาต้นทุนวัสดุก่อสร้างทรงตัว แม้ว่ำดัชนีรำคำวัสดุก่อสร้ำงจะเริ่มลดควำมผันผวนลง (เดือน ม.ค. 2567 ลดลง
1% YoY) โดยเฉพำะเหล็ก แต่เนื่องด้วยสถำนกำรณ์สงครำมที่ยืดเยื้อ ท ำให้อำจมีควำมเสี่ยงที่จะเกิดควำมผันผวนได้
5. สภาพเศรษฐกิจยังคงมีความไม่แน่นอน เนื่องจำกภำวะสงครำม สภำพเศรษฐกิจโลกที่ชะลอตัว อำจส่งผลกระทบ
ต่อสภำพเศรษฐกิจโดยรวมในประเทศไทยอย่ำงหลีกเลี่ยงไม่ได้
อย่ำงไรก็ตำมบริษัทวำงแผนเพื่อเข้ำร่วมประมูลงำนตำมแผนงบประมำณกำรลงทุนของภำครัฐ
ส ำหรับปีงบประมำณ 2567 และยังคงเดินหน้ำปรับปรุงประสิทธิภำพกำรท ำงำนโดยน ำเอำ
เทคโนโลยีและระบบต่ำง ๆ เข้ำมำใช้ในกำรติดตำมงำนโครงกำรและแก้ไขปัญหำได้อย่ำงทันท่วงที
เพื่อบริหำรต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยอย่ำงมีประสิทธิภำพ
ผลการดําเนินงาน
รายได้
(Revenue)
-1,160ลบ.
-19%
หน่วย : ล้ำนบำท
-461ลบ. 6,095
-31%
4,935
1,466
1,005
4Q22 4Q23 FY22 FY23
3M FY
บริษัทฯ มีรำยได้ในไตรมำสที่ 4 ของปี 2566 จ ำนวน บริษัทฯ มีรำยได้ในปี 2566 เท่ำกับ 4,935 ล้ำนบำท หรือ
1,005 ล้ำนบำท หรือ ลดลง 31% เมื่อเทียบกับปีก่อน มี ลดลง 19% เมื่อเทยี บกับปีกอ่ น สำเหตุหลักมำจำกกำรเกิด
สำเหตุหลักม1จำกกำรลดลงของรำยได้จำกกำรรับเหมำ อุบัติเหตุในโครงกำรก่อสร้ำงอื่น ท ำให้ภำครัฐเพิ่ม
ก่อสร้ำงโดยเฉพำะกลุ่มงำนรถไฟและงำนทำง ได้รับ มำตรกำรควำมปลอดภัย ส่งผลต่อระยะเวลำกำรเข้ำท ำงำน
ผลกระทบรับมอบพื้นที่เข้ำท ำงำนล่ำช้ำกว่ำก ำหนด และกำร ล่ำช้ำกว่ำก ำหนด อย่ำงไรก็ตำมบริษัทสำมำรถด ำเนินงำน
เพิ่มควำมเข้มงวดในมำตรกำรควำมปลอดภัยกระทบต่อ ตำมแผนส ำหรับงำนก่อสร้ำงอื่นๆ ที่ไม่ใช่ประเภทงำน
แผนกำรก่อสร้ำงเดิมที่วำงไว้ ยกระดับ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 และประจ ำปี 2566
รายได้แยกตามสัดส่วนการขาย
0.5% 0.3%
0.3% 0.9% 0.3% 0.9%
0.4% 0.5%
99.2% 99.4%
98.7% 98.6%
4Q22 4Q23 FY22 FY23
รับเหมำก่อสร้ำงและจ ำหน่ำยวัสดุก่อสร้ำง ค่ำเช่ำ อื่น ๆ
3M FY
รายได้จากการรับเหมาก่อสร้างและการจําหน่ายวัสดุ รายได้จากการรับเหมาก่อสร้างและการจําหน่ายวัสดุ
ก่อสร้าง ก่อสร้าง
(คิดเป็น 98.7% ของรำยได้รวม) (คิดเป็น 98.6% ของรำยได้รวม)
บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรรับเหมำก่อสร้ำงและจ ำหน่ำย บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรรับเหมำก่อสร้ำงปี 2566
วัสดุก่อสร้ำง ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 จ ำนวน 991 ล้ำน จ ำนวน 4,872 ล้ำนบำท ลดลง 1,176 ล้ำนบำท หรือลดลง
บำท ลดลง 466 ล้ำนบำท หรือลดลง 32% จำกปีก่อน มี 19% จำกปีก่อน มีสำเหตุหลักมำจำก ปัญหำกำรรับมอบ
สำเหตุหลักมำจำก “กลุ่มงำนรถไฟ” และ “กลุ่มงำนทำง” พื้นที่เพื่อเข้ำท ำงนในโครงกำรขนำดใหญ่ไม่เป็นตำมแผน
เนื่องจำกเป็นช่วงปลำยงำนของ “โครงกำรรถไฟควำมเร็ว อีกทั้งกำรเพิ่มควำมเข้มงวดในมำตรกำรควำมปลอดภัย
สูงช่วง สีคิ้ว-กุดจิก (สัญญำที่ 2-1)” และ “โครงกำรรถไฟ ส่งผลให้กระทบต่อแผนกำรท ำงำน อย่ำงไรก็ตำม บริษัทฯ
ทำงคู่ชุมพร” ได้รับรู้รำยได้ส่วนใหญ่ไปแล้ว นอกจำกนั้น ยังสำมำรถท ำงำนในโครงกำรอื่นๆ โดยเฉพำะโครงกำรใหม่
ผลจำกกำรเพิ่มควำมเข้มข้นในมำตรกำรควำมปลอดภัย ที่ได้รับงำนมำในระหว่ำงปีได้ตำมแผนงำน โดยเฉพำะกลุ่ม
โดยเฉพำะในงำนประเภทยกระดับ ส่งผลกระทบระยะเวลำ งำนระบำยน ้ำและบรรเทำอุทกภัย
กำรท ำงำนล่ำช้ำกว่ำแผนงำนที่วำงไว้
รายได้จากการการให้เช่า รายได้จากการการให้เช่า
(คิดเป็น 0.4% ของรำยได้รวม) (คิดเป็น 0.5% ของรำยได้รวม)
บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรให้เช่ำ ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรให้เช่ำ ปี 2566 จ ำนวน 21
จ ำนวน 5 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1 ล้ำนบำท หรือ เพิ่มขึ้น 33% ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 5 ล้ำนบำท หรือ เพิ่มขึ้น 29% จำกปี
จำกปีก่อน มีสำเหตุหลักมำจำกมีรำยได้ค่ำเช่ำเครื่องจักร ก่อน มีสำเหตุมำจำกรำยได้จำกค่ำเช่ำเครื่องจักร ซึ่งมี
ให้กับบุคคลภำยนอกเพิ่มขึ้น ซึ่งมีอัตรำก ำไรสูงกว่ำกำรให้ อัตรำก ำไรสูงกว่ำกำรให้เช่ำอสังหำริมทรัพย์และค่ำเช่ำ
เช่ำอสังหำริมทรัพย์ อสังหำริมทรัพย์ ซึ่งมีกำรปรับเพิ่มขึ้นค่ำเช่ำตำมเงื่อนไข
ของสัญญำที่ท ำกับลูกค้ำ
รายได้อื่น รายได้อื่น
(คิดเป็น 0.9% ของรำยได้รวม) (คิดเป็น 0.9% ของรำยได้รวม)
บริษัทฯ มีรำยได้อื่น ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 จ ำนวน 9 บริษัทฯ มีรำยได้อื่น ปี 2566 จ ำนวน 42 ล้ำนบำท
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 76% จำกปีก่อน เพิ่มขึ้น 11 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 36% จำกปีก่อน จำก
จำกกำรขำยเศษวัสดุก่อสร้ำง กำรขำยเศษวัสดุก่อสร้ำง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 ปี 2566
กําไรขั้นตน้ 8.4%
(Gross Profit)
6.6%
หน่วย : ล้ำนบำท
13ลบ.
10.7%
+3%
8.1%
416
403
-11ลบ.
-10%
119
108
4Q22 4Q23 FY22 FY23
3M FY
บริษัทฯ มีก ำไรขั้นต้นในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 จ ำนวน 108 บริษัทฯ มีก ำไรขั้นต้น ปี 2566 จ ำนวน 416 ล้ำนบำท
ล้ำนบำท ลดลง 11 ล้ำนบำท หรือลดลง 10% เนื่องจำกงำน เพิ่มขึ้น 13 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 3% แม้ว่ำจะมีรำยได้ที่
ใหม่ ต้นทุนใหม่ ที่เริ่มมีควำมก้ำวหน้ำของงำนเพิ่มมำก โดย ลดลงแต่ก ำไรขั้นต้นยังคงดีขึ้น มีสำเหตุมำจำกงำนใหม่ที่
มีทีมผู้รับเหมำที่มีควำมช ำนำญ มีเครื่องจักร เครื่องมือที่ ได้มำในระหว่ำงปี โครงกำรขนำดเล็ก บริหำรจัดกำร
พร้อมส่งผลให้กำรบริหำรต้นทุนในโครงกำรใหม่บริหำร โครงกำรได้ดี และมีอัตรำก ำไรขั้นต้นดีกว่ำโครงกำรขนำด
ต้นทุนได้ดีขึ้น ใหญ่ ในขณะที่ปี 2565 มีผลกระทบจำกกำรรปรับประมำณ
กำรต้นทุนกล่มงำนรถไฟ เป็น One-time adjustment
ในไตรมำส 3
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
(Administrative Expenses)
หน่วย : ล้ำนบำท 6.1%
5.2%
7.9%
-17ลบ.
-6%
4.8%
316
299
9ลบ.
+12%
80
71
4Q22 4Q23 FY22 FY23
3M FY
บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร ปี 2566 จ ำนวน 299
จ ำนวน 80 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 9 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 12% ล้ำนบำท ลดลง 17 ล้ำนบำท หรือลดลง 6% แม้ว่ำจะมีกำร
มีสำเหตุมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของอัตรำก ำลังคนเพื่อรองรับ เพิ่มอัตรำก ำลังคน แต่บริษัทฯบริหำรจัดกำรกำรใช้
โครงสร้ำงธุรกิจใหม่ตำมแผนธุรกิจและเพื่อเพิ่ม สินทรัพย์โดยเฉพำะในกลุ่มเครื่องจักรส ำหรับงำนก่อสร้ำง
ประสิทธิภำพในกำรกำรบริหำรงำนของกลุ่มบริษัท ได้ดีขึ้น ประกอบกับเครื่องจักรบำงส่วนที่คิดค่ำเสื่อมครบ
อำยุแล้ว แต่ยังมีสภำพดีพร้อมใช้งำน ท ำให้ค่ำเสื่อมรำคำ
ลดลงในภำพรวม จึงท ำให้ค่ำใช้จ่ำยบริหำรลดลงในปี2566
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 และประจ ำปี 2566
กําไรสทุ ธิ
(Net Profit)
หน่วย : ล้ำนบำท 1.9%
1.1%
4.3%
2.7% 29ลบ.
+46%
-36ลบ.
-57% 94
65
63
27
4Q22 4Q23 FY22 FY23
3M FY
บริษัทฯ มีก ำไรสุทธิส ำหรับไตรมำสที่ 4 ปี 2566 จ ำนวน บริษัทฯ มีก ำไรสุทธิ ปี 2566 จ ำนวน 94 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
27 ล้ำนบำท ลดลง 36 ล้ำนบำท หรือลดลง 57% 29 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 46% แม้ว่ำธุรกิจรับเหมำ
สำเหตุหลักมำจำก ปี 2565 มีกำรบันทึกสิทธิประโยชน์ทำง ก่อสร้ำงจะได้รับผลกระทบจำกเรื่องกำรรับมอบพื้นที่ล่ำช้ำ
ภำษีที่เกิดขึ้นทั้งปีในไตรมำส 4 ท ำให้ก ำไรสุทธิในไตรมำส 4 และควำมเข้มข้นของมำตรกำรควำมปลอดภัย อย่ำงไรก็
ปี 2565 สูงกว่ำปกติ ในขณะที่ก ำไรสุทธิส ำหรับไตรมำส 4 ตำมงำนใหม่สำมำรถด ำเนินกำรได้ตำมแผน ซึ่งเป็นงำนที่
ปี 2566 ลดลงจำกรำยได้จำกงำนรับเหมำก่อสร้ำงที่ลดลง สะท้อนรำคำใหม่ ต้นทุนใหม่ ประกอบกับก ำไรจำกธุรกิจกำร
อย่ำงไรก็ตำม บริษัทฯยังสำมำรถรับรู้ก ำไรจำกงำน จ ำหน่ำยวัสดุก่อสร้ำง ธุรกิจเหมืองหินที่ด ำเนินกำรเต็มปี
ก่อสร้ำงโครงกำรใหม่ โครงกำรขนำดเล็กได้ตำมปกติ ธุรกิจให้เช่ำ และรำยได้จำกกำรจ ำหน่ำยเศษวัสดุ ส่งผลให้มี
ประกอบกับก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยเศษวัสดุ ท ำให้บริษัทฯ มี ก ำไรสุทธิเพิ่มขึ้น อัตรำก ำไรสุทธิเพิ่มขึ้นจำก 1.1% เป็น
ก ำไรสุทธิ 27 ล้ำนบำท ในไตรมำส 4 ปี 2566 1.9% ในขณะที่ปี 2565 มีผลกระทบจำกกำรปรับประมำณ
ต้นทุน one-time cost ของกลุ่มงำนรถไฟ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 ปี 2566
งบแสดงฐานะทางการเงิน
หน่วย : ล้ำนบำท
สินทรัพย์รวม หนี้สินรวม ส่วนผู้ถือหุ้น
7,785 7,663
547 475
322
647
761
804
6,065 5,863
2,082 671 724
2,206
1,482 1,179
1,731 1,945 1,720 1,800
4,024 321 401
3,581
699 699
2,181 2,016
700 700
FY22 FY23 FY22 FY23 FY22 FY23
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น หนสี้ ินอื่น
ที่ดิน อำคำร และอปุ กรณ ์ เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น ก ำไรสะสมและสว่ นผู้ถอื หุ้นอื่น
สินทรัพยอ์ ื่น เงินรับลว่ งหน้ำจำกผวู้ ่ำจ้ำง ส่วนเกินมลู ค่ำหุ้น
รำยได้ที่ยังไม่ได้เรียกช ำระ เงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน ทุนเรอี นหุ้น
ข้อมูลทางการเงิน
สินทรัพย ์
บริษัทฯ มีสินทรัพย์จ ำนวน 7,663 ล้ำนบำท ลดลง 122 ล้ำนบำท หรือลดลง 1.6% เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อน โดยเป็นกำร
”ลดลง” ลูกหนี้กำรค้ำจำกกำรรับช ำระเงิน 326 ล้ำนบำท จำกเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 73 ล้ำนบำท และจำก
สินทรัพย์ทำงกำรเงิน (กองทุนเปิดตรำสำรหนี้) 251 ล้ำนบำท และ “เพิ่มขึ้น” จำกรำยได้ที่ยังไม่เรียกช ำระ 443 ล้ำนบำท
และสินทรัพยไม่หมุนเวียนอื่น (ภำษีเงินได้นิติบุคคลถูกหัก ณ ที่จ่ำยรอขอคืน) 65 ล้ำนบำท
หนี้สิน
บริษัทฯ มีหนี้สิน จ ำนวน 5,863 ล้ำนบำท ลดลง 202 ล้ำนบำท หรือลดลง 3.3% เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อน โดย “ลดลง”
จำกเจ้ำหนี้กำรค้ำ 303 ล้ำนบำท และเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน 165 ล้ำนบำท และ “เพิ่มขึ้น” จำกเงินรับล่วงหน้ำ
จำกผู้ว่ำจ้ำง 214 ล้ำนบำท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้น จ ำนวน 1,800 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกสิ้นปีก่อน จ ำนวน 80 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 4.6% จำก
ผลกำรด ำเนินงำนก ำไรสุทธิส ำหรับปี 94 ล้ำนบำท สุทธิจำกเงินปันผลจ่ำยให้แก่ผู้ถือหุ้น 14 ล้ำนบำท
กระแสเงินสด
บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิลดลง 73 ล้ำนบำท โดยเพิ่มขึ้นจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 12 ล้ำนบำท โดยเกิดจำกก ำไรจำกกำร
ด ำเนินงำนที่เป็นเงินสด 322 ล้ำนบำท และจำกกิจกรรมลงทุน 175 ล้ำนบำท จำกกำรขำยกองทุนเปิดเพื่อน ำเงินมำใช้ใน
กำรลงทุนในเครื่องจักรและสินทรัพย์ถำวรอื่น อย่ำงไรก็ตำม เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน 259 ล้ำนบำท จำกกำร
ช ำระเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงินและจ่ำยช ำระหนี้สินตำมสัญญำเช่ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 4 และประจ ำปี 2566
ต้องกำรทรำบข้อมูลเพิ่มเตมิ กรณุ ำติดตอ่
ir@civilengineering.co.th
