ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ประจ ำปี 2566 ส้นิ สุด ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2566 AD01/2567
รำยไดใ้ นไตรมำสที่ 4/2566 ขยบั ตัวเพิ่มข้ึนเล็กนอ้ ย เมื่อ
ขอ้ มูลหลกั ทรพั ย์
เทียบกบั ผลประกอบกำรในช่วงเดียวกนั ปีก่อน แต่ยงั คงรกั ษำ
รำคำหุน้ (28/02/2567) 1.37 บาท
ระดบั ไดเ้มื่อเทียบกบั ไตรมำสก่อนหนำ้
จ านวนห้นุ จดทะเบียน: 647,861,080 บาท
รำยไดร้ วม ราคาพาร์: 1.00 บาท
บริษัท สาล่ ีคัลเล่อร์ จ ากัด (มหาชน) รายงานยอดขาย ในไตร
มูลค่าหลักทรัพย์ตามราคาตลาด 939.40 ลบ.
มาส 4/2566 ที่ 316 ล้านบาท เพิ่มข้นึ จากช่วงเวลาเดียวกัน
ภำพรวมของธุรกิจ
ปีก่อน อยู่ที่ 305 ล้านบาท แต่กย็ ังไม่เป็นตามเป้าหมายที่วาง
บริษัท สาล่ี คัลเล่อร์ จ ากัด (มหาชน) หรือ COLOR ก่อตั้ง
ไว้ เน่อื งจากความต้องการซ้อื ชะลอตัวในธุรกิจมาสเตอร์แบทช์
ข้ึนเม่ือวันที่ 13 สิงหาคม 2546 ประกอบธุรกิจผลิตและ
จากการที่ลูกค้ามีการผลิตสินค้าเพ่อื การส่งออกลดลง ในส่วน
จ าหน่ายเม็ดพลาสติกผสมสีและสารเติมแต่งแบบเข้มข้น
ของธุรกิจพลังงานทดแทนเติบโตข้ึนจากการที่ทางรัฐบาลมี
หรือเม็ดพลาสติกมาสเตอร์แบทช์ (Masterbatch) เม็ด
นโยบายข้ึนค่าไฟฟ้า ส่งผลรายได้รวมเพิ่มข้ึนเม่ือเทียบกับปี
พลาสติกผสมสีและสารเติมแต่งส าเร็จรูป หรือเม็ดพลาสติก
กอ่ น
คอมพาวด์ (Compound) และสีผสมพลาสติกแบบชนิดผง
ก ำไรข้นั ตน้ และอตั รำก ำไรข้นั ตน้
(Dry Colorant) เพ่ือจ าหน่ายให้ผู้ประกอบการแปรรูป
กา ไรขั้นต้นในไตรมาส 4/2566 อยู่ที่ 53 ล้านบาท ใกล้เคียง
ผลิตภัณฑ์พลาสติกประเภทต่างๆ อาทิ ถุงพลาสติก บรรจุ
จากช่วงเดียวกันของปีก่อน อยู่ที่ 52 ล้านบาท โดยบริษัทฯ มี
ภัณฑ์เคร่ืองอุปโภคและเคร่ืองส าอาง บรรจุภัณฑ์อาหาร
อัตราก าไรขั้นต้น ไตรมาส 4/2566 อยู่ที่ 16.77% ลดลง
การเกษตร เป็นต้น
เล็กน้อยจากช่วงเดียวกันของปีก่อนอยู่ที่ 17.05% จากการผัน
ตลอดระยะเวลากว่า 20 ปี บริษัทมีการขยายก าลังการผลิต
ผวนของอัตราแลกเปล่ยี น
ต่อเน่ือง และสร้างธุรกิจใหม่ โดยมุ่งเน้นนวัตกรรม และ
ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน ส่งเสริมแนวคิด ESG ประกอบด้วย นวัตกรรมเพ่ือช่วย
กา ไรจากการดา เนินงานไตรมาส 4/2566 อยู่ที่ 13 ล้านบาท ส่งเสริมภาคการเกษตร จัดตั้งบริษัท THE BUBBLES
ลดลง 3% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ซ่งึ สอดคล้องกับผลการ ประกอบธุรกิจด้านพลังงานทางเลือก และ บริษัท
ด าเนินงานที่ลดลงในทุกกลุ่มธุรกิจหลักของบริษัทฯ ปริมาณ SUBTERRA ประกอบกิจการผลิตและจ าหน่ายอุปกรณ์ท่อ
ขายสินค้าที่ลดลง ถูกชดเชยจากกลุ่มธุรกิจพลังงานทดแทน ระบายน ้าใต้ดิน สายไฟและสายสื่อสารใต้ดิน
และการบริหารค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารที่ลดลง แต่กย็ ัง
กระแสเงินสดและอตั รำหน้ีสินสุทธิต่อทุน
ไม่เพียงพอ อยู่ที่ 18 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดา เนินงานในไตรมาส 4/2566 เป็น
ก ำไรสุทธิ และอตั รำก ำไรสุทธิ
บวก เน่ืองจากการเปล่ียนแปลงในสินทรัพย์และหน้ีสิน
กา ไรสุทธิไตรมาส 4/2566 อยู่ที่ 8 ล้านบาท ลดลง 38% จาก
ด าเนินงานลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน เน่ืองจากการ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน เน่ืองจากได้รับผลกระทบจากการ
ควบคุมการจัดการสินค้าคงคลังอย่างเข้มงวดและเพิ่ม
เพิ่มข้ึนของต้นทุนทางการเงิน และค่าใช้จ่ายทางภาษีโดยที่
ประสิทธิภาพเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ โดยอัตราส่วนหน้สี ินสุทธิต่อ
บริษัทฯ มีอัตรากา ไรสุทธิที่ 2.52% ลดลง จากช่วงเดียวกันของ
ทุนของบริษัทฯ ณ ส้นิ ไตรมาส 4/2566 อยู่ที่ระดับ 0.74 เท่า
ปีก่อน ที่ 4.19%
1
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ประจ ำปี 2566 ส้นิ สุด ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2566 AD01/2567
บทวิเครำะห์งบกำรเงิน เล็กน้อยจากปีก่อนที่ 18.16% เทียบกับ 19.00% ในปี 2565
หน่วย: ล้ำนบำท Q4/66 Q4/65 QoQ 2566 2565 YoY โดยมีปัจจัยจาก
ยอดขาย 316 305 4% 1,178 1,242 -5%
ต้นทุนขาย (263) (253) 4% (964) (1,006) -4% • ธุรกิจมำสเตอร์แบทช์ มีอัตราก าไรขั้นต้นที่ 19.82%
ก าไรขั้นต้น 53 52 2% 214 236 -9%
ใกล้เคียงกับปีก่อนที่ 19.62% จากการที่ราคาวัตถุดิบใน
รายได้อื่น 1 5 -80% 7 15 -53%
ค่าใช้จ่ายในการ (41) (39) 5% (171) (178) -4% กลุ่มเรซิ่น มีการปรับตัวผันผวนในช่วงปีที่ผ่านมา ใน
ขายและบริหาร
ภาพรวมบริษัทฯ บริหารจัดการต้นทุนการผลิตอื่นเพ่ือช่วย
ก าไรก่อนหักภาษี 13 18 -3% 50 72 -31%
เงินได้และดอกเบ้ยี
รักษาต้นทุนสินค้า รวมถึงการบริหารจัดการค่าใช้จ่ายใน
จ่าย
ต้นทุนทางการเงิน (4) (3) 33% (12) (8) 50% กระบวนการผลิต
ก าไรก่อน 9 15 -40% 38 64 -41%
ผลประโยชน์ภาษี • ธุรกิจพลังงำนทดแทน มีอัตราก าไรขั้นต้นที่ 8% เพิ่มข้ึน
เงินได้
(คชจ) (1) (2) -50% (7) (4) 75% จากงวดเดียวกันปีก่อนที่ขาดทุนขั้นต้น เน่ืองจากค าสั่งซ้อื ที่
ผลประโยชน์ภาษี
เซ็นสัญญาเรียบร้อยแล้วในปีก่อนได้ดา เนินการข้นึ โครงการ
เงินได้
ก าไรสุทธิ 8 13 -38% 31 59 -47%
ในช่วงน้เี กือบ 100% ของโครงการทั้งหมด
ก าไรต่อห้นุ 0.0128 0.0222 0.0521 0.1011
อัตราก าไรขั้นต้น 16.77% 17.05% 18.16% 19.00%
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบริหำร
สัดส่วน SG&A 12.97% 12.79% 14.52% 14.33%
ต่อยอดขาย ค่าใช้จ่ายการขายและบริหาร (SG&A) ในปี 2566 ลดลง 7
อัตราก าไรสุทธิ 2.52% 4.19% 2.65% 4.74%
ล้านบาท หรือคิดเป็น 4% จากปีก่อน จากการบริหารจัดการ
ยอดขำย
ค่าใช้จ่ายขายและบริหารให้เป็นไปตามนโยบาย และมี
บริษัทฯ รายงานยอดขายปี 2566 เท่ากับ 1,178 ล้านบาท
ประสิทธิภาพที่สุดเม่อื เทียบกับยอดขายโดยรวม
ลดลง 5% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยยอดขายกลุ่มธุรกิจ
บทวิเครำะห์ สถำนะทำงกำรเงิน
มาสเตอร์แบทช์ลดลงจากปีก่อน และทดแทนด้วยธุรกิจพลังงาน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 สินทรัพย์รวมของบริษัทฯ อยู่ที่
ทดแทนที่เพิ่มข้นึ จากปีก่อน
1,422 ล้านบาท เพิ่มข้นึ 0.57% จาก 1,414 ล้านบาท ณ ส้นิ ปี
• ธุรกิจมำสเตอร์แบทช์ ปี 2566 มียอดขายเท่ากับ 1,014
2565 สาเหตุหลักมาจากการเพิ่มข้นึ สินทรัพย์ที่เกิดจากสัญญา
ล้านบาท ลดลงเม่อื เทียบกับปีก่อน 16% ที่ 1,213 ล้านบาท
และสินค้าคงเหลือสุทธิลดลงตามยอดขายจากธุรกิจมาสเตอร์
เน่อื งจากความต้องการซ้อื สินค้าที่ชะลอตัวโดยเฉพาะสินค้า
แบทช์ ส่งผลให้วัตถุดิบสา หรับผลิตสินค้าสา เร็จรูปเพ่อื จ าหน่าย
รับจ้างผลิต ที่ได้รับผลกระทบจากการส่งออกสินค้าเน่อื งจาก
ลดลง
ตลาดต่างประเทศมีความต้องการลดลง
หน้ีสินรวมปรับเพิ่มข้ึนมาอยู่ที่ 605 ล้านบาท เพิ่มข้ึน 3.77%
• ธุรกิจพลงั งำน ปี 2566 มียอดขายเท่ากับ 164 ล้านบาท
จาก 583 ล้านบาท ณ ส้ินปี 2565 เน่ืองจากการเพิ่มข้ึนของ
เพิ่มข้ึนเม่ือเทียบกับปีก่อน 465% ที่ 29 ล้านบาท
รายการเงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ระยะสั้นจากสถาบันการเงิน
เน่ืองจากความต้องการประหยัดค่าพลังงานที่ได้รับ
เงินก้ยู ืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน หน้สี ินตามสัญญาเช่า โดย
ผลกระทบจากต้นทุนค่าไฟฟ้าที่ปรับตัวสูงข้นึ
บางส่วนถูกชดเชยด้วยการลดลงของเจ้าหน้ีการค้า เจ้าหน้ีอื่น
ก ำไรข้นั ตน้ และอตั รำก ำไรข้นั ตน้ (GPM)
และหน้สี ินที่เกิดจากสัญญา
บริษัทฯ รายงานก าไรขั้นต้นปี 2566 ที่ 214 ล้านบาท ลดลง
ส่วนของผู้ถือหุ้นทั้งหมด อยู่ที่ 818 ล้านบาท ลดลง 1.56%
จากปีก่อน 9% ที่ 236 ล้านบาท โดยมีอัตราก าไรขั้นต้นลดลง
จาก 831 ล้านบาท ณ ส้นิ ปี 2565 เน่อื งจากการจ่ายเงินปันผล
ให้กับผ้ถู ือห้นุ
2
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ประจ ำปี 2566 ส้นิ สุด ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2566 AD01/2567
บทวิเครำะห์กระแสเงินสด ด้วยธุรกิจพลังงานทดแทนจากนโยบายภาครัฐที่ส่งเสริมเร่ือง
ในช่วงปี 2566 เงินสดสุทธิที่ได้มาจากกิจกรรมดา เนินงานอยู่ที่ ของพลังงานสะอาด
151 ล้านบาท กระแสเงินสดก่อนการเปล่ียนแปลงในสินทรัพย์ อัตราส่วนหน้ีสินต่อทุนในปี 2566 อยู่ที่ 0.74 เท่า เพิ่มข้ึน
และหน้สี ินจากการดา เนินงานเป็นบวกที่ 129 ล้านบาท สาเหตุ เล็กน้อย จาก 0.70 เท่า จากงวดเดียวกันของปีก่อนและ
หลักจากเงินทุนหมุนเวียนสุทธิเพิ่มข้นึ อย่างไรกต็ ามกระแสเงิน อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียนในปี 2566 อยู่ที่ 1.06 เท่า ลดลง
เล็กน้อย จาก 1.29 เท่า จากงวดเดียวกันของปีก่อน โดยบริษัท
สดอิสระปรับตัวดีข้ึนอย่างแข็งแกร่งในปี 2566 เน่ืองจากการ
มีสภาพคล่องและความมั่นคงทางการเงินอยู่ในเกณฑ์
ควบคุมการจัดการสินค้าคงคลังอย่างเข้มงวดและเพิ่ม
ประสิทธิภาพเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ กำรพฒั นำดำ้ นควำมยงั่ ยืน
การพัฒนาความยั่งยืน ESG น ามาใช้ในการด าเนินธุรกิจ
เงินสดสุทธิที่ใช้ในกิจกรรมการลงทุนเท่ากับ 95 ล้านบาท ลดลง
เช่อื มโยงตั้งแต่นโยบาย กลยุทธ์องค์กร และการดา เนินการ ซ่งึ มี
จาก 124 ล้านบาท ในปีก่อนมีสาเหตุหลักมาจากการลงทุนใน
การเปิดเผยข้อมูลอย่างโปร่งใสต่อเน่อื งทุกปี ในปี 2023 บริษัท
อาคารและอุปกรณ์ลดลง
ได้รับการประเมินความยั่งยืน SET ESG Rating A และได้ปรับ
บริษัทฯ บันทึกเงินสดใช้ไปสุทธิที่ได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงิน
กลยุทธ์องค์กรให้สอดคล้องกับเป้าหมาย รวมถึงการมุ่งมั่น
จ านวน 17 ล้านบาท ในปี 2566 เพิ่มข้ึน 18 ล้านบาท จากปี
พัฒนามิติสิ่งแวดล้อม ผ่าน กลยุทธ์ 4C จากความมุ่งมั่นของ
ก่อน จากเงินสดรับสุทธิจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจ านวน 48 ล้าน
องค์กร บริษัทได้รับการรับรอง ECO FACTORY โรงงาน
บาทและมีเงินสดจ่ายคืนสุทธิจากเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบัน
อุตสาหกรรมเชิงนิเวศ ซ่งึ เป็นผลจากการดา เนินงานพัฒนาด้าน
การเงิน 5 ล้านบาทในปี 2566
ESG อย่างต่อเน่อื ง
จ านวนเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มข้นึ สุทธิ 39 ล้าน
กำรด ำเนินงำนมิติสิ่งแวดลอ้ ม ดว้ ยกลยุทธ ์ 4C
บาท ในปี 2566 ส่งผลให้เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ
C1 – Clean Energy
ส้นิ ปี 2566 อยู่ที่ 55 ล้านบาท
มุ่งมั่นพลังงานสะอาด และการบริหารจัดการใช้พลังงานอย่างมี
อตั รำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคญั :
ประสิทธิภาพ
2566 2565
อัตราส่วนก าไรขั้นต้น (%) 18.16 19.00
C2 – Create Green
อัตราส่วนก าไรสุทธิ (%) 2.65 4.74
อัตราส่วนหน้สี ินต่อทุน (เท่า) D/E 0.74 0.70
มุ่งมั่นการลงทุนในธุรกิจที่สะอาด และเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน (เท่า) 1.06 1.29
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ ROA (%) 2.22 4.26 และส่งมอบสิ่งแวดล้อมที่ดีต่อชุมชนและสังคม
อัตราผลตอบแทนจากส่วนของผ้ถู ือห้นุ ROE (%) 3.81 7.29
ก าไรต่อห้นุ EPS 0.0521 0.1011 C3 – Circular Economy and Waste Management
อัตราส่วนความสามารถในการท ากา ไรในปี 2566 ลดลงจากปี
การบริหารจัดการขยะที่มีประสิทธิภาพ และด าเนินงานภายใต้
ก่อน โดยมี GP ที่ 18.16% (เทียบกับ 19.00% ในปี 2565),
แนวคิดเศรษฐกิจหมุนเวียน
NPM ที่ 2.65% (เทียบกับ 4.74% ในปี 2565), ROA ที่
C4 – Carbon Offsetting
2.22% (เทียบกับ 4.26% ปี 2565), ROE ที่ 3.81% (เทียบ
กับ 7.29% ในปี 2565) และ EPS ที่ 0.0521 (เทียบกับ พัฒนาโครงการหรือกิจกรรมลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกให้
0.1011 ในปี 2565) สาเหตุหลักมาจากการลดลงของปริมาณ มากข้นึ
การผลิตที่ลดลงจากความต้องการในธุรกิจมาสเตอร์แบทช์เกิด
การชะลอตัวในช่วงปีที่ผ่านมาแต่ถูกชดเชย
3
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ประจ ำปี 2566 ส้นิ สุด ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2566 AD01/2567
ปัจจัยควำมเสี่ยงที่ส ำคัญ
1. สภาวะเศรษฐกิจโลกที่ชะลอตัว ท าให้ความต้องการของ
สินค้าอุปโภคบริโภคภายในประเทศมีแนวโน้มลดลง กระทบ
ตอ่ ความต้องการสินค้าของทางบริษัท
2. แนวโน้มราคาวัตถุดิบหลักมีการปรับตัวสูงข้ึน ขณะที่การ
แข่งขันด้านราคามีความรุนแรงเพิ่มข้นึ เช่นกันอย่างไรก็ตาม
ทางบริษัท ได้มีการประเมิน และติดตามอย่างต่อเน่อื ง เพ่อื
พัฒนาหาช่องทางใหม่ ๆ
4
