ที่ IDR 03/2567
วันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการส าหรับผลการด าเนินงาน (MD&A) ประจ าปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ซีพี ออลล์ จ ากัด (มหาชน) (CPALL หรือ บริษัทฯ) ใคร่ขอรายงานผลการด าเนินงานประจ าปี 2566 โดย
บริษัทฯและบริษัทย่อย มีก าไรสุทธิจ านวน 18,482 ล้านบาท โดยสรุปสาระส าคัญได้ ดังนี้
รายได้รวม
ในรอบปี 2566 ที่ผ่านมา บริษัทฯ มีรายได้รวม 921,187 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 คิดเป็นร้อยละ 8.0 ทั้งนี้
รายได้จากการขายสินค้าและบริการ มีจ านวน 895,281 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 8.0 จากปีก่อนหน้า จากการที่บริษัทฯ ได้
ปรับกลยุทธ์ด้านสินค้าและบริการ รวมถึงกลยุทธ์ O2O ของแต่ละหน่วยธุรกิจ ให้ตอบสนองความต้องการของลูกค้า เพื่อสอด
รับกับสถานการณ์ในปัจจุบัน และพฤติกรรมของผู้บริโภคที่ปรับเปลี่ยนไปสู่วิถีชีวิตใหม่
ทั้งนี้รายได้รวมในปีนี้ ในทุกกลุ่มธุรกิจปรับตัวดีขึ้นจากปีก่อนหน้า ตามการเพิ่มขึ้นของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ และ
การบริโภคภายในประเทศเป็นหลัก รวมถึงการท่องเที่ยวที่นักท่องเที่ยวต่างชาติเข้ามาเพิ่มขึ้นในปี 2566 นอกจากนี้ธุรกิจค้าส่ง
ค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค ทั้งธุรกิจแม็คโคร และโลตัสส์ มีการเติบโตของรายได้จากการขายและบริการที่เพิ่มขึ้นเช่นกัน
รายได้รวมก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตาม 3 ธุรกิจหลัก มีดังนี้ (กลุ่ม 1) รายได้จากธุรกิจร้านสะดวกซื้อ
มีสัดส่วนร้อยละ 44 (กลุ่ม 2) รายได้จากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค ร้อยละ 50 และ (กลุ่ม 3) รายได้จากธุรกิจ
อื่นๆ ในประเทศไทยมีสัดส่วนร้อยละ 6 โดยสัดส่วนรายได้ของกลุ่มธุรกิจ (กลุ่ม 1) ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า
ก าไรขั้นต้น
ในปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรขั้นต้นจากการขายและบริการเท่ากับ 196,271 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 10.3 จากปีก่อน
สาเหตุหลักจากการเพิ่มขึ้นตามรายได้จากการขายสินค้าของธุรกิจร้านสะดวกซื้อ ธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค ซึ่ง
ประกอบด้วยธุรกิจแม็คโคร และธุรกิจโลตัสส์ที่ปรับเพิ่มขึ้นจากปีก่อน ส่งผลให้อัตราก าไรขั้นต้นในงบการเงินรวมของบริษัทฯ
เพิ่มขึ้นเป็นร้อยละ 21.9 จากร้อยละ 21.5 ในปี 2565
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ในปี 2566 บริษัทฯ มีต้นทุนในการจัดจ าหน่าย ค่าใช้จ่ายในการบริหารเท่ากับ 179,912 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ
8.8 จากปีก่อน ซึ่งมีสาเหตุหลักมาจากการปรับเพิ่มขึ้นของค่าไฟ เงินเดือนและสวัสดิการ จากการปรับค่าแรงขั้นต่ า และค่า
บริหารร้านสาขา อย่างไรก็ตามบริษัทฯยังสามารถบริหารต้นทุนในการจัดจ าหน่าย ค่าใช้จ่ายในการบริหาร ให้เหมาะสมกับ
สถานการณ์ที่เกิดขึ้นได้ ซึ่งบริษัทฯมีรายละเอียดต้นทุนในการจัดจ าหน่าย ค่าใช้จ่ายในการบริหาร ดังนี้
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย มีจ านวน 149,807 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 9.5 จากปีก่อน ซึ่งค่าใช้จ่ายหลักที่ปรับ
เพิ่มขึ้นประกอบด้วย เงินเดือนและสวัสดิการ ค่าไฟ ค่าบริหารร้านสาขา และค่าโฆษณาและโปรโมชั่น อย่างไรก็ตามบริษัทฯ
1
ยังคงควบคุมการใช้จ่ายอย่างรัดกุม และลดค่าใช้จ่ายที่ไม่จ าเป็นอย่างต่อเนื่อง ร่วมกับความมุ่งมั่นในการพัฒนาช่องทางการจัด
จ าหน่าย และขยายสาขาไปยังพื้นที่ศักยภาพเพื่อให้บรรลุเป้าหมายระยะยาว
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร มีจ านวน 30,104 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 5.0 จากปีก่อน ปรับเพิ่มขึ้นจาก เงินเดือนและค่า
สวัสดิการเป็นหลัก
ในปี 2566 บริษัทฯ มีสัดส่วนของค่าใช้จ่ายแต่ละประเภทตามรายละเอียด ดังนี้
ประเภทคา่ใชจ้ ่าย ปี 2566
ค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ตอบแทนพนักงาน ร้อยละ 32.6
ค่าบริหารงานร้านสะดวกซื้อ ร้อยละ 13.1
ค่าเช่า และค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย ร้อยละ 20.2
ค่าโฆษณาและส่งเสริมการขาย ร้อยละ 9.8
ค่าสาธารณูปโภค และอื่นๆ ร้อยละ 24.3
รวม ร้อยละ 100.0
ก าไรก่อนคา่ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ไดแ้ ละกา ไรสุทธ ิ
ในปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้จ านวน 26,454 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 31.7 จากปีก่อน และ
มีก าไรสุทธิเท่ากับ 18,482 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 39.3 จากปีก่อน เนื่องจากการด าเนินงานโดยรวมของกลุ่มธุรกิจปรับตัวดี
ขึ้น โดยเฉพาะธุรกิจร้านสะดวกซื้อ รวมทั้งธุรกิจโลตัสส์ที่เริ่มปรับตัวดีขึ้นเช่นกัน นอกจากนี้ได้มีการบันทึกส่วนแบ่งก าไรของ
บริษัทร่วมและการร่วมค้าตามวิธีส่วนได้เสียจ านวน 746 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม บริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินลดลง เนื่องจาก
บริษัท เอก-ชัย ดีสทริบิวชั่น ซิสเทม จ ากัด (โลตัสส์) และบริษัท ซีพี แอ็กซ์ตร้า จ ากัด มหาชน ได้มีการออกหุ้นกู้สกุลบาทที่มี
อัตราดอกเบี้ยคงที่ เพื่อน าจ่ายช าระคืนเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงิน เพื่อลดความเสี่ยงจากความผันผวนของอัตราแลกเปลี่ยน
และอัตราดอกเบี้ย และลดภาระดอกเบี้ยจ่ายในงบการเงินรวมของบริษัทฯอีกด้วย ส าหรับก าไรต่อหุ้นตามงบการเงินรวมในปี
2566 มีจ านวนเท่ากับ 2.01 บาท
ก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตาม 3 ธุรกิจหลัก ได้ดังนี้ (กลุ่ม 1) ก าไรจาก
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีสัดส่วนร้อยละ 51 (กลุ่ม 2) ก าไรจากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มีสัดส่วนร้อยละ 34 และ
(กลุ่ม 3) ก าไรจากธุรกิจอื่นๆในประเทศไทย มีสัดส่วนร้อยละ 15 ทั้งนี้ สัดส่วนก าไรของ (กลุ่ม1) เพิ่มสูงขึ้นจากปีก่อน สาเหตุ
หลักจากอัตราการเติบโตของก าไรจากการด าเนินงานของธุรกิจร้านสะดวกซื้อที่สูงกว่า
2
ผลการดา เนนิ งานจา แนกตามกลุ่มธรุกิจ
กลุ่มธรุ กิจรา้นสะดวกซอื้
บริษัทฯ ยังคงมุ่งเน้นการสร้างเครือข่ายร้านสาขาในท าเลที่ดี รวมไปถึงการขยายร้านสาขาและพัฒนาร้านสาขาให้มี
ความแตกต่างสะท้อนความต้องการของลูกค้าที่ไม่เหมือนกันในแต่ละพื้นที่ เพื่ออ านวยความสะดวกและเข้าถึงความต้องการ
ของลูกค้าในทุกชุมชน ทั้งในเขตกรุงเทพฯ ปริมณฑล และต่างจังหวัด ในรูปแบบของร้านบริษัท ร้าน Store Business
Partner (SBP) และร้านค้าที่ได้รับสิทธิช่วงอาณาเขต รวมถึงการพัฒนาร้านในสถานีบริการน้ ามันและร้านที่ตั้งเป็นเอกเทศ
(Standalone) โดยในระหว่างปี 2566 ธุรกิจร้านค้าสะดวกซื้อได้มีการขยายสาขา 7-Eleven ทั้งร้านบริษัท ร้านSBP และ
ร้านค้าที่ได้รับสิทธิช่วงอาณาเขต รวมทั้งสิ้น 707 สาขา ซึ่งเป็นไปตามเป้าหมาย (เป้าหมายส าหรับปี 2566 คือ 700สาขา)
ดังนั้น ณ สิ้นปี 2566 บริษัทฯมีจ านวนร้านสาขาทั่วประเทศรวมทั้งสิ้น 14,545 สาขา แบ่งเป็นร้านบริษัท 7,336 สาขา (คิด
เป็นร้อยละ 50) เพิ่มขึ้น 497 สาขา ร้านSBP 6,335 สาขา (คิดเป็นร้อยละ 44) เพิ่มขึ้น 191 สาขา และร้านค้าที่ได้รับสิทธิ
ช่วงอาณาเขต 874 สาขา (คิดเป็นร้อยละ 6) เพิ่มขึ้น 19 สาขา
ในด้านของผลิตภัณฑ์และการบริการ บริษัทฯ มุ่งพัฒนาไปสู่การเป็นร้านอิ่มสะดวกเต็มรูปแบบ โดยให้ความส าคัญ
กับการปรับตัวตามความต้องการของลูกค้าตลอดเวลา มีการพัฒนาสินค้ากลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม และเพิ่มเมนูสินค้าใหม่
อย่างต่อเนื่อง รวมถึงการน าผลผลิตตรงจากเกษตรกรไทย ทั้งผัก ผลไม้สด หรือสินค้าเกษตรแปรรูป มาจ าหน่ายทั้งทางร้าน 7-
Eleven และช่องทาง Online ตามยุทธศาสตร์ด้านความยั่งยืน ซึ่งได้รับความนิยมเป็นอย่างดีจากลูกค้าที่ต้องการความสะดวก
รวดเร็ว คุ้มค่า และมีโภชนาการที่ดีในการด าเนินชีวิตประจ าวัน ซึ่งในปี 2566 สัดส่วนของรายได้จากการขาย ร้อยละ 75.2 มา
จากสินค้ากลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม และร้อยละ 24.8 มาจากสินค้าอุปโภค ซึ่งสัดส่วนรายได้ในกลุ่มสินค้าอาหารและเครื่องดื่ม
ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากปีก่อนจากพฤติกรรมที่เปลี่ยนแปลงไปของผู้บริโภค รวมทั้งมีการออกสินค้าใหม่ควบคู่กับโปรโมชั่นของกลุ่ม
อาหารและเครื่องดื่ม ซึ่งสามารถดึงดูดลูกค้าได้เพิ่มขึ้น ซึ่งสะท้อนให้เห็นว่า ร้าน 7-Eleven เป็นจุดหมายปลายทางที่ 1 ในใจ
ลูกค้าเมื่อนึกถึงอาหารและเครื่องดื่ม ตามสโลแกน ‘หิวเมื่อไหร่ก็แวะมา’ และ ‘หิวเมื่อไหร่ก็สั่งเลย’ ส าหรับลูกค้าทุกกลุ่ม ทุกที่
และทุกเวลา
ในปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีรายได้จากการขายสินค้าและการให้บริการรวม 399,558 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี
ก่อน 44,585 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 12.6 ในขณะที่ยอดขายเฉลี่ยของร้านเดิมในปี 2566 เพิ่มขึ้นจากปีก่อน ในอัตรา
ร้อยละ 5.5 โดยมียอดขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวัน เท่ากับ 80,837 บาท มียอดซื้อต่อบิลโดยประมาณ 83 บาท ในขณะที่จ านวน
ลูกค้าต่อสาขาต่อวันเฉลี่ย 965 คน ในปีที่ผ่านมา กิจกรรมทางเศรษฐกิจยังคงปรับตัวดีขึ้นอย่างต่อเนื่อง ประกอบกับจ านวน
นักท่องเที่ยวทั้งไทยและต่างประเทศที่ปรับตัวสูงขึ้นจากปีก่อนด้วยเช่นกัน จากสถานการณ์ดังกล่าวธุรกิจร้านสะดวกซื้อได้ปรับ
แผนกลยุทธ์เพื่อให้สอดรับกับสถานการณ์ที่เปลี่ยนไป โดยค านึงถึงการรักษาฐานลูกค้าเดิม และขยายฐานลูกค้าไปยังกลุ่มใหมๆ่
โดยน าเสนอสินค้าใหม่ๆพร้อมกับโปรโมชั่นเพื่อดึงดูดลูกค้า และเพิ่มรูปแบบของช่องทางการเข้าถึงสินค้าและบริการด้วยความ
สะดวก ในการซื้อผ่านทั้งรูปแบบร้านสาขา ตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติ (Vending Machine) รวมไปถึงแพลตฟอร์มบนช่องทาง
ออนไลน์ ได้แก่ 7Delivery ที่เป็นการให้บริการสั่งและส่งสินค้าตามความต้องการ (On-demand Delivery) และAll Online
ห้างใกล้บ้าน ที่เพิ่มทางเลือกให้บริการสั่งและส่งสินค้าถึงปลายทางตามที่ลูกค้าเลือกหรือรับสินค้าที่ร้านสาขา ซึ่งกลยุทธ์
ดังกล่าวได้รับการตอบรับในระดับดีอย่างต่อเนื่องจากลูกค้าเดิมและลูกค้าใหม่
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีก าไรขั้นต้นจ านวน 112,792 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 15,634 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อย
ละ 16.1 โดยมีสัดส่วนก าไรขั้นต้นในปี 2566 เท่ากับร้อยละ 28.2 เพิ่มขึ้นจากปี 2565 สาเหตุหลักมาจากการปรับกลยุทธ์ด้าน
3
สินค้าตามที่กล่าวมาข้างต้น รวมถึงให้ความส าคัญต่อการบริหารอัตราก าไรขั้นต้นของสินค้าโดยพยายามเพิ่มสัดส่วนสินค้ากลุ่ม
ที่มีอัตราก าไรขั้นต้นสูงอย่างต่อเนื่อง
ทั้งนี้ ธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังมีรายได้อื่นอีกจ านวน 23,714 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 1,835 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 8.4 โดยมีสาเหตุหลักจากรายได้จากการใช้ประโยชน์ในพื้นที่ของสาขา อาทิ การให้เช่าพื้นที่ หรือ รายได้ค่าสิทธิและที่
เกี่ยวข้องกับการให้สิทธิในการบริหารร้าน 7-Eleven และอื่นๆ
ในส่วนของต้นทุนในการจัดจ าหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหารมีจ านวน 115,846 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 12,534
ล้านบาท หรือร้อยละ 12.1 สาเหตุหลักมาจากเงินเดือนและสวัสดิการพนักงาน ค่าไฟ ค่าบริหารร้านสาขา และค่าโฆษณาและ
โปรโมชั่น อย่างไรก็ตาม บริษัทฯยังคงพยายามควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างรัดกุม และให้มีประสิทธิภาพสูงสุด ถึงแม้ว่าในปีนี้ บริษัทฯยังคง
ขยายสาขาร้าน 7-Eleven ถึง 707 สาขา และมีการเพิ่มช่องทางการเข้าถึงสินค้าและบริการส าหรับลูกค้า ถึงแม้ค่าใช้จ่ายจะปรับ
เพิ่มขึ้น แต่กลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังคงรายงานก าไรจากการด าเนินงานที่เพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 26,813 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ
25.5 จากปีก่อน และมีก าไรสุทธิเท่ากับ 15,403 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 35.1 จากปีก่อน
การด าเนินธุรกิจร้านสะดวกซื้อ 7-Eleven ในต่างประเทศ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีสาขาในประเทศ
กัมพูชา รวมทั้งสิ้น 82 สาขา และมีสาขาในสาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว จ านวน 3 สาขา
กลุ่มธรุ กิจอนื่
กลุ่มธุรกิจอื่นประกอบด้วยธุรกิจตัวแทนรับช าระค่าสินค้าและบริการ รวมถึงตัวแทนรับฝากและถอนเงินแทนธนาคาร
ธุรกิจผลิตและจ าหน่ายอาหารส าเร็จรูป ธุรกิจจ าหน่ายและบริการอุปกรณ์ค้าปลีก และธุรกิจอื่นๆ ซึ่งส่วนใหญ่ให้บริการ
สนับสนุนร้าน 7-Eleven เป็นหลัก โดยบริษัทฯไม่หยุดนิ่งที่จะคิดค้นนวัตกรรมใหม่ๆ ให้สอดคล้องกับความต้องการของผู้บริโภค
มากยิ่งขึ้น ทั้งในด้านของสินค้าและบริการที่น าเสนอให้กับลูกค้าภายในร้าน 7-Eleven รวมถึงการพัฒนาช่องทางและรูปแบบ
การจ าหน่ายสินค้าใหม่ๆ อาทิ E-commerce ซึ่งช่วยให้ลูกค้ามีความสะดวกสบายมากขึ้น และสร้างการเติบโตของรายได้ใน
อนาคต
ในปี 2566 กลุ่มธุรกิจอื่นมีก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกันเท่ากับ 4,851 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 41.4 จากปีก่อน สาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากการขายสินค้าและบริการ ประกอบกับการควบคุมการ
เพิ่มขึ้นของ ต้นทุนขาย ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหาร ให้เหมาะสมและมีประสิทธิภาพมากที่สุด
กลุ่มธรุ กิจคา้ส่งคา้ปลีกสนิ คา้อุปโภคบรโิภค
ในปี 2566 กลุ่มธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มีก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกัน
เท่ากับ 10,973 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 7.1 จากปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากการขายสินค้าและ
บริการ จากทั้งธุรกิจแม็คโคร และธุรกิจโลตัสส์ ประกอบกับการควบคุมค่าใช้จ่ายได้ดีโดยเฉพาะธุรกิจโลตัสส์ (ทั้งนี้ ผู้ลงทุน
สามารถศึกษารายละเอียดเพิ่มเติมได้ที่การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการส าหรับผลการด าเนินงาน (MD&A) ประจ าปี
2566 ของ บริษัท ซีพี แอ็กซ์ตร้า จ ากัด มหาชน)
4
คาดการณแ์ ละแนวโนม้ ธรุกจิ รา้ นสะดวกซอื้ ในป ี2567
เป้าหมายการขยายสาขา บริษัทฯวางแผนที่จะพัฒนาช่องทางการจ าหน่ายสินค้าและบริการ ทั้ง
แพลตฟอร์มออนไลน์และออฟไลน์ ซึ่งรวมถึงการขยายเครือข่ายร้านสาขา
ต่อเนื่องไปตามการขยายตัวของชุมชน โครงสร้างพื้นฐานต่างๆ แหล่งท่องเที่ยว
และท าเลที่มีศักยภาพอื่นๆ เพื่ออ านวยความสะดวกและเข้าถึงความต้องการ
ของลูกค้าให้ได้มากที่สุด โดยบริษัทวางแผนที่จะลงทุนเปิดร้านสาขาใหม่ใน
ประเทศไทยอีกประมาณ 700 สาขาในปี 2567 และมีเป้าหมายที่จะเปิดร้าน
ใหม่เพิ่มในประเทศกัมพูชา และในสปป.ลาว ในปี 2567 อีกด้วย
ประมาณการรายได้จากการ อัตราการเติบโตของรายได้ ส่วนใหญ่มาจากอัตราการเติบโตของยอดขายจาก
ขายและบริการ ร้านสาขาใหม่ และอัตราการเติบโตของยอดขายเฉลี่ยจากร้านเดิม รวมถึง
ยอดขายจากช่องทางอื่นๆ อาทิ 7Delivery และ All Online ซึ่งคาดว่าจะอยู่
ในระดับที่ใกล้เคียงกับอัตราการขยายตัวทางเศรษฐกิจ (GDP) ทั้งนี้ ขึ้นอยู่กับ
ปัจจัยต่างๆ อาทิ ระดับของอัตราเงินเฟ้อ ราคาวัตถุดิบ ราคาพลังงาน และ
การขยายตัวของการบริโภคภายในประเทศ เป็นต้น
ประมาณการอัตราก าไรขั้นต้น บริษัทตั้งเป้าขยายอัตราก าไรขั้นต้นให้ได้อย่างต่อเนื่องจากปีก่อน โดยเน้นการ
พัฒนาระบบในการคัดสรรสินค้าให้ตรงกับความต้องการของผู้บริโภคมากขึ้น
และผลักดันให้มีสัดส่วนของสินค้าที่ก าไรขั้นต้นสูงเพิ่มขึ้น ทั้งจากสินค้ากลุ่ม
อาหารและเครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภค
ประมาณการงบลงทุน คาดว่าจะใช้งบลงทุนประมาณ 12,000 – 13,000 ล้านบาท
มีรายละเอียดดังนี้ (หน่วย:ล้านบาท)
การเปิดร้านสาขาใหม่ 3,800 - 4,000

การปรับปรุงร้านเดิม 2,900 - 3,500

โครงการใหม่, บริษัทย่อยและศูนย์กระจายสินค้า 4,000 - 4,100

สินทรัพย์ถาวร และระบบสารสนเทศ 1,300 - 1,400

จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายเกรียงชัย บุญโพธิ์อภิชาติ
ประธานเจ้าหน้าที่บริหารด้านการเงิน
ผู้มีอ านาจรายงานสารสนเทศ
5
