ท ี่MO 003/2567
วันที่ 22 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง คำอธิบายและวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ ประจำปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท ชุมพรอุตสาหกรรมน้ำมันปาล์ม จำกัด (มหาชน) ขอแจ้งผลการดำเนินงานประจำปี 2566 จากงบการเงินรวม
มีผลกำไรสุทธิ 151.23 ล้านบาท ในขณะที่ปีก่อนมีผลกำไรสุทธิ 329.48 ล้านบาท นอกจากนี้บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีผลกำไร
จากการดำเนินงานก่อนดอกเบี้ยจ่าย ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและตัดจำหน่ายของ ปี 2566 เป็นจำนวนเงิน 388.41 ล้าน
บาท ลดลงจากปีก่อนเป็นจำนวนเงิน 190.55 ล้านบาท สาเหตุหลักเนื่องจากราคาผลปาล์มสดและน้ำมันปาล์มดิบที่ลดลง
ตามสถานการณ์ตลาด
วิเคราะห์ผลการดำเนินงาน
1) รายได้จากการขายในปี 2566 มีจำนวนเงิน 5,255.24 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน 2,425.99 ล้านบาทหรือ
ร้อยละ 31.58 เนื่องจากราคาขายโดยเฉลี่ยในปี 2566 ลดลงร้อยละ 29 ในขณะที่ปริมาณขายลดลง 7%
2) ต้นทุนขายในปี 2566 มีจำนวนเงิน 4,676.39 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน 2,223.70 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 32.23 เกิดจากต้นทุนของวัตถุดิบโดยเฉลี่ยลดลงจากปีก่อน และลดลงในอัตราที่มากกว่าราคาขายที่
ลดลง จึงมีผลทำให้อัตรากำไรขั้นต้นของบริษัทฯ และบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากปีก่อน จากร้อยละ 10.17 เป็น
ร้อยละ 11.01
3) ค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่าย จำนวนเงิน 133.69 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน 9.08 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 6.36 โดยมีสาเหตุหลักมาจากค่าขนส่งขายลดลงเนื่องจากปริมาณขายและราคาน้ำมันเชื้อเพลิงที่
ลดลง
4) ค่าใช้จ่ายในการบริหาร จำนวนเงิน 250.95 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน 18.19 ล้านบาท หรือร้อยละ 6.76 สาเหตุ
หลักมาจากค่าใช้จา่ ยเกี่ยวกับพนักงานลดลง
จึงเรยี นมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางรศั มี พงศจ์ ินดานนท์)
Chief Financial Officer
