ที่ สบ (ตท) 001/2567
วันที่ 29 กุมภาพันธ(cid:28) 2567
เรื่อง ชี้แจงสาเหตุที่ผลการดำเนินงานประจำป. 2566 เปลี่ยนแปลงจากป.ก0อนเกินกว0า ร1อยละ 20
เรียน กรรมการผู1จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ(cid:28) ห0งประเทศไทย
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน) และบริษัทย0อย (“กลุ0มบริษัท”) ขอชี้แจงสาเหตุที่ผลการดำเนินงานสำหรับป.สิ้นสุดวันที่
31 ธันวาคม 2566 เปลี่ยนแปลงโดยเพิ่มขึ้นจากป.ก0อนเกินกว0าร1อยละ 20 โดยสรุปดังนี้
1. รายได1จากการประกอบกิจการให1บริการเช0าเครื่องจักรของกลุ0มบรษิ ัท เพิ่มขึ้นจากป.ก0อน จำนวน 29 ล1านบาท เนื่องจาก
มีการลงทุนในเครื่องจักรเพิ่มขึ้นเพื่อรองรับงานให1บริการเช0าเครื่องจักรที่เพิ่มขึ้น แต0อัตราค0าเช0ามีการปรับลดเพื่อแข0งขัน
กับตลาด ทำให1รายได1เพิ่มขึ้นไม0มากเท0าที่ควร
2. ต1นทุนการประกอบกิจการให1บริการเครื่องจักรเพิ่มขึ้นจากป.ก0อน จำนวน 39 ล1านบาท โดยเฉพาะค0าใช1จ0ายเกี่ยวกับ
พนักงาน ค0าน้ำมันเชื้อเพลิง และค0าซ0อมแซมบำรุงรักษาเพิ่มขึ้นแปรผันตามรายได1จากการให1บริการให1เช0าเครื่องจักร
และกลุ0มบริษัทมีขาดทุนจากการลดมูลค0าสินค1า 20 ล1านบาท จากการประเมินโดยผู1ประเมินอิสระ
3. รายได1อื่นเพิ่มขึ้น จำนวน 148 ล1านบาท ส0วนใหญ0เนื่องจากการที่กลุ0มบริษัทมีกำไรการขายอสังหาริมทรัพย(cid:28)เพื่อการ
ลงทุนสุทธิ 134 ล1านบาท และกำไรจากการจำหน0ายทรัพย(cid:28)สินอื่นๆ
4. กลุ0มบริษัทมีขาดทุนจากการด1อยค0าทรัพย(cid:28)สิน จำนวน 59 ล1านบาท จากการประเมินราคาโดยผู1ประเมินราคาอิสระ
เนื่องจากมีข1อบ0งชี้ที่ทรัพย(cid:28)สินเกิดการด1อยค0าจากการยกเลิกธุรกิจการก0อสร1างงานฐานราก ทำให1ค0าใช1จ0ายในการบริหาร
เพิ่มขึ้น จำนวน 54 ล1านบาท
5. ขาดทุนสำหรับป.จากการดำเนินงานที่ยกเลิกลดลงจากป.ก0อน จำนวน 205 ล1านบาท เนื่องจากเมื่อวันที่ 17 กุมภาพันธ(cid:28)
2566กลุ0มบริษัทได1ประกาศหยุดการดำเนินงานธุรกิจการก0อสร1างงานฐานราก เนื่องจากกลุ0มบริษัทประสบปFญหาหลาย
ด1าน ส0งผลให1กลุ0มบริษัทเผชิญภาวะขาดทุนอย0างหนัก และขาดสภาพคล0องอย0างต0อเนื่อง
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน)
นางสาววนิดา ดาราฉาย
กรรมการ
