1 | Page
1
2 | Page
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ ำยจัดกำร
ประจ ำปี สิ้นสุด 31 ธ.ค. 2566
สำรบัญ
1. บทสรุปมุมมองผู้บริหำร (EXECUTIVE SUMMARY) .......................................................................... 3
ภำพรวมผลประกอบกำร ประจ ำปี 2566............................................................................................ 3
รำยงำนผลกำรด ำเนินกำรใช้เงิน IPO ของ บริษัท เพื่อกำรลงทุนขยำยธุรกิจ ............................ 4
เป้ำหมำยกำรเติบโตด้ำนรำยได้ของ บริษัท ส ำหรับปี 2567 ........................................................... 4
ภำพรวมกลยุทธ์ของบริษัทเพื่อบรรลุเป้ำหมำยรำยได้ที่ 704 ล้ำนบำท ....................................... 4
กำรด ำเนินธุรกิจในประเทศสหรัฐอเมริกำและโอกำสทำงธุรกิจ ................................................... 5
กำรด ำเนินธุรกิจในทวีปยุโรปและโอกำสทำงธุรกิจ .......................................................................... 6
กล่ำวโดยสรุป ........................................................................................................................................... 6
2. พัฒนำกำรที่ส ำคัญของ บริษัท ในปี 2566 ....................................................................................... 7
3. สรุปข้อมูลทำงกำรเงินที่ส ำคัญ .......................................................................................................... 8
ภำพรวมผลกำรด ำเนินงำน ประจ ำปี 2566......................................................................................... 8
กำรวิเครำะห์รำยได้ตำมประเภทงำน (REVENUE SEGMENT) ........................................................... 9
4. ฐำนะทำงกำรเงิน ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 .................................................................................. 11
5. สภำพคล่องและกระแสเงินสด ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 ............................................................ 12
6. อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ ........................................................................................................... 13
2
1
3 | Page
1. บทสรุปมุมมองผู้บริหำร (Executive Summary)
ภำพรวมผลประกอบกำร ประจ ำปี 2566
บริษัท เด็กซ์ซอน เทคโนโลยี จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัท”) มีรายได้รวมทั้งหมด จ านวน 648
ล้านบาท เพิ่มขึ้น 38 ล้านบาท จาก 610 ล้านบาท ในปี 2565 หรือเติบโตเพิ่มขึ้น 6% ทั้งนี้ รายได้ที่เพิ่ม
ขึ้นมาจากการขยายตัวในตลาดต่างประเทศ ซ่ึงเป็นการให้บริการการตรวจสอบท่อน าส่ง (In-line
inspection) ให้กับลูกค้ารายใหญ่ ในประเทศสหรัฐอเมริกา ประเทศในทวีปยุโรป และ ประเทศในแถบ
ลาตินอเมริกา โดยลูกค้าจากประเทศดังกล่าว เป็นลูกค้ารายใหม่ ในปี 2566 นอกจากนี้ บริษัท ยังมีรายได้
จากการให้บริการด้านการวิจัยและพัฒนาให้กับลูกค้าเดิมเพิ่มขึ้น
อย่างไรก็ตาม บริษัท มีผลการด าเนินงานเป็นก าไรสุทธิจ านวน 50 ล้านบาท ลดลง 54 ล้านบาท
หรือลดลง 52% สาเหตุการลดลงมาจาก ต้นทุนการให้บริการเพิ่มขึ้น 20% และ ค่าใช้จ่ายในการขายและ
บริหารเพิ่มขึ้น 21% ทั้งนี้ การเพิ่มขึ้นของต้นทุนดังกล่าว ประกอบไปด้วย
1. การเพิ่มขึ้นของต้นทุนการให้บริการที่เกิดจากการผันแปรตามปริมาณงานตรวจสอบที่บริษัท
ได้รับเพิ่มขึ้น ส่งผลให้ต้องใช้ทรัพยากรมากขึ้นเพื่อด าเนินการตรวจสอบที่เพิ่มเติม ซ่ึงเป็น
ค่าใช้จ่ายทางด้านบุคคลากรและอุปกรณ์
2. ค่าใช้จ่ายด้านบุคคลากรเพิ่มขึ้นเนื่องจากกลยุทธ์การขยายธุรกิจทั้งในประเทศและ
ต่างประเทศ ซ่ึงต้องการบุคลากรที่มีความสามารถและความเชี่ยวชาญเฉพาะทาง ท าให้มี
จ านวนพนักงานเพิ่มขึ้น และ มีการฝึกอบรมเพิ่มขึ้นด้วยเช่นกัน
3. ค่าใช้จ่ายที่ ไม่ได้เกิดขึ้นประจ า (Non-recurring items) เช่น ค่าใช้จ่ายจากการระดมทุนใน
ตลาดหลักทรัพย์ และ ค่าใช้จ่ายด้านการประชาสัมพันธ์และโฆษณาเพื่อการระดมทุน
4. ค่าใช้จ่ายด้านการตลาดเพื่อประชาสัมพันธ์ธุรกิจการให้บริการตรวจสอบของ บริษัท เพื่อเป็น
ประโยชน์ด้านการขยายตลาด และ การสร้างการรับรู้ นวัตกรรม เทคโนโลยี ในการตรวจสอบ
ของบริษัท ตลอดจนไปถึงโอกาสทางธุรกิจของการให้บริการของ บริษัท ทั้งในและ
ต่างประเทศ
ภำพที่ 1: ภาพรวมรายได้ (Revenues) และก าไร (Net profit) ปี 2563 - 2566
800.0 50% 150.0 600.0%
610.5 647.7 40% 105.4 279.4%
600.0 40.2% 400.0%
ท 445.0 435.3 30% ท 100.0
า บ 400.0 20% า บ 200.0%
น า ้ล 10% น า ้ล 50.0 64.3% 50.3
200.0 6.1%
0% 11.0 18.1
-52.1%0.0%
-2.2%
0.0 -10% 0.0 -200.0%
2563 2564 2565 2566 2563 2564 2565 2566
Total Revenues Growth (%) Net profit Growth (%)
3
2
4 | Page
รำยงำนผลกำรด ำเนินกำรใช้เงิน IPO ของ บริษัท เพื่อกำรลงทุนขยำยธุรกิจ
หลังจากที่บริษัทได้ด าเนินการเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยในตลาด
หลักทรัพย์เอ็มเอไอ (MAI) ในวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัท ได้น าเงินที่ได้จากการระดมทุน จ านวน 554
ล้านบาท เป็นเงินเพิ่มทุนสุทธิ (ภายหลังหักค่าใช้จ่ายในการเสนอขายหลักทรัพย์) จ านวน 536 ล้านบาท มา
ด าเนินการตามแผนที่วางไว้ตามวัตถุประสงค์การใช้เงินลงทุน ตามรายละเอียดดังต่อไปนี้
1. ขยำยธุรกิจไปในต่ำงประเทศ โดยเปิด บริษัทลูก ในประเทศสหรัฐอเมริกาและประเทศในทวีป
ยุโรป รวมเป็นเงินทั้งสิ้น จ านวน 120 ล้านบาท ทั้งนี้ การเปิด บริษัท ลูกเพิ่มขึ้นในภูมิภาคดังกล่าว
เพื่อเป็นการขยายโอกาสทางธุรกิจให้กับ บริษัท เนื่องจาก บริษัท เล็งเห็นโอกาสทางการตลาดใน
ประเทศเหล่านี้ และ เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการตอบสนองความต้องการของลูกค้าได้อย่าง
รวดเร็วทันตามความต้องการของลูกค้า
2. ลงทุนในงำนวิจัยและพัฒนำ จ านวน 60 ล้านบาท ทั้งนี้ การวิจัยและพัฒนาเป็นพื้นฐานส าคัญที่
ช่วยให้ บริษัท มีนวัตกรรมและเครื่องมือที่ทันสมัยเพื่อบริการลูกค้าอย่างมีประสิทธิภาพ ด้วยการ
ใช้ทรัพยากรทางวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยี บริษัท สามารถน าเสนอบริการที่น าเสนอนวัตกรรม
และตอบสนองต่อความต้องการของตลาดได้อย่างเหนือกว่า การพัฒนาเครื่องมือที่มี
ประสิทธิภาพสูงช่วยให้ บริษัทสามารถท างานอย่างมีประสิทธิภาพและปรับตัวได้อย่างมีความ
เป็นไปได้ต่อการเปลี่ยนแปลงของตลาด ระบบและเทคโนโลยีที่พัฒนาขึ้นมีบทบาทส าคัญในการ
ช่วยให้บริการมีคุณภาพและมีประสิทธิภาพในการตอบสนองต่อความต้องการของลูกค้า
3. ช ำระเงินกู้ยืมจำกสถำบันกำรเงิน จ านวน 110 ล้านบาท
4. เพื่อใช้เป็นทุนหมุนเวียนในกิจกำร โดยระยะเวลาในการใช้เงินลงทุนยังคงเป็นไปตามแผนที่บริษัท
ได้วางไว้ในช่วงปี 2566 และ 2567
เป้ำหมำยกำรเติบโตด้ำนรำยได้ของ บริษัท ส ำหรับปี 2567
เพื่อการเติบโตด้านรายได้ในปี 2567 บริษัท ได้ก าหนดเป้าหมายในส่วนของรายได้ไว้ที่ 704
ล้านบาท เพิ่มขึ้น 8.7% จากปี 2566 ทั้งนี้ บริษัท มีวิสัยทัศน์ที่ชัดเจนในการขยายฐานธุรกิจไปสู่ตลาดใน
ประเทศสหรัฐอเมริกา และ ทวีปยุโรป โดย บริษัท เชื่อว่าการเข้าถึงตลาดใหม่นี้จะเป็นก้าวที่ส าคัญที่จะช่วย
สร้างรายได้เพิ่มเติมให้กับ บริษัท ทั้งนี้ การตั้งเป้าหมายที่เพิ่มขึ้น 8.7% แสดงถึงความมั่นใจในแผนธุรกิจ
และคาดหวังที่จะบรรลุเป้าหมายรายได้ที่ก าหนดไว้ การขยายฐานธุรกิจในตลาดนี้จึงเป็นปัจจัยส าคัญที่
สามารถกระตุ้นการเติบโตของบริษัทในอนาคตได้
ภำพรวมกลยุทธ์ของบริษัทเพื่อบรรลุเป้ำหมำยรำยได้ที่ 704 ล้ำนบำท
กลยุทธ์ของ บริษัท ในปี 2567 ตามมติที่ได้รับการอนุมัติจากคณะกรรมการบริษัท บริษัท ได้
วางแผนกลยุทธ์การท าตลาดเพื่อสร้างการเติบโตให้กับยอดขาย ออกเป็น 1. ตลาดในประเทศ (Domestic
Market) และ 2. ตลาดต่างประเทศ (International Market)
ตลำดในประเทศ (Domestic Market) สัดส่วนรายได้ ประกอบไปด้วยรายได้จาก 1. ธุรกิจด้าน
การให้บริการตรวจสอบทางวิศวกรรมที่เป็นธุรกิจหลักของบริษัท 2. ธุรกิจด้านการให้บริการฝึกอบรม
(DTC) 3. ธุรกิจด้านงานวิศวกรรมการออกแบบ การผลิต การดัดแปลง การซ่อม และ การติดตั้ง (DMS)
ปัจจุบันตลาดของธุรกิจให้บริการด้านการตรวจสอบทางวิศวกรรม ในประเทศไทย มีมูลค่าตลาดรวม
3,000 ล้านบาท โดยประมาณ บริษัท มีส่วนแบ่งตลาดอยู่ที่ 11% หรือ 328 ล้านบาท (อ้างอิงจากข้อมูล
4
3
5 | Page
ยอดขายของบริษัท ปี 2566 และ ข้อมูลจากกรมพัฒนาธุรกิจและการค้า) บริษัท ตั้งเป้าหมายตลาดใน
ประเทศอยู่ที่ 356 ล้านบาท เติบโต 8.5% จากปี 2566 หรือคิดเป็นส่วนแบ่งตลาดที่ 12% ด้วยการเพิ่ม
ส่วนแบ่งตลาดผ่านการเน้นการน าเสนอโครงการจ้างเหมาแบบเบ็ดเสร็จ (Turnkey Project) ให้กับกลุ่ม
ลูกค้าเป้าหมาย ด้วยการยกระดับการให้บริการของ บริษัท ให้ครบวงจรมากยิ่งขึ้น เริ่มต้นตั้งแต่การ
น าเสนองานตรวจสอบและซ่อมบ ารุงที่ครบวงจร โดย การเข้าไปน าเสนอบริการที่จะท าให้ลูกค้าได้รับ
ประโยชน์สูงสุด ไปจนถึงการส่งมอบงานให้กับลูกค้า และส าหรับเป้าหมายรายได้ของ DTC และ DMS อยู่ที่
20 ล้านบาท และ 30 ล้านบาท ตามล าดับ ปัจจุบันสัดส่วนรายได้จากสองธุรกิจนี้เมื่อเทียบกับรายได้
ทั้งหมดของ บริษัท อยู่ในระดับน้อยกว่า 10% ซ่ึงยังมีสัดส่วนไม่มาก แต่ มีโอกาสในการเติบโตในปี 2567
ทั้งนี้ จึงท าให้ยอดรวมเป้าหมายส าหรับรายได้ของตลาดในประเทศของ บริษัท อยู่ที่ 406 ล้านบาท คิดเป็น
สัดส่วน 58% โดยประมาณ (ลดลงจากสัดส่วน 61% ในปี 2565) เป็นเป้าหมายรายได้ที่เติบโตขึ้น 4.3%
จากปี 2565
ตลำดในต่ำงประเทศ บริษัท มี Global footprint ใน 40 ประเทศ ในทวีปยุโรป เอเชีย โอเชียเนีย
ตะวันออกกลาง แอฟริกา แอเมริกาเหนือ และ ลาตินอเมริกา และ คาดว่าจะมีจ านวนเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ บริษัท
ตั้งเป้าหมายรายได้จากต่างประเทศในปี 2567 ไว้ที่ 298 ล้านบาท ซ่ึงในจ านวนนี้เป็นเป้าหมายทางด้าน
ยอดขายที่รวมตลาดในประเทศสหรัฐอเมริกา และ ทวีปยุโรปแล้ว โดยเป็นตัวเลขในแบบอนุรักษ์นิยม และ
คิดเป็นสัดส่วน 42% โดยประมาณ (เพิ่มขึ้นจากสัดส่วน 39% ในปี 2565) เป็นเป้าหมายรายได้ที่เติบโต
18% จากปี 2565
ภำพที่ 2: ภำพรวมรำยได้เป้ำหมำย ปี 2567 แบ่งตำมพื้นที่ ภำพที่ 3: สัดส่วนรำยได้แบ่งตำมพื้นที่ ปื 2567
Domestic International Domestic International
2024(F) 406 298
2567 (F)
Domestic
58%
International
42%
22506263 ( A(A) ) 389 253
กำรด ำเนินธุรกิจในประเทศสหรัฐอเมริกำและโอกำสทำงธุรกิจ
ส าหรับการด าเนินธุรกิจของ บริษัท ในประเทศสหรัฐอเมริกา บริษัท ถือหุ้นใน บริษัท เด็กซ์ซอน
เทคโนโลยี อิงค์ ยูเอสเอ (“DEXUS”) เป็นสัดส่วน 100% และ มีที่ตั้งอยู่ที่เมือง Houston รัฐ Texas ซ่ึงเป็น
พื้นที่ด้านอุตสาหกรรมพลังงานในกลุ่ม Oil & Gas ที่ส าคัญของสหรัฐฯ ปัจจุบัน บริษัท มีพนักงานจ านวน
5 ท่าน ประกอบไปด้วย ผู้จัดการ ผู้เชี่ยวชาญด้านการขายและการให้บริการ และ ผู้เชี่ยวชาญด้านเทคนิค
แผนงานส าหรับปี 2567 บริษัท จะมุ่งเน้นการท าการตลาด และ การน าเสนอบริการของ บริษัท ในเชิงรุก
มากยิ่งขึ้น หลังจากที่ บริษัท ได้ ท าการลงทุนในอาคารส านักงาน การเพิ่มจ านวนบุคคลากรด้านงานขาย
และ การให้บริการ การส่งพนักงานด้านเทคนิคมาอบรมที่ประเทศไทย ซ่ึงด้วยปัจจัยนี้จึงส่งผลให้ต้นทุน
5
4
6 | Page
และ ค่าใช้จ่ายในด้านปฏิบัติงานของปี 2566 เพิ่มสูงขึ้น ในขณะที่รายได้ยังไม่สัมพันธ์กับค่าใช้จ่ายการ
ลงทุนในด้านปฏิบัติการในประเทศสหรัฐฯ อย่างไรก็ตาม เชื่อว่าหลังจากนี้ บริษัท จะได้รับความเชื่อมั่นใน
ศักยภาพของ และ มีโอกาสจะได้รับโครงการท้าทายใหม่ ๆ จากตลาดในสหรัฐอเมริกา หากดูจากมูลค่า
ตลาดรวมของ Pipeline Integrity Management ในสหรัฐฯ ที่ 5,420 ล้านบาท (รวมการให้บริการด้าน
In-Line Inspection, การซ่อมแซมท่อน าส่ง (Maintenance) การตกแต่งต่อเติมใหม่ (Refurbish) และ
การท าความสะอาด (Cleaning) และ สัดส่วนตลาดการให้บริการด้านการตรวจสอบ (Inspection
Services) อยู่ที่ 20% โดยประมาณ โดย มีการประเมินการเติบโตไว้ที่ CAGR 3.6% ในช่วงปี 2564-2571
(ข้อมูลจาก Fortune Business Insights Report 2021-2028) จึงท าให้เห็นได้ว่าโอกาสของ บริษัท ใน
ตลาดสหรัฐอเมริกามีความน่าสนใจ และ ท้าทายเป็นอย่างมากในปี 2567
ภำพที่ 4: ตลำดอเมริกำเหนือ ภำพที่ 5: Pipeline Pigging Services Market Size, By Technology 2021-2032
Pipeline Integrity
Management
5,420 MB
กำรด ำเนินธุรกิจในทวีปยุโรปและโอกำสทำงธุรกิจ
ปัจุบัน บริษัท ถือหุ้นใน บริษัท เด็กซ์ซอน เทคโนโลยี ยุโรป บีวี (“DEXEU”) เป็นสัดส่วน 100%
ตั้งอยู่ในประเทศเนเธอร์แลนด์ และ บริษัท ก าลังอยู่ ในช่วงด าเนินการจัดตั้งบริษัทย่อยอีกแห่งในประเทศ
เยอรมันนี เพื่อสร้างการเติบโตในพื้นที่ทางกลยุทธ์อีกแห่งหนึ่งด้าน Pipeline Integrity Management
เนื่องจากประเทศเยอรมันนีเป็นพื้นส าคัญในยุโรป ที่มีตลาดด้านการตรวจสอบท่อน าส่งที่มีความยาวของ
ท่อน าส่งรวมทั้งสิ้น 41,000 กิโลเมตร และ ในประเทศเยอรมันนีมีความยาวของท่อน าส่งรวมกันกว่า
4,000 กิโลเมตร มากที่สุดเป็นอันดับ 2 ในทวีปยุโรป (ข้อมูลจาก Kimberlite Report 2021) ด้วยความ
น่าสนใจในด้าน Market Size ที่ใหญ่และมีความท้าทาย จึงท าให้ บริษัท ด าเนินการจัดท าแผนธุรกิจ ประเมิน
ความเสี่ยง ประเมินโอกาสด้านตลาด และ ก าลังอยู่ในช่วงการด าเนินการจัดตั้งบริษัท ในประเทศเยอรมันนี
กล่ำวโดยสรุป
บริษัท มีความเชื่อมั่นในศักยภาพของกลยุทธ์ในการขยายธุรกิจ ปี 2567 ตามที่ได้น าเสนอ
คณะกรรมการบริษัท เพื่อก าหนดเป้าหมายรายได้ที่สมเหตุสมผล สามารถบรรลุได้ และ ก็ยังมีความท้า
ทาย
เป้าหมายการเติบโตรายได้ของ บริษัท ที่ 704 ล้านบาท นั้น บริษัท มีความมุ่งมั่นเป็นอย่างยิ่งที่จะ
ประสบความส าเร็จ จากการเติบโตของตลาดในประเทศ (Domestic) ตลาดในต่างประเทศ
(International) ธุรกิจการฝึกอบรม และ ธุรกิจงานตรวจสอบ การออกแบบและซ่อมบ ารุง ปี 2567 จะ
เป็นอีก Key Milestone และ พัฒนาการที่ส าคัญของ บริษัท
6
5
7 | Page
2. พัฒนำกำรที่ส ำคัญของ บริษัท ในปี 2566
เดือน รายละเอียด
31 มี.ค. 2566 หุ้นสามัญของ DEXON เริ่มซื้อขายในตลาดหลักทรัพย์เอ็มเอไอ (MAI)
5 พ.ค. 2566 มติที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 2/2566 อนุมัติการจัดตั้งบริษัทย่อย และ จด
ทะเบียนเพิ่มทุนในบริษัทย่อย เพื่อขยายธุรกิจด้านการตรวจสอบระบบท่อน าส่งด้วย
เทคโนโลยีขั้นสูง และ การตรวจสอบเตาหลอมทั้งในและต่างประเทศ
5 พ.ค. 2566 มติที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 2/2566 อนุมัติเพิ่มทุนในบริษัทย่อยเพื่อขยาย
ธุรกิจด้านการตรวจสอบระบบท่อน าส่งด้วยเทคโนโลยีขั้นสูงและการตรวจสอบเตาหลอม
ในประเทศเนเธอร์แลนด์
5 พ.ค. 2566 มติที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 2/2566 อนุมัติเพิ่มทุนในบริษัทย่อย บริษัท เด็กซ์
ซอน เมคคานิคอล โซลูชันส์ จ ากัด
ก.ย. 2566 การลงทุนในเครื่องจักรเพิ่มเติมเพื่อเพิ่มก าลังการผลิตชิ้นส่วนส าหรับเครื่องมือและ
อุปกรณ์ในการตรวจสอบ และเพิ่มความแม่นย าของชิ้นส่วนอุปกรณ์และการฝึกอบรม
พนักงานส าหรับการใช้เครื่องมือให้มีความแม่นย าและเพิ่มความแม่นย าและคุณภาพของ
ผลิตภัณฑ์และชิ้นส่วน
ก.ย. 2566 ผลิตเครื่องมือ In Line Inspection (ILI) ขนาดใหญ่ และ ทันสมัยส าหรับท่อส่งที่ยาว และ
มีเส้นผ่าศูนย์กลางที่ใหญ่ขึ้น เพื่อให้บริการด้านการตรวจให้กับลูกค้าในไตรมาสที่ 4/2566
พ.ย. 2566
เด็กซ์ซอน ได้รับรางวัล 2023 Outstanding Innovation Company Awards จาก
ผลงานนวัตกรรม เครื่องมืออัจฉริยะตรวจสอบรอยร้าวของท่อน าส่ง (Intelligent Crack
Sizing In-Line Inspection System) จากเวที SET Awards 2023 จัดขึ้นโดยตลาด
หลักทรัพย์แห่งประเทศไทยและวารสารการเงินธนาคาร แสดงถึงศักยภาพที่โดดเด่นของ
บริษัทและตอกย ้าการให้ความส าคัญต่อการพัฒนานวัตกรรม และยกระดับให้บริษัทฯมี
ความเติบโตและยั่งยืน
พ.ย. 2566 ลงทุนในการขยายอาคารวิจัย เพิ่มพื้นที่การท างานด้านการวิจัย และ การผลิตอย่าง
ต่อเนื่อง เพื่ออ านวยความสะดวกในการผลิตชิ้นส่วน และ อุปกรณ์ของบริษัทที่ดีขึ้น และ
ทันสมัยมากขึ้น สิ่งนี้ได้รับแรงสนับสนุนจากความต้องการที่เพิ่มขึ้นทั้งส าหรับกิจกรรม
ด้านเทคโนโลยีการตรวจสอบทั้งในประเทศ และ ต่างประเทศ
7
6
8 | Page
3. สรุปข้อมูลทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 2566 2565
YoY
รายได้จากการให้บริการ (Operating Revenues) 648 610 +6%
ก าไรจากการด าเนินงานก่อนค่าเสื่อมราคา
173 211 -18%
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
ก าไรสุทธิ* (Net Profit) 50 105 -52%
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.11 0.22* -50%
*Fully Diluted
ภำพรวมผลกำรด ำเนินงำน ประจ ำปี 2566
รายได้ประจ าปี 2566 บริษัท เด็กซ์ซอน เทคโนโลยี จ ากัด (มหาชน) มีรายได้จากการให้บริการ
จ านวน 648 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 38 ล้านบาท (เพิ่มขึ้น 6% YoY) เมื่อเทียบกับ 610 ล้านบาท ในปี 2565 โดย
หลักรายได้ที่เพิ่มขึ้นมาจากการขยายตัวในตลาดต่างประเทศในการให้บริการการตรวจสอบท่อน าส่ง (In-
line inspection) ให้กับลูกค้ารายใหญ่ ในประเทศสหรัฐอเมริกา ประเทศในทวีปยุโรป และ ประเทศในแถบ
ลาตินอเมริกา ซ่ึงลูกค้าจากประเทศดังกล่าว เป็นลูกรายใหม่ของ บริษัท ในปี 2566 นอกจากนี้ บริษัทยังมี
รายได้จากการให้บริการด้านการวิจัยและพัฒนาให้กับลูกค้าเดิมเพิ่มขึ้น
EBITDA ปี 2566 บริษัทฯ มี EBITDA (ก าไรจากการด าเนินงานก่อนค่าเสื่อมราคา ต้นทุนทาง
การเงิน และ ภาษีเงินได้) จ านวน 173 ล้านบาท ลดลง 38 ล้านบาท หรือลดลง 18% YoY เมื่อเทียบกับปี
2565 โดย ต้นทุนการให้บริการเพิ่มขึ้น 20% และ ค่าใช้จ่ายในการขาย และ บริหารเพิ่มขึ้น 21% สาเหตุ
การเพิ่มขึ้นของต้นทุน และ ค่าใช้จ่ายประกอบไปด้วย
1. การเพิ่มขึ้นของต้นทุนการให้บริการเกิดจากผลกระทบที่ผันแปรตามปริมาณงานตรวจสอบที่
บริษัทได้รับเพิ่มขึ้น ซ่ึง ต้องใช้ทรัพยากรมากขึ้นเพื่อด าเนินการตรวจสอบเพิ่มเติม ซ่ึง
ประกอบไปด้วยค่าใช้จ่ายทางด้านบุคคลากรและอุปกรณ์ เป็นต้น
2. ค่าใช้จ่ายด้านบุคคลากรเพิ่มขึ้นเนื่องจากกลยุทธ์การขยายธุรกิจทั้งในประเทศและ
ต่างประเทศ ซ่ึง ต้องการบุคลากรที่มีความสามารถและความเชี่ยวชาญ จ านวนพนักงาน
เพิ่มขึ้น และ การฝึกอบรมที่ต้องเพิ่มขึ้น
3. ค่าใช้จ่ายที่ไม่ได้เกิดขึ้นประจ า (Non-recurring items) เช่น ค่าใช้จ่ายที่เกิดจากระดมทุนใน
ตลาดหลักทรัพย์ และ ค่าใช้จ่ายด้านการประชาสัมพันธ์และโฆษณา เพื่อระดมทุนและสร้าง
การตอบรับจากนักลงทุน
4. ค่าใช้จ่ายด้านการตลาดเพื่อประชาสัมพันธ์ธุรกิจการให้บริการตรวจสอบของ บริษัท เพื่อเป็น
ประโยชน์ด้านการขยายตลาด และ การสร้างการรับรู้ นวัตกรรม เทคโนโลยีในการตรวจสอบ
ของบริษัท ตลอดจนไปถึงโอกาสทางธุรกิจของการให้บริการของ บริษัท ทั้งใน และ
ต่างประเทศ
บริษัท มีผลก าไรสุทธิ 50 ล้านบาท (ลดลง 52% YoY) โดย เป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้นของต้นทุน
การให้บริการ ค่าใช้จ่ายด้านการขายและการบริหารตามรายละเอียดดังที่ได้กล่าวไปข้างต้น
8
7
9 | Page
กำรวิเครำะห์รำยได้ตำมประเภทงำน (Revenue Segment)
ภำพที่ 6: รำยได้ตำมประเภทงำน ปี 2566 VS 2565* ภำพที่ 7: อัตรำก ำไรขั้นต้นตำมประเภทงำน 2566 VS 2565*
20225366 20225625 20225366 20225265
300.0 50% 46%
245.3 245.2 45% 42% 42% 41%
250.0 229.6218.8 40% 35% 36% 36%
).m
( BH
T
112 050 000 ... 000
112.8
109.5
)% ( nigraM
tiforP
ssorG
12233 50505 %%%%% 32% 29% 19%33%
25%
43.0 10%
50.0
3.1 9.3 10.6 14.3 10.0 5%
0.0 0%
ILI Advance NDT Conventional R&D Training Asset Integrity ILI Advance NDT Conventional R&D Training Asset Integrity
NDT NDT
หมำยเหตุ: รายได้จากการขายและบริการแยกตามโครงสร้างรายได้แต่ละประเภทตามหมายเหตุประกอบงบการเงิน โดยหักรายการตัดบัญชี ของ
บริษัทย่อยเข้าโครงสร้างรายได้แต่ละประเภทแล้ว
บริษัท มีรำยได้แบ่งออกตำมประเภทงำน ในปี 2566 แบ่งออกเป็น
1. รำยได้จำกกำรตรวจสอบระบบท่อล ำเลียงโดยใช้เทคโนโลยีขั้นสูง (In-line inspection technology:
ILI) มีจ านวน 245.3 ล้านบาท มากที่สุดในกลุ่มรายได้หลักของ บริษัท และเติบโต 7% จาก 229.6 ล้าน
บาทในปี 2565 เนื่องจากกลยุทธ์ของ บริษัท ที่ให้ความส าคัญกับการขยายตลาด ILI ในต่างประเทศมาก
ขึ้น นอกจากนี้ อัตราก าไรขั้นต้นลดลงจาก 42% ในปี 2565 มาอยู่ที่ 32% ในปี 2566 เนื่องจากในปี
2565 บริษัท ได้รับงานโครงการใหญ่ที่มีอัตราก าไรขั้นต้นสูง จึงท าให้ปี 2565 มีฐานอัตราก าไรที่สูงกว่า
ปี 2566
2. รำยได้จำกกำรตรวจสอบท่อล ำเลียงโดยเทคโนโลยีขั้นสูง (Advance Non-destructive testing:
Advance NDT) มีจ านวน 218.8 ล้านบาท มีการเติบโตลดลง 11% จาก 245.2 ล้านบาท เนื่องจาก
บริษัท เน้นการให้บริการงาน ILI ในต่างประเทศมากขึ้น และ อัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่ 29% ในปี 2566
ลดลงจาก 42% ในปี 2565 เนื่องจากฐานอัตราก าไรขั้นต้นที่สูงในปี 2565 จากโครงการของลูกค้าที่มี
อัตราก าไรขั้นต้นที่สูง
3. กำรตรวจสอบแบบไม่ท ำลำยขั้นพื้นฐำน (Conventional inspection technology) มีจ านวน 112.8
ล้านบาท เติบโต 3% จาก 109.5 ล้านบาท เนื่องจาก บริษัท เน้นการให้บริการงาน ILI ในต่างประเทศมาก
ขึ้น และอัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่ 19% ในปี 2566 ลดลงจาก 33% ในปี 2565 เนื่องจากลักษณะงานการ
ตรวจสอบแบบไม่ท าลายพื้นฐานส่วนใหญ่จะเป็นงาน Shutdown ใหญ่ของกลุ่มลูกค้า ซ่ึงอัตราก าไร
ขั้นต้นจะแปรผันไปตามประเภทของงาน
4. รำยได้จำกกำรวิจัยและพัฒนำเทคโนโลยี (R&D) มีจ านวน 43 ล้านบาท เติบโต 1,296% จาก 3.1 ล้าน
บาทในปี 2565 เติบโตเนื่องจาก บริษัท ได้รับงานวิจัยและพัฒนาจากลูกค้าประจ าของ บริษัท ที่ว่าจ้างให้
บริษัท ท าการวิจัยและพัฒนา และ ผลิตเครื่องมือให้ตรงกับความต้องการใช้งานของลูกค้า
5. รำยได้จำกบริกำรฝึกอบรมกำรตรวจสอบ มีจ านวน 9.3 ล้านบาท เติบโตลดลง 12% จาก 10.6 ล้าน
บาทในปี 2565 บริษัท ได้ตั้งเป้าหมายส าหรับ บริษัท เด็กซ์ซอน เทรนนิ่ง เซ็นเตอร์ ส าหรับปี 2567 ที่จะ
เพิ่มฐานลูกค้าภายนอกมากขึ้นผ่านการจัดให้มีคอร์สอบรมให้เหมาะสมกับความต้องการของลูกค้าให้
9
8
10 | Page
มากที่สุด รวมถึงการวิเคราะห์และวางแผนการตลาดเชิงรุกเพื่อให้ประสบความส าเร็จในการเพิ่ม
ยอดขาย
6. กำรให้บริกำรออกแบบทำงด้ำนวิศวกรรมประกอบ ติดตั้งและซ่อมบ ำรุง จ านวน 14.3 ล้านบาท มีการ
เติบโตเพิ่มขึ้น 43% จาก 10.0 ล้านบาทในปี 2565
กำรวิเครำะห์รำยได้ตำมประเภทงำน ปี 2566 โดยสรุป
•
รำยได้จำกกำรให้บริกำรของกลุ่มธุรกิจ “กำรตรวจสอบระบบท่อล ำเลียงโดยใช้เทคโนโลยขั้น
สูง” หรือ ILI มีกำรเติบโต จำก 229.6 ล้ำนบำท ในปี 2565 มำเป็น 245.3 ล้ำนบำท (+7%)
(ภาพที่ 6) ในขณะที่รายได้จากกลุ่มธุรกิจ Advance NDT และ Conventional NDT มีรายได้
ลดลงเล็กน้อย เป็นผลจากกลยุทธ์ของ บริษัท ที่มุ่งเน้นเพิ่มสัดส่วนรายได้ในต่างประเทศ
ประเภท ILI มากขึ้น
•
อัตรำก ำไรขั้นต้นของกลุ่มธุรกิจ กำรวิจัยและพัฒนำเทคโนโลยี กำรออกแบบและพัฒนำ
ระบบปฏิบัติกำรทำงวิศวกรรม และกำรให้บริกำรฝึกอบรม มีกำรเติบโตของอัตรำก ำไร
ขั้นต้นที่โดดเด่น (ภาพที่ 7) แม้จะยังมีสัดส่วนรายได้ที่ไม่มาก เมื่อเทียบกับรายได้จากธุรกิจหลัก
ของ บริษัท ในปี 2566 บริษัท มีแผนงานเชิงรุกมากยิ่งขึ้นเพื่อท าให้รายได้ในกลุ่มธุรกิจเหล่านี้มี
การเติบโต ดังที่ได้อธิบายใน เป้าหมายการเติบโตด้านรายได้ของ บริษัท ส าหรับปี 2567
•
อัตรำก ำไรขั้นต้นของกลุ่มธุรกิจหลัก ILI, Advance NDT และ Conventional NDT มีอัตรา
ก าไรขั้นต้นที่ลดลงจากปีก่อนหน้า เนื่องจากในปีก่อนหน้ามีโครงการ Shutdown และ โครงการ
ใหญ่ที่มีอัตราก าไรขั้นต้นที่สูงซ่ึงงานประเภทนี้ขึ้นอยู่กับช่วงเวลาความต้องการใช้บริการ
ตรวจสอบของลูกค้า แต่อย่างไรก็ตาม ในปี 2567 บริษัท มีเป้าหมาย การเพิ่มอัตราก าไรของแต่
ละกลุ่มธุรกิจให้เพิ่มขึ้น
ส ำหรับปี 2566 บริษัท มีสัดส่วนรำยได้จำกกำรให้บริกำรแบ่งตำมประเภทงำนตรวจสอบ ดังนี้
ภำพที่ 8: สัดส่วนรำยได้ตำมประเภทงำน ปี 2566 ภำพที่ 9: สัดส่วนรำยได้ตำมประเภทงำน ปี 2565
ILI ILI
Advance NDT 34.0% Advance NDT
38.0%
Conventional NDT Conventional NDT
38.0% 40.0%
R&D R&D
Training 18.0% Training
18.0%
Asset Integrity 7.0% Asset Integrity
10
9
11 | Page
4. ฐำนะทำงกำรเงิน ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566
เพิ่มข้ึน/ลดลง เปลี่ยนแปลง
รำยกำร (หน่วย: ล้ำนบำท) 2566 % 2565 %
(จ ำนวน) (YoY)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 148.9 14.4% 26.1 4.1% 122.8 470.2%
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น-สุทธิ 141.4 13.7% 182.5 28.4% (41.0) -22.5%
สินทรัพย์ที่เกิดจากสัญญา 114.2 11.0% 17.8 2.8% 96.5 543.4%
สินค้าคงเหลือ – สุทธิ 60.3 5.8% 39.1 6.1% 21.2 54.3%
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ - สุทธิ 447.5 43.2% 306.8 47.7% 140.7 45.9%
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน - สุทธิ 61.1 5.9% 45.8 7.1% 15.3 33.3%
สินทรัพย์อื่น ๆ 61.3 5.9% 25.0 3.9% 36.3 145.4%
รวมสินทรัพย์ 1,034.8 100.0% 643.1 100.0% 391.8 60.9%
เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น 68.9 6.7% 88.0 13.7% (19.1) -21.7%
เงินกู้ยืมจากสถาบันการเงิน 57.5 5.6% 208.6 32.4% (151.1) -72.4%
ภาระผูกพันผลประโยชน์พนักงาน 24.8 2.4% 20.5 3.2% 4.3 20.9%
หนี้สินอื่น ๆ 25.2 2.4% 52.9 8.2% (27.7) -52.4%
รวมหนี้สิน 176.3 17.0% 370.0 57.5% (193.6) -52.3%
ทุนที่ออกและช าระแล้ว 238.3 23.0% 176.7 27.5% 61.6 34.9%
ก าไรสะสม 159.7 15.4% 110.1 17.1% 49.6 45.0%
อื่น ๆ 460.6 44.5% (13.7) -2.1% 474.2 3470.5%
รวมส่วนของเจ้ำของ 858.5 83.0% 273.1 42.5% 585.4 214.4%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 1,034.8 100.0% 643.1 100.0% 391.8 60.9%
สินทรัพย์ บริษัท มีสินทรัพย์รวม จ านวน 1,035 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 392 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 61% จาก ณ วันที่
31 ธันวาคม 2565 รายละเอียดการเพิ่มขึ้นประกอบด้วย
1) ที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์สุทธิ (คิดเป็นสัดส่วน 43% ของสินทรัพย์รวม) เพิ่มขึ้น 141 ล้าน
บาทจากปี 2565 หรือเพิ่มขึ้น 46% จากการลงทุนเพิ่มขึ้นใน ฝ่าย R&D เช่น เครื่องจักร และ
อุปกรณ์ การผลิตเครื่องมือการตรวจสอบเพื่อใช้ในการให้บริการด้านการตรวจสอบทาง
วิศวกรรมที่เพิ่มขึ้นตามโครงการที่มีความต้องการพิเศษจากลูกค้า จากลักษณะธรรมชาติ
ธุรกิจของ บริษัท ในการตรวจสอบท่อล าเลียงโดยเทคโนโลยีขั้นสูง (In line Inspection) มี
ความต้องการจากลูกค้าไม่เหมือนกัน บริษัท จึงมีบริการให้ค าปรึกษาด้านการวิจัยและพัฒนา
เพื่อให้การบริการด้านการตรวจสอบของ บริษัท ตรงตามวัตถุประสงค์ของลูกค้ามากที่สุด
และเป็นผลให้ บริษัท จ าเป็นต้องสร้างใหม่ และ/หรือ ปรับปรุงเครื่องมือและอุปกรณ์
ตรวจสอบในโครงการที่มีความท้าทาย
2) เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด (คิดเป็นสัดส่วน 14% ของสินทรัพย์รวม) เพิ่มขึ้น
จ านวน 123 ล้านบาท จากปี 2565 หรือเพิ่มขึ้น 470% จากการระดมทุนในตลาดหลักทรัพย์
เอ็มเอไอ (MAI)
3) สินทรัพย์ที่เกิดจำกสัญญำ (คิดเป็นสัดส่วน 11% ของสินทรัพย์รวม) เพิ่มขึ้น 96 ล้านบาท
จากปี 2565 หรือเพิ่มขึ้น 543% เนื่องจากใน ไตรมาสที่ 4/2566 บริษัท ได้รับงานตรวจสอบ
จากลูกค้าเพิ่มขึ้นแต่อยู่ระหว่างการด าเนินการวางบิลจึงท าให้สินทรัพย์ที่เกิดจากสัญญา
เพิ่มขึ้น
11
10
12 | Page
4) ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น (คิดเป็นสัดส่วน 14% ของสินทรัพย์รวม) ลดลง 41 ล้านบาท
จากการที่บริษัทสามารถเรียกเก็บเงินจากลูกค้าได้มีประสิทธิภาพเพิ่มมากขึ้น
รายการสินทรัพย์ 4 รายการข้างต้น คิดเป็นสัดส่วน 82% ของสินทรัพย์ทั้งหมดของบริษัท
หนี้สิน บริษัทฯ มีหนี้สินรวม จ านวน 176 ล้านบาท ลดลง 194 ล้านบาท จากปี 2565 หรือลดลง 52% จาก
การที่บริษัทมีการจ่ายคืนเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินตามที่ได้ระบุไว้ในแผนการระดมทุนผ่านทางตลาด
หลักทรัพย์
ส่วนของเจ้ำของ บริษัทฯ มี ส่วนของเจ้าของ 859 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 586 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากการเพิ่มทุน
เพื่อการระดมทุนในตลาดหลักทรัพย์ในวันที่ 31 มีนาคม 2566
5. สภำพคล่องและกระแสเงินสด ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566
งบกระแสเงินสด (หน่วย: ล้ำนบำท) ปี 2566 ปี 2565 เปลี่ยนแปลง
ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนภำษี 52.5 114.1 -53.9%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด าเนินงาน 3.3 176.0 -98.1%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (244.8) (112.7) 117.1%
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน 365.0 (81.4) -548.3%
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มข้ึน (ลดลง) สุทธิ 123.5 (18.2) -778.9%
อื่น ๆ (0.7) 1.1 -163.7%
เงินสดและรำยกำรเที่ยบเท่ำเงินสดต้นงวด 26.1 43.2 -39.5%
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดปลำยงวด 148.9 26.1 470.2%
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัท มีเงินสด และ รายการเทียบเท่าเงินสด จ านวน 149 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 470% จาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 เป็นการเพิ่มขึ้นจากเงินระดมทุนจากการจดทะเบียนใน
ตลาดหลักทรัพย์ บริษัท มีเงินสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงาน จ านวน 3 ล้านบาท มีเงินสดใช้ไปในกิจกรรม
ลงทุน จ านวน 245 ล้านบาท โดยเป็นการลงทุนในเครื่องมือเครื่องจักรและอุปกรณ์อัตโนมัติและหุ่นยนต์
ส าหรับการผลิตทรานสดิวเซอร์ (Transducer) และ ตัวเชื่อมต่อทนแรงดันสูงใต้ทะเล (Subsea high
pressure connectors) และ ลงทุนเครื่องมือและอุปกรณ์เพื่อใช้ส าหรับงานให้บริการตรวจสอบที่มีการ
ผลิตเครื่องมือขึ้นมาใหม่ บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน จ านวน 365 ล้านบาท
12
11
13 | Page
6. อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
อัตรำส่วนทำงกำรเงิน Unit 2563 2564 2565 2566
อัตรำส่วนสภำพคล่อง
อัตราส่วนสภาพคล่อง X 0.9x 0.9x 0.9x 3.4x
อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว X 0.8x 0.8x 0.7x 2.9x
อัตรำส่วนแสดงควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไร
อัตราก าไรขั้นต้น % 30.2% 30.6% 41.8% 34.9%
EBITDA Margin % 20.9% 25.0% 34.5% 25.4%
อัตราส่วนก าไรสุทธิ % 2.5% 4.2% 17.2% 7.8%
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น % 6.5% 9.6% 44.2% 8.9%
อัตรำส่วนแสดงประสิทธิภำพกำรด ำเนินงำน
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ % 1.9% 3.3% 17.5% 6.0%
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ถาวร % 1.6 x 1.5 x 2.1 x 1.8 x
อัตรำส่วนแสดงประสิทธิภำพทำงกำรเงิน
อัตราหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น X 2.0 x 1.8 x 1.4 x 0.2 x
ต้นทุนทางการเงิน % 4.5% 4.0% 4.5% 4.0%
หมำยเหตุ: ต้นทุนทางการเงินค านวนจากค่าเฉลี่ยของ Interest Bearing Debt (IBD) ต้นงวดและปลายงวด
กำรวิเครำะห์อัตรำส่วนทำงกำรเงิน
•
บริษัท มีอัตราส่วนสภาพคล่องที่ดีขึ้น ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากค่าเฉลี่ยในอดีต ที่ 0.9x มาอยู่ที่ 3.4x
เนื่องจาก บริษัท ได้รับเงินระดมทุนจากการจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ เอ็ม เอไอ (MAI)
•
บริษัท มีอัตราก าไรขั้นต้น , EBITDA Margin และ อัตราส่วนก าไรสุทธิ ที่ลดลง เนื่องจาก มีต้นทุน
และค่าใช้จ่ายด้านการขายและการบริหารที่เพิ่มสูงขึ้นในปี 2566 อย่างไรก็ตาม บริษัท ก็ยังมี
อัตราก าไรขั้นต้นสูงกว่าปี 2563 และ 2564
•
บริษัท มีอัตราหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ลดลงจาก 1.4x มาอยู่ที่ 0.2x เท่า เนื่องจาก บริษัทได้
ช าระคืนเงินกู้ยืมระยะสั้นและเงินกู้ยืมระยะยาวแก่สถาบันการเงิน หลังจากที่ได้รับเงิน IPO
•
ต้นทุนทางการเงินของ บริษัท ปรับตัวลดลง จาก 4.5% ในปี 2565 มาเป็น 4.0% ในปี 2566 จาก
การที่ บริษัท ช าระหนี้เงินกู้ยืมในระหว่างปี
13
12
