คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
(MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
21 กุมภาพันธ์ 2567
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ภาพรวมของการดำเนินธุรกิจ ปี 2566
เศรษฐกิจไทยปี 2566 ฟื้นตัวต่อเนื่องจากไตรมาส 4 ปี 2565 แต่ยังคงต่ำกว่าประมาณการ โดยธนาคาร
แห่งประเทศไทย (ธปท.)1 ปรับลดประมาณการการขยายตัวทางเศรษฐกิจปี 2566 เป็นร้อยละ 2.4 (จากเดิม
ร้อยละ 2.8) และปี 2567 อยู่ที่ร้อยละ 3.2 (จากเดิมร้อยละ 4.4) เศรษฐกิจปี 2566 ฟื้นต้วจากการขยายตัว
ของการบริโภคภาคเอกชน มีการปรับตัวเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายหมวดบริการ การจ้างงาน และรายได้แรงงาน
อย่างไรก็ตามอุตสาหกรรมการท่องเที่ยวมีการปรับเพิ่มขึ้นแต่ต่ำกว่าคาดการณ์ โดยมีนักท่องเที่ยวต่างชาติ
เดินทางเข้ามาในประเทศไทยเป็นจำนวน 28.15 ล้านคน เพิ่มขึ้นจากปีก่อนที่มีจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติ 11.20
ล้านคน ซึ่งนักท่องเที่ยวชาวจีนมีจำนวน 3.52 ล้านคน น้อยกว่าประมาณการที่คาดว่าจะมีจำนวน 4.40 ล้านคน
โดยเศรษฐกิจปี 2567 ภาคบริการและภาคการผลิตคาดการณ์จะปรับตัวเพิ่มขึ้น รวมทั้งภาคการส่งออกจะมี
การขยายตัวตามแนวโน้มการฟื้นตัวของกลุ่มอิเล็กทรอนิกส์และเศรษฐกิจคู่ค้า รวมถึงการฟื้นตัวของการลงทุน
ภาคเอกชนและการร่วมลงทุนระหว่างรัฐและเอกชน (Public Private Partnership : PPP)
อัตราเงินเฟ้อทั่วไปอยู่ในกรอบเป้าหมายของ ธปท. โดยคาดว่าปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 1.3 ซึ่งปรับลดลง
จากฐานที่สูงในปี 2565 และผลจากมาตรการช่วยเหลือค่าครองชีพด้านพลังงานและราคาอาหารสด คาดการณ์ปี
2567 อัตราเงินเฟ้อจะอยู่ที่ประมาณร้อยละ 1.2 ทั้งนี้ ยังมีปัจจัยเสี่ยงจากต้นทุนราคาอาหารจากปรากฏการณ์
เอลนีโญ และราคาพลังงานโลกที่ปรับสูงขึ้นจากภาวะความขัดแย้งในตะวันออกกลาง
ภาวะการเงิน ปี 2566 มีการปรับขึ้นดอกเบี้ยนโยบายต่อเนื่อง โดยในไตรมาส 1 – 3 มีการปรับขึ้น
ดอกเบี้ยนโยบาย 5 ครั้ง จากร้อยละ 1.25 เป็นร้อยละ 2.50 และในไตรมาส 4 คณะกรรมการนโยบายการเงิน
(กนง.) มีมติคงอัตราดอกเบี้ยนโยบายที่ร้อยละ 2.50 จากแนวโน้มของการฟื้นตัวของเศรษฐกิจ และอัตราเงินเฟ้อที่
อยู่ในกรอบเป้าหมาย ค่าเงินบาทจากที่อ่อนค่าในไตรมาสที่ 3 มีแนวโน้มปรับตัวแข็งค่าขึ้นโดยอัตราแลกเปลี่ยน
กลับมาอยู่ในระดับ 34 บาทต่อดอลล่าสหรัฐฯ ในช่วงปลายปีทภี่ าวะเศรษฐกิจโลกมีแนวโน้มขยายตัวดีขึ้น
การดำเนินธุรกิจของบริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (บริษัทฯ) ปี 2566 บริษัทฯ ดำเนินการบริหาร
จัดการทางยกระดับที่มุ่งเน้นความสะดวก รวดเร็ว ปลอดภัย และตอบสนองความต้องการของผู้มีส่วนได้เสีย
ทุกกลุ่มได้ตามเป้าหมาย มุ่งมั่นขับเคลื่อนองค์กรสู่ความยั่งยืนควบคู่ไปกับการพัฒนาการทำงานด้านสิ่งแวดล้อม
ในกระบวนการทำงานของทุกหน่วยงาน ในลักษณะ ESG in-process ทั้งในมิติ Environmental (สิ่งแวดล้อม)
ในการใช้ทรัพยากรอย่างมีประสิทธิภาพ มิติ Social (สังคม) การบริหารทรัพยากรบุคคลอย่างเป็นธรรมและเท่าเทียม
ความเป็นอยู่ของสังคมทั้งภายในและนอกบริษัท และ Governance (ธรรมาภิบาล) ด้านหลักธรรมาภิบาล ในการ
กำกับดูแลกิจการที่ดีมีแนวทางบริหารความเสี่ยงที่ชัดเจน การต่อต้านการทุจริตและคอร์รัปชั่น ซึ่งได้ครอบคลุม
ในบริษัทย่อยที่บริษัทฯ ได้เข้าไปร่วมลงทุนด้วย โดยเมื่อวันที่ 20 เมษายน 2566 บริษัทฯ ได้ร่วมจัดตั้งบริษัท
เอ สยาม อินฟรา จำกัด (บริษัทย่อย) ในสัดส่วนการลงทุนในอัตราร้อยละ 68.50 ร่วมกับ กับบริษัท Hanshin
Expressway จำกัด บริษัท KFC จำกัด และ บริษัท AKROS Trading จำกัด เป็นผู้เชี่ยวชาญจากประเทศญี่ปุ่น
เพื่อดำเนินธุรกิจด้านการตรวจสอบและบำรุงรักษา (Inspection & Maintenance) สะพาน ทางด่วน ทางยกระดับ
และโครงสร้างพื้นฐานอื่นๆ เพื่อเพิ่มแหล่งรายได้ของบริษัทฯ อีกแหล่งหนึ่ง
1 ที่มา :ธนาคารแห่งประเทศไทย รายงานนโยบายการเงินไตรมาสที่ 4 ป ี2566
หน้า 1
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
การพัฒนากระบวนการทำงานสู่ความยั่งยืน เพื่อความพร้อมและรองรับในสถานการณ์การเปลี่ยนแปลง
ต่างๆ ทั้งทางด้านเทคโนโลยี กฎหมาย พฤติกรรมการใช้บริการทางยกระดับ รวมทั้งการจ่ายชำระค่าบริการ
บริษัทฯได้ทรานส์ฟอร์มด้วยการนำเทคโนโลยีเข้ามาปรับใช้ในองค์กรให้เกิดประโยชน์และประสิทธิภาพสูงสุด
ทั้งในส่วนงานหลักและงานสนับสนุน เช่น ระบบการจัดเก็บค่าผ่านทางให้มีรูปแบบการรับชำระที่หลากหลาย
ตอบโจทย์พฤติกรรมผู้บริโภค, ระบบซ่อมบำรุงรักษาทางยกระดับ, ระบบอำนวยความสะดวกและจัดการจราจร
บนทางยกระดับ, ระบบ application และระบบงานสนับสนุน โดยได้ทรานฟอร์มสู่ RISE with SAP ไปพร้อมกับ
การยกระดับและพัฒนาการการให้บริการ การพัฒนาบุคลากร การนำนวัตกรรมด้านเทคโนโลยีสารสนเทศมา
พัฒนาใช้กับระบบงานภายในองค์กรบริษัทฯ โดยได้มีกรพัฒนาระบบงานภายใต้โครงการพัฒนา Robotic
Process Automation (RPA) และ Enterprise Resource Planning (ERP) เพื่อบริหารทรัพยากรของบริษัทฯ
และโครงการใหม่ในอนาคต ซึ่งได้ดำเนินการมาตั้งเดือน มกราคม และ Go-Live แล้ว ในวันที่ 1 ธันวาคม 2566
ในส่วนของงานการรับรองมาตรฐานต่างๆนั้น ในปี 2566 บริษัทฯ ได้รับการรับรองมาตรฐาน ISO 45001:2018
ซึ่งเป็นมาตรฐานการจัดการชีวอนามัยและความปลอดภัย เพิ่มเติมจากที่ได้รับรองมาตรฐาน ISO 9001:2015
มาตรฐานระบบการบริหารคุณภาพ และ ISO 14001:2015 มาตรฐานระบบการจัดการสิ่งแวดล้อมแล้วในปี
2565 นอกจากนั้นการดำเนินงานในระบบงานด้านต่างๆ เป็นไปตามแผนงานครบถ้วน รวมทั้งด้านงานสิ่งแวดล้อม
ภายใต้งานโครงการต่างๆ เช่น Green Building Green Office การติดตั้ง Solar Rooftop สำนักงานใหญ่
อาคารด่านดอนเมือง และขยายผลในการดำเนินการติดตั้งที่อาคารด่านทั้ง 8 ที่เหลือ รวมถึงโครงการเปลี่ยน
เครื่องสำรองไฟฟ้า Outdoor ขนาด 1KVA ระบบพลังงานแสงอาทิตย์ การติดตั้งเครื่องวัดไฟฟ้าแบบ Online
ที่อาคารสำนักงานใหญ่และอาคารด่านเก็บค่าผ่านทางทุกด่าน เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
การจ่ายเงินปันผล ป ี 2566 มีรายละเอียดดังนี้
จ่ายจากผลการ
มติ จ่ายจากกำไรสะสม รวมต่อหุ้น
ดำเนินงาน
มต ิ คณะกรรมการบริษัท 21 กพ 0.38 - 0.38
มต ิ ที่ประชุมผู้ถือหุ้นสามัญ (AGM) 25 เมย 0.12 0.38 0.50
มต ิ คณะกรรมการบริษัท 11 พค. 0.15 0.20 0.35
มต ิ คณะกรรมการบริษัท 10 สค. 0.15 0.20 0.35
มต ิ คณะกรรมการบริษัท 9 พย. 0.15 0.20 0.35
รวม 0.95 0.98 1.93
จำนวนหุ้น 1,181,232,800
คิดเป็นจำนวนเงินปันผลที่จ่ายออกไป ตั้งแต่ มกราคม- ธันวาคม 2566
จ่ายจากกำไรสะสม 0.95 1,122,171,160.00 บาท
จ่ายจากผลการดำเนินงาน 0.98 1,157,608,144.00 บาท
รวมเป็นเงิน 1.93 2,279,779,304.00 บาท
หน้า 2
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
• การจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ ได้จัดสรรกำไรประจำปี 2565 เป็นทุนสำรอง
ตามกฎหมายเป็นจำนวน เท่ากับ 30,827,639.76 บาท (สามสิบล้าน แปดแสนสองหมื่นเจ็ดพัน
หกร้อยสามสิบเก้าบาท เจ็ดสิบหกสตางค์) ซึ่งครบตามกฎหมายและข้อบังคับของบริษัทฯ
โดยภายหลังการจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ จะมีทุนสำรองสะสมตามกฎหมาย
รวมจำนวน 614,241,056.00 บาท (หกร้อยสิบสี่ล้าน สองแสนสี่หมื่นหนึ่งพัน ห้าสิบหกบาทถ้วน)
คิดเป็นร้อยละ 10 ของทุนจดทะเบียน
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.63 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสนเจ็ดหมื่น
หกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการดำเนินงาน
งวด 6 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.10
บาท รวมเป็นเงิน 118,123,280 บาท (หนึ่งร้อยสิบแปดล้าน หนึ่งแสนสองหมื่นสามพัน สองร้อย
แปดสิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 9 กันยายน 2565 และจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับ
ผลการดำเนินงานงวด 9 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 9 เดือนแรก ของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท รวมเป็นเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปด
หมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 14 ธันวาคม 2565 ดังนั้น บริษัทฯจ่ายเงินปันผลระหว่าง
กาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนจากกำไรสะสม ในอัตราหุ้นละ 0.38 บาท ของจำนวน
หุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น
448,868,464 บาท (สี่ร้อยสี่สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทบาทถ้วน)
บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2566
• การประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2566 เมื่อวันที่ 25 เมษายน 2566 ที่ประชุมผู้ถือหุ้นมีมติอนมุ ัติ
การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานของบริษัทฯ สำหรับรอบระยะเวลาบัญชีสิ้นสุดวันที่
31 ธันวาคม 2565 และกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 1.13 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียน
และรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินปันผลจ่ายทั้งสิ้น 1,334,793,064 บาท
(หนึ่งพัน สามร้อยสามสิบสี่ล้าน เจ็ดแสนเก้าหมื่นสามพัน หกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผล
ระหว่างกาลจากผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรก งวด 9 เดือน แรก ของปี 2565 จากกำไรสุทธิ
และงวด 12 เดือนของปี 2565 จากกำไรสะสม ไปแล้วรวม 3 ครั้งในปี 2565 และ มีนาคม 2566
ในอัตรารวมหุ้นละ 0.63 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสน
เจ็ดหมื่นหกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานประจำปี
2565 ให้แก่ผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ ในอัตราหุ้นละ 0.50 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 590,616,400 บาท
(ห้าร้อยเก้าสิบล้าน หกแสนหนึ่งหมื่นหกพัน สี่ร้อยบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิ ปี 2565 ใน
อัตราหุ้นละ 0.38 บาท สำหรับผลการดำเนินงานประจำปี 2565 รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 448,868,464
บาท (สี่ร้อยสี่สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) และจ่ายจากกำไร
หน้า 3
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
สะสม ในอัตราหุ้นละ 0.12 บาท เป็นจำนวนเงิน 141,747,936 บาท (หนึ่งร้อยสี่สิบเอ็ดล้าน เจ็ด
แสนสี่หมื่นเจ็ดพัน เก้าร้อยสามสิบหกบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อ
วันที่ 25 พฤษภาคม 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 11 พฤษภาคม 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลจากผลการดำเนินงาน 3 เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท
จากจำนวนผู้ถือหุ้น 1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามลา้ น
สี่แสนสามหมื่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน
3 เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560 บาท
(สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสม
ในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่ง
แสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 9
มิถุนายน 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 10 สิงหาคม 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรกของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 0.70 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 826,862,960 บาท (แปดร้อยยี่สิบหกล้าน แปดแสนหก
หมื่นสองพัน เก้าร้อย หกสิบบาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการ
ดำเนินงานงวด 3 เดือนแรก ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท
(สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมื่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการ
ดำเนินงาน 3 เดือนแรก ของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560
บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไร
สะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน
หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 9 มิถุนายน2566 ดังนั้น บริษัทฯ จะ
จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรกของปี 2566 ส่วนที่เหลือ
ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมื่น
หนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560 บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสน
สี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็น
จำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาท
ถ้วน) บริษัทฯ ไดจ้ ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 8 กันยายน 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 9 พฤศจิกายน 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 9 เดือนแรกของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 1.05 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 1,240,294,440 บาท (หนึ่งพัน สองร้อยสี่สิบล้าน สองแสน
หน้า 4
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
เก้าหมื่นสี่พัน สี่ร้อยสี่สิบบาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการ
ดำเนินงานงวด 6 เดือนแรก ในอัตราหุ้นละ 0.70 บาท เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 826,862,960 บาท
(แปดร้อยยี่สิบหกล้าน แปดแสนหกหมื่นสองพัน เก้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจาก
การดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.40 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน
472,493,120 บาท (สี่ร้อยเจ็ดสิบสองล้าน สี่แสนเก้าหมื่นสามพัน หนึ่งร้อยยี่สิบบาทถ้วน) และจ่าย
จากกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.30 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 354,369,840 บาท (สามร้อยห้าสิบสี่
ล้าน สามแสนหกหมื่นเก้าพัน แปดร้อยสี่สิบบาทถ้วน) ดังนั้น บริษัทฯจะจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล
สำหรับผลการดำเนินงานงวด 9 เดือนแรกของปี 2566 ส่วนที่เหลือ ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท ของ
จำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น
413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมื่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่าย
จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 9 เดือนแรก ของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็น
จำนวนเงิน 236,246,560 บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาท
ถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท
(หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผล
ให้กับผู้ถือหุ้นในวันที่ 8 ธันวาคม 2566
ผลการดำเนินงานทางการเงินของบริษัทฯ ปี 2566 มีปริมาณจราจรเฉลี่ยต่อวันรวม 106,907 คัน
ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 25.16 เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2565 ที่มีปริมาณจราจรเฉลี่ยต่อวันรวม 85,417 คัน โดยมีรายได้
ค่าผ่านทางทั้งปีเป็นจำนวน 2,324.97 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 26.90 และกำไรสุทธิจำนวน 1,003.05 ล้านบาท
ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 28.50 จากปริมาณจราจรที่ปรับเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องเทียบกับปีก่อน และการบริหารจัดการ
ด้านรายจ่าย รวมถึงการบริหารต้นทุนทางการเงิน และผลตอบแทนจากการลงทุนอย่างมีประสิทธิภาพ ทั้งนี้
บริษัทฯ มีการเบิกใช้วงเงินหมุนเวียนระหว่างปี โดย ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีภาระหนี้สินที่มีดอกเบี้ยกับ
สถาบันการเงิน จำนวน 800 ล้านบาท โดยมีอัตราส่วนหนี้สินต่อทุน (D/E Ratio) เท่ากับ 0.18 เท่า และมีวงเงิน
หมุนเวียนเพื่อสำรองไว้ใช้ในกิจการซึ่งยังมิได้เบิกใช้เป็นจำนวนเงินรวม 900 ล้านบาท (31 ธันวาคม 2565 : 1,000
ล้านบาท) จากฐานะทางการเงินในภาพรวม บริษัทฯ มีความพร้อมในการขยายกิจการโดยเข้าร่วมประมูลโครงการ
ที่ภาครัฐเปิดประมูลเชิญชวนเอกชนเข้าร่วมลงทุน (Public-Private Partnership) ในอนาคต
หน้า 5
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
หน่วย : ล้านบาท
%เพิ่ม/(ลด) %
2565 2566 2566 2565 2566
ผลการดำเนินงาน เพิ่ม/
ไตรมาส 4 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 QoQ YoY ม.ค.-ธ.ค. ม.ค.-ธ.ค.
(ลด)
รายได้ค่าผ่านทาง 551.67 589.85 605.08 3 10 1,832.08 2,324.97 27
EBITDA 399.51 470.65 445.05 (5) 11 1,329.22 1,774.03 33
กำไรสุทธ ิ 235.68 269.49 246.84 (8) 5 780.58 1,003.05 29
กำไรสุทธิต่อหุ้น
0.20 0.23 0.21 (9) 5 0.66 0.85 29
(บาทต่อหุ้น)
อัตราส่วนหนี้สนิ ต่อทุน
0.07 0.18 0.18 - 157 0.07 0.18 157
(เท่า)
ผลการดำเนินงานในไตรมาส 4 ปี 2566 ผลการดำเนินงานในไตรมาส 4 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทาง EBITDA และกำไรสุทธิ บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น 53.41 ล้านบาท
เท่ากับ 605.08 ล้านบาท 445.05 ล้านบาท และ หรือร้อยละ 10 จากปริมาณจราจรบนทางยกระดับ
246.84 ล้านบาท ตามลำดับ โดยรายได้ค่าผ่านทาง ที่เพิ่มขึ้น EBITDA เพิ่มขึ้นเป็นจำนวน 45.54 ล้าน
เพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ผ่านมา 15.23 ล้านบาท หรือร้อย บาท หรือร้อยละ 11 สำหรับกำไรสุทธิเพิ่มขึ้น 11.16
ละ 3 สอดคล้องกับปริมาณจราจรบนทางยกระดับที่ ล้านบาท หรือร้อยละ 5 โดยมีอตั ราส่วนหนี้สินต่อทุน
เพิ่มขึ้น โดยในไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 0.18 เท่า เพิ่มขึ้น
บำรุงรักษาทางยกระดับ ตามมาตรฐานการบัญชีใน จาก 31 ธันวาคม 2565 จากการเบิกใช้วงเงิน
เรื่องของประมาณการหนี้สินสำหรับการบำรุงรักษาทาง หมุนเวียน
ยกระดับเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน ส่งผลให้EBITDA และ
กำไรสุทธิลดลงร้อยละ 5 และ 8 ตามลำดับ
หน้า 6
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
เหตุการณ์สำคัญ ปี 2566
1. ด้านการให้บริการ
เมื่อวันที่ 4 กันยายน 2566 บริษัทฯ รับมอบ
•
ประกาศนียบัตรรับรองมาตรฐานสากลด้านการจัดทำ
ระบบบริหารจัดการอาชีวอนามัยและความปลอดภัย
(ISO 45001:2018) จากนายมนตรี ตั้งเติมสิริกุล
ผู้จัดการทั่วไป บริษัท เอสจีเอส (ประเทศไทย) จำกัด
ณ สำนักงานใหญ่บริษัทฯ แสดงถึงความพร้อมของ
บริษัทฯ ในการดำเนินธุรกิจและให้ความสำคัญกับ
การบริหารจัดการอาชีวอนามัยและความปลอดภัยใน
พื้นที่ปฏิบัติของพนักงาน และครอบคลุมกลุ่มผู้มี
ส่วนได้เสียของบริษัทฯ ทุกกลุ่ม
• ในวันที่ 1-2 พฤศจิกายน 2566 บริษัทฯ เข้าร่วม
แสดงผลงานใน The Roads & Traffic Expo
Thailand 2023 ซึ่งเป็นงานแสดงสินค้าและบรรยาย
ความรู้ใหม่ๆ จากพันธมิตรด้านเทคโนโลยีการ
คมนาคมทางรถยนต์ จากทั้งภายในประเทศไทยและ
จากต่างประเทศโดยจัดขึ้นที่ ศูนย์แสดงสินค้าและ
ประชุมไบเทค บางนา
2. ด้านการกำกับดูแลกิจการ
• ผลคำพิพากษาคดีปกครองของบริษัทฯ – เมื่อวันที่ 21 มีนาคม 2566 ศาลปกครองกลางได้ออก
หนังสือรับรองว่าคดีถึงที่สุดแล้วในชั้นศาลปกครองสูงสุด โดยศาลปกครองกลางได้อ่านคำพิพากษา
ศาลปกครองสูงสุด คดีหมายเลขดำที่ อ.1187-1188/2558 หมายเลขแดงที่ อ.85-86/2566 เมื่อ
วันที่ 24 กุมภาพันธ์ 2566 ซึ่งมีคำวินิจฉัยของศาลปกครองสูงสุดว่า มติคณะรัฐมนตรีที่ให้ความ
เห็นชอบการตกลงทำ MOA 3/2550 เป็นมติคณะรัฐมนตรีที่ชอบด้วยกฏหมาย จึงมีคำพิพากษา
กลับคำพิพากษาศาลปกครองกลาง เป็นให้ยกฟ้องคดีของผู้ฟ้อง ทั้งนี้คำพิพากษาของศาลปกครอง
สูงสุดนี้ มีผลทำให้ข้อพิพาทเกี่ยวกับความชอบด้วยกฎหมายของมติคณะรัฐมนตรีที่อนุมัติการตกลง
ทำ MOA 3/2550 ยุติลง และถึงที่สุดแล้วตามกฎหมาย
หน้า 7
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
• เมื่อวันที่ 7 พฤศจิกายน 2566 บริษัทฯ ได้รับการ
ประเมิน “หุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings” อยู่ในระดับ
“A” โดยพิจารณาผลการดำเนินงานด้านความยั่งยืน
ของธุรกิจ ที่ใส่ใจสิ่งแวดล้อม มีความรับผิดชอบต่อ
สังคม และมีการบริหารงานตามหลักบรรษัทภิบาล
(Environmental, Social and Governance) หรือ
ESG
• เมื่อวันที่ 31 ตุลาคม 2566 บริษัทฯ ได้รับการ
ประเมินการกำกับดูแลกิจการในระดับ 5 ดาว หรือ
“ดีเลิศ” (Excellent CG Scoring) หลังจากเข้าจด
ทะเบียนตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย เพียง 2 ปี
เศษ ในโครงการสำรวจการกำกับดูแลกิจการบริษัท
จดทะเบียนไทย (CGR) ประจำปี 2566 จากบริษัทจด
ทะเบียนรวม 782 บริษัท ที่จัดขึ้นโดยสมาคมส่งเสริม
สถาบันกรรมการบริษัทไทย (IOD) ภายใต้การ
สนับสนุนของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และ
สำนักงานคณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาด
หลักทรัพย์ (ก.ล.ต.)
• เมื่อวันที่ 25 พฤศจิกายน 2565 บริษัทฯ ได้ลงนาม
ในคำประกาศเจตนารมณ์เพื่อเข้าเป็นสมาชิก
เครือข่ายแนวร่วมต่อต้านคอร์รัปชันของภาคเอกชน
ไทย (Thai Private Sector Collective Action
against Corruption) หรือ “CAC” โดยได้นำส่ง
เอกสารหลักฐานประกอบแบบประเมินตนเองและ
พัฒนาระบบต่อต้านคอร์รัปชันตามหลักเกณฑ์
(Checklist) ทั้ง 71 ข้อ เพื่อขอการรับรองจากแนว
ร่วมต่อต้านคอร์รัปชันของภาคเอกชนไทย (Thai
Private Sector Collective Action against
Corruption) หรือ CAC เรียบร้อยแล้ว โดยจะ
ประกาศผลการพิจารณาดังกล่าวภายในวันที่ 31
มีนาคม 2567
หน้า 8
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
3. ด้านความยั่งยืน
• เมื่อวันที่ 21 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ เข้ารับ
กิตติกรรมประกาศ Sustainability Disclosure
Acknowledgement ประจำปี 2566 หรือ รางวัล
การเปิดเผยข้อมูลความยั่งยืน โดยรางวัลนี้ได้มอบ
ให้กับบริษัทจดทะเบียนและองค์กรธุรกิจที่เป็น
สมาชิกของประชาคมการเปิดเผยข้อมูลความยั่งยืน
หรือ Sustainability Disclosure Community (SDC)
เพื่อให้บริษัทฯ ได้ตระหนักและให้ความสำคัญกับ
การเผยแพร่ข้อมูลการดำเนินงาน ซึ่งครอบคลุมทั้ง
การดำเนินงานด้านเศรษฐกิจ สังคม สิ่งแวดล้อม หรือ
ประเด็น ESG (Environmental, Social and
Governance) นอกเหนือจากข้อมูลทางการเงิน
ซึ่งแสดงถึงความยั่งยืนของธุรกิจอันจะเป็นประโยชน์
ต่อกลุ่มผู้มีส่วนได้เสียของกิจการ และการตอบสนอง
ต่อเป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืน (SDGs) เป้าหมายที่
12.6 ร่วมกัน
• เมื่อวันที่ 13 กรกฎาคม 2566 บริษัทฯ ได้รับมอบ
เข็มที่ระลึกและประกาศนียบัตรเชิดชูเกียรติ รางวัล
CHIEF INNOVATION OFFICER (CIO) จากสำนักงาน
นวัตกรรมแห่งชาติ (องค์การมหาชน) ซึ่งรางวัล
ดังกล่าว มอบให้เพื่อเชิดชูเกียรติผู้ที่มีบทบาทสำคัญ
ในการทำหน้าที่ขับเคลื่อนนวัตกรรมภายในองค์กร
รวมถึงสร้างให้เกิดความภาคภูมิใจในการเป็นผู้มีส่วน
สำคัญในการร่วมกันส่งเสริมและสนับสนุนนวัตกรรม
ของประเทศไทยไปสู่การเป็น “ชาติแห่งนวัตกรรม”
ณ ห้องบอลรูม โรงแรมพาร์ค ไฮแอท กรุงเทพฯ
หน้า 9
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
• เมื่อวันที่ 21 กรกฎาคม 2566 บริษัทฯ ได้รับใบ
ประกาศนียบัตรเครื่องหมายรับรองคาร์บอนฟุตพ
ริ้นท์ ประจำปี 2566 จากองค์การบริหารจัดการกา๊ ซ
เรือนกระจก (องค์การมหาชน)
• เมื่อวันที่ 18 กันยายน 2566 บริษัทฯ ได้รับรางวัลผู้
ช่วยเหลือราชการกรมป่าไม้ ประจำปี พ.ศ. 2566
สาขาส่งเสริมและพัฒนาป่าชุมชน เพื่อเชิดชูเกียรติที่
ปริษัทฯ ร่วมสนับสนุนช่วยเหลือราชการส่งเสริมและ
พัฒนาป่าชุมชนของกรมป่าไม้อย่างต่อเนื่อง
• เมื่อวันที่ 6 กันยายน 2566 บริษัทฯ ได้รับรางวัล
สำนักงานสีเขียวระดับประเทศ (Green Office)
ประจำปี 2566 มาครอง โดยผ่านเกณฑ์การประเมิน
ในระดับ “ดีเยี่ยม” (G ทอง) ซึ่งเป็นระดับสูงสุด
แสดงให้เห็นถึงความมุ่งมั่นในการดำเนินธุรกิจของ
บริษัท ที่พร้อมมุ่งสู่การเป็นสำนักงานต้นแบบใน
ระดับสากลในฐานะองค์กรธุรกิจที่ดำเนินงานควบคู่
ไปกับการดูแลรักษาสิ่งแวดล้อมและสังคมอย่าง
ยั่งยืน
• เมื่อวันที่ 21 พฤศจิกายน 2566 ดร.ศักดิ์ดา พรรณ
ไวย กรรมการผู้จัดการ พร้อมตัวแทนผู้บริหาร เข้า
รับรางวัล AMCHAM Corporate Social Impact
Awards 2023 จากหอการค้าอเมริกันในประเทศไทย
( The American Chamber of Commerce in
Thailand: AMCHAM) ที่มอบให้กับองค์กรที่สร้าง
คุณประโยชน์ต่อสังคมไทยและสิ่งแวดล้อมอย่าง
ต่อเนื่อง
หน้า 10
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
เมื่อวันที่ 6 ธันวาคม 2566 ดร. ศักดิ์ดา พรรณไวย
กรรมการผู้จัดการ รับมอบเข็มกลัดชมรมจรรยาบรรณ
หอการค้าไทย ประจำปี 2566 เพื่อเชิดชูเกียรติองค์กรที่
นำหลักจรรยาบรรณมาใช้ดำเนินธุรกิจ ภายในงาน
ประกาศเกียรติคุณจรรยาบรรณดีเด่น หอการค้าไทย
ประจำปี 2566 ครั้งที่ 21 (TCC BEST AWARDS 2023
4. ด้านภาพลักษณ์องค์กร
• เมื่อวันที่ 30 มีนาคม 2566 บริษัทฯ ได้รับ “โครงการ
พัฒนาสถานประกอบกิจการตามมาตรฐานระบบการ
จัดการด้านความปลอดภัย อาชีวอนามัย และ
สภาพแวดล้อมในการทำงาน ประจำปี 2565” โดย
สถาบันส่งเสริมความปลอดภัย อาชีวอนามัยและ
สภาพแวดล้อมในการทำงาน
• เมื่อวันที่ 22 กันยายน 2566 บริษัทฯ ได้รับรับรางวัล
องค์กรต้นแบบด้านสิทธิมนุษยชน ประจำปี 2566
ประเภท “ดี” จากกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ
กระทรวงยุติธรรม
5. ด้านความร่วมมือกับพันธมิตร
• เมื่อวันที่ 10 กรกฎาคม 2566 ได้มีการเปิดตวั บริษัท
เอ สยาม อินฟรา จำกัด ซึ่งบริษัทร่วมกับ กับบริษัท
Hanshin Expressway จำกัด บริษัท KFC จำกัด
และ บริษัท AKROS Trading จำกัด ซึ่งเป็น
ผู้เชี่ยวชาญจากประเทศญี่ปุ่น เพื่อดำเนินธุรกิจด้าน
การตรวจสอบและบำรุงรักษา (Inspection &
Maintenance) สะพาน ทางด่วน ทางยกระดับและ
โครงสร้างพื้นฐานอื่นๆ ณ โรงแรม อีสติน แกรนด์
พญาไท กรุงเทพมหานคร
หน้า 11
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
6. การอนุมัติโครงสร้างใหม่ New Business Venture
เมื่อวันที่ 15 ธันวาคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 5/2566 ได้มีมติอนุมัติการปรับ
โครงสร้งองค์กรของบริษัท ในสายงานสำนักกรรมการผู้จัดการ โดยการเพิ่มโครงสร้างสายงานกลุ่มธุรกิจใหม่
(New Business Venture) ในตำแหน่งผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการ 1 อัตรา (ผู้บริหารระดับสูง) และตำแหน่ง
ผู้อำนวยการฝ่าย 1 อัตรา (ผู้บริหารระดับกลาง) เพื่อขับเคลื่อนการเติบโตของบริษัทฯ ซึ่งเป็นไปตามกลยุทธ์ทาง
ธุรกิจในการศึกษาและหาแหล่งเพื่อลงทุนในธุรกิจอื่นเพิ่มเติม นอกเหนือจากธุรกิจทางด่วนและทางพิเศษ เพื่อให้
สอดคล้องกับวิสัยทัศน์ที่มีการเปลี่ยนแปลงตามแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืนปี 2567-2571
7. การจ่ายเงินปันผล ปี 2566 ปี 2565 และปี 2564
วันที่อนุมัติ กำหนดจ่าย อัตราต่อหุ้น จำนวนเงิน
(บาท) (ล้านบาท)
2566
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 21 กุมภาพันธ์ 2566 มีนาคม 2566 0.38 448.87
เงินปันผลประจำปี 2565 25 เมษายน 2566 พฤษภาคม 2566 0.50 590.62
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 11 พฤษภาคม 2566 มิถุนายน 2566 0.35 413.43
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 10 สิงหาคม 2566 กันยายน 2566 0.35 413.43
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 9 พฤศจิกายน 2566 ธันวาคม 2566 0.35 413.43
2565
เงินปันผลประจำปี 2564 26 เมษายน 2565 พฤษภาคม 2565 0.25 295.31
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 10 สิงหาคม 2565 กันยายน 2565 0.10 118.12
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 14 พฤศจิกายน 2565 ธันวาคม 2565 0.15 177.18
2564
เงินปันผลประจำปี 2563 29 เมษายน 2564 พฤษภาคม 2564 0.50 520.62
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2564 10 สิงหาคม 2564 กันยายน 2564 0.07 82.68
บริษัทฯ มีนโยบายจ่ายเงินปันผลให้แก่ผู้ถือหุ้นในอัตราไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 ของกำไรสำหรับปี* ภายหลัง
การจัดสรรทุนสำรองตามกฎหมาย
หมายเหตุ : *กำไรสำหรับปี หมายถึงกำไรสุทธิสิ้นสุด 31 ธันวาคม ของแต่ละปีหลังหักค่าใช้จ่ายภาษีเงนิ ได้นิติบุคคล
หน้า 12
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ปริมาณจราจร ปี 2566
สัมปทานเดิม ตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ รวม
147,290
107,655 107,437 110,336
101,105 102,165
95,283
92,477
92,914
79,487
73,258 72,396
68,160
67,684 67,921 69,530
62,829 64,168
54,376 58,140 48,151 57,086
48,208
37,143 43,785 34,870 42,817 40,539 35,391 38,276 39,972 37,997 39,516 40,806
29,473 27,897 29,579 27,621 31,279
20,254 19,886
14,983
ปี 2562 ปี 2563 ไตรมาส 1ไตรมาส 2ไตรมาส 3ไตรมาส 4ไตรมาส 1ไตรมาส 2ไตรมาส 3ไตรมาส 4ไตรมาส 1ไตรมาส 2ไตรมาส 3ไตรมาส 4
(เฉลี่ยทั้งป)ี(เฉลี่ยทั้งป)ี ปี 2564 ปี 2564 ปี 2564 ปี 2564 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566 ปี 2566 ปี 2566
ปริมาณจราจรใน ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ย 69,530 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อ
ขยายด้านทิศเหนือเฉลี่ย 40,806 คันต่อวัน เพิ่มขึ้น เมื่อเทียบกับ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ที่มีปริมาณจราจรส่วน
สัมปทานเดิมเฉลี่ย 67,921 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือเฉลี่ย 39,516 คันต่อวัน เพิ่มขึ้นที่
ร้อยละ 2.4 และ 3.3 ตามลำดับ ในไตรมาสที่ 4 ถือเป็นจุดสูงสุดในรอบ 3 ปี และเป็นการเพิ่มขึ้นต่อเนื่องจาก
ไตรมาสที่ 3 แสดงถึงกิจกรรมการเดินทางที่เพิ่มขึ้นตามภาคธุรกิจและท่องเที่ยวที่ทยอยฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องทั้งใน
ภาคธุรกิจในเขตเมืองกรุงเทพมหานคร และ การขยายชุมชนเมืองในแถบปริมณฑล ทำให้การเดินทางสูงขึ้นหลัง
การระบาดของ COVID-19 และเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 4 ปี 2565 ที่มีปริมาณจราจรส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ย
62,289 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือเฉลี่ย 38,276 คันต่อวัน ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 สูงกว่า
ไตรมาสที่ 4 ปี 2565 ที่ร้อยละ 10.7 และ 6.6 ตามลำดับ ซึ่งสรุปปริมาณจรารเฉลี่ยรายวันตลอดทังปี (AADT) ในปี
2566 สัมปทานเดิมเฉลี่ย 67,332 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือเฉลี่ย 39,575 คันต่อวัน รวม
106,907 สูงกว่า ปี 2565 ที่ปริมาณจราจรส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ย 52,240 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยาย
ด้านทิศเหนือเฉลี่ย 33,177 คันต่อวัน รวม 85,417 คันต่อวัน ปี 2566 ปริมาณจราจรเพิ่มขึ้นจากปี 2565 ร้อยละ
25.2 เป็นไปตามที่ฝ่ายบริหารคาดการณ์ไว้
สำหรับเหตุการณ์ที่สำคัญในไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ในทุกกิจกรรมสามารถดำเนินการได้ตามปกติ สำหรับ
ประเด็นทางด้านเศรษฐกิจ ราคาน้ำมัน รวมถึงภาวะสงคราม ในต่างประเทศ ไม่ส่งผลกระทบไปจากเดิม อยู่ใน
ปัจจัยที่คาดการณ์ไว้ในสมมติฐานของฝ่ายบริหาร ภาคธุรกิจและอุตสาหกรรม อยู่ในระหว่างการฟื้นตัว ภายหลัง
จากควบคุมการระบาดของ COVID-19 สิ้นสุดแล้ว กิจกรรมภาคขนส่งถือเป็นกิจกรรมหลักที่ยังจำเป็นและมี
แนวโน้มเติบโตกลับไปใกล้เคียงก่อนการแพร่ระบาด COVID-19 แม้ว่าภาพรวมปริมาณจราจรของทางยกระดับดอน
เมือง ยังไม่กลับไปเท่าช่วงก่อนการระบาดของ COVID-19 สาเหตุที่ปริมาณจราจรที่ยังไม่กลับไปเทียบเท่าก่อนช่วง
การระบาดของ COVID-19 มาจากปริมาณการเดินทางที่เกี่ยวข้องกับท่าอากาศยานนานาชาติดอนเมืองที่ติดกับทาง
หน้า 13
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ยกระดับดอนเมือง ณ อาคาร 1 เที่ยวบินระหว่างประเทศ ยังไม่เปิดให้บริการเต็มรูปแบบ โดยเป็นการให้บริการเพียง
บางสายการบินเท่านั้น ส่วนอัตราเงินเฟ้อและราคาน้ำมันที่เพิ่มสูงขึ้นนั้น ฝ่ายบริหารวิเคราะห์ว่าส่งผลเพียง
เล็กน้อยต่อปริมาณจราจรบนทางยกระดับดอนเมือง จากเหตุผลด้านการฟื้นตัวของภาคธุรกิจ อีกทั้งจาก
การศึกษาของฝ่ายบริหารมีข้อสังเกตว่าการใช้ทางยกระดับดอนเมืองเพื่อหลีกเลี่ยงการจราจรที่ติดขัดบนถนน
วิภาวดีรังสิตสามารถประหยัดระยะเวลาการเดินทางและลดการบริโภคน้ำมันจึงทำให้การใช้ทางยกระดับเกิด
ความคุ้มค่ามากขึ้น ทำให้ผู้ใช้ทางมีความยินดีที่จะเลือกใช้ทางยกระดับดอนเมืองเพื่อความรวดเร็วในการเดินทาง
แนวโน้มปริมาณจราจรในปี 2567
แนวโน้มปริมาณจราจรในปี 2567 จากการที่ บริษัทฯ ได้ติดตามปริมาณจราจรของทางยกระดับดอน
เมืองและโครงข่ายใกล้เคียงอย่างใกล้ชิด พบว่า ปริมาณจราจรมีแนวโน้มเติบโตตามการฟื้นตัวของภาคธุรกิจและ
การท่องเที่ยวในภาพรวมตามปกติ และคาดการณ์จะมีปริมาณจราจรเพิ่มขึ้นบางส่วน ผู้ใช้ทางยังคงเลือกที่จะใช้
บริการบนทางยกระดับเพื่อความรวดเร็วหลีกหนีการจราจรแออัดบนถนนวิภาวดีรังสิต ที่ก็มีปริมาณจราจรที่
เพิ่มขึ้นเช่นกัน อีกทั้งการติดตามการเดินทางในรูปแบบอื่นๆ จากแหล่งข้อมูลภาครัฐ ก็มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นใน
ลักษณะเดียวกัน ด้านการติดตามการระบาดของ COVID-19 ถือว่าได้ถึงระยะสิ้นสุดการระบาดแล้ว และจะไม่มี
การจำกัดการเดินทาง การล็อคดาวน์อีกต่อไป ส่วนแนวโน้มที่จะเพิ่มขึ้นแบบมีนัยสำคัญนั้น คงต้องติดตาม
นโยบายของรัฐบาลที่มีแผนกระตุ้นการท่องเที่ยวระยะเร่งด่วน ซึ่งจะทำให้อุตสากรรมภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัว
ต่อเนื่องจากปี 2566 และจะทำให้ปริมาณการเดินทางโดยรวมเพิ่มขึ้น ซึ่งคาดการณ์ว่าจะมีเที่ยวบินจากสายการบิน
นานาชาติเพิ่มมากขึ้น ซึ่งจากการติดตามข้อมูลการให้บริการของสนามบินปัจจุบันสนามบินสุวรรณภูมิมีปริมาณ
การเดินทางที่หนาแน่น ซึ่งอาจจะทำให้มีการพิจารณาให้กลับมาใช้ อาคาร 1 สนามบินดอนเมืองที่เป็นจุดเชื่อมต่อ
ไปยังภูมิภาคต่างๆ ของประเทศ รวมไปถึงการติดตามแผนการขยายท่าอากาศยานดอนเมือง ระยะที่ 3 มีความ
คืบหน้าในการดำเนินโครงการแล้ว แสดงให้เห็นว่าการเดินทางด้วยอากาศยานมีแนวโน้มขยายตัวหลังจากนี้ จะส่งผล
ให้ปริมาณจราจรบนทางยกระดับดอนเมืองสูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ
ส่วนการติดตามปริมาณการเดินทางของรถไฟฟ้าสายสีแดงที่อยู่ติดกับทางยกระดับดอนเมืองนั้น
กระทรวงคมนาคม มีนโยบายสนับสนุนการเดินทางด้วยรถไฟฟ้าเมื่อวันที่ 16 ตุลาคม 2566 คณะรัฐมนตรี (ครม.)
ได้อนุมัตินโยบายรถไฟฟ้า 20 บาท นำร่องก่อน 2 เส้นทาง คือ รถไฟฟ้าสายสีม่วงและสีแดง ซึ่งฝ่ายบริหารมีการ
ติดตามอย่างใกล้ชิดว่าจะมีผลต่อการเปลี่ยนรูปแบบการเดินทางมากน้อยเพียงใด อย่างไรก็ตามจากการวิเคราะห์
ของผู้เชี่ยวชาญด้านการจราจร สรุปได้ว่ากลุ่มผู้ใช้รถไฟฟ้าสายสีแดงเป็นคนละกลุ่มกับผู้ใช้ทางยกระดับดอนเมือง
อีกทั้งการใช้รถไฟฟ้าสายสีแดงปัจจุบัน พบว่า ค่าใช้จ่ายในการเดินทางรวมการเดินทางเชื่อมต่อและเข้าถึงสถานี
(Feeder) ถึงแม้ว่าจะลดค่าโดยสารรถไฟฟ้าเหลือ 20 บาทต่อคนต่อเที่ยว ปัจจัยที่ต้องพิจารณาต้นทุนการเดินทาง
ยังต้องรวมค่าโดยสารในการเชื่อมต่อระบบขนส่งอื่นๆ อาทิ รถจักรยานยนต์รับจ้าง รถสองแถว รถเมล์ ไปยังสาย
อื่นๆ ทำให้ค่าใช้จ่ายเฉลี่ยต่อคนยังคงสูงกว่าการใช้ทางยกระดับ เนื่องจากผู้ใช้ทางยกระดับดอนเมืองส่วนใหญ่
โดยสารมาด้วยกันมากกว่า 2 คน และยังคงเป็นการเดินทางที่มีความสะดวกทอดเดียวแบบ Door-to-Door
Service ดังนั้นฝ่ายบริหารคาดการณ์ว่า ยังไม่ส่งผลต่อการเปลี่ยนแปลงรูปแบบการเดินทาง และอยู่ใน
กระบวนการติดตามพฤติกรรมการเดินทางโดยรอบทางยกระดับดอนเมืองของบริษัทฯ โดยรูปแบบการเดินทาง
โดยรถยนต์ยังคงมีความจำเป็นในระบบคมนาคมขนส่งในกรุงเทพฯ และปริมณฑล อีกทั้ง นโยบายสนับสนุน
หน้า 14
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
รถยนต์ไฟฟ้า (EV) ของภาครัฐทำให้ยอดจดทะเบียนรถยนต์ไฟฟ้าเพิ่มสูงขึ้น ทำให้ต้นทุนการเดินทางด้วยรถยนต์
ต่ำลงอีกด้วย
ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 2566 %เพิ่ม/(ลด) 2565 2566 %เพิ่ม/
ไตรมาส 4 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 QoQ YoY ม.ค.-ธ.ค. ม.ค.-ธ.ค. (ลด)
รายได้ค่าผ่านทาง 551.67 589.85 605.08 3 10 1,832.08 2,324.97 27
ต้นทุนการให้บริการทาง
184.75 194.55 233.16 20 26 654.96 839.62 28
ยกระดับ
กำไรขั้นต้น 366.92 395.30 371.92 (6) 1 1,177.12 1,485.35 26
รายได้จากการลงทนุ 3.92 7.07 5.90 (17) 51 9.39 25.86 175
รายได้อื่น 2.21 0.11 4.96 4,409 124 4.52 5.61 24
ต้นทุนในการจัดจำหน่าย 6.20 9.88 4.86 (51) (22) 19.53 23.18 19
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 70.73 48.75 59.24 22 (16) 192.43 216.57 13
ต้นทุนทางการเงิน 1.40 7.00 9.57 37 584 2.04 22.42 999
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได ้ 59.04 67.36 62.27 (8) 5 196.45 251.59 28
กำไรสำหรับงวด 235.68 269.49 246.84 (8) 5 780.58 1,003.06 29
กำไรเบ็ดเสร็จรวม
236.79 266.97 247.70 (7) 5 788.94 1,000.83 27
สำหรับงวด
กำไรต่อหุ้น (บาท) 0.20 0.23 0.21 (9) 5 0.66 0.85 29
ผลการดำเนินงานไตรมาส 4 ปี 2566 ผลการดำเนินงานไตรมาส 4 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสำหรับงวด ผลการดำเนินงานไตรมาส 4 ปี 2566 กับงวดเดียวกัน
246.84 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาส 3 ปี 2566 ของปีก่อน บริษัทฯ มีกำไรเพิ่มขึ้นจำนวน 11.16 ล้านบาท
จำนวน 22.65 ล้านบาท หรือร้อยละ 8 มีสาเหตุหลัก หรือร้อยละ 5 สาเหตุหลักจากปริมาณการจราจรที่
จากต้นทุนการให้บริการทางยกระดับซึ่งเพิ่มขึ้นตาม เพิ่มขึ้น ส่งผลให้มีรายได้ค่าผ่านทางที่เพิ่มขึ้นจำนวน
ปริมาณการจราจรบนทางยกระดับที่เพิ่มขึ้น และ 53.41 ล้านบาท หรือร้อยละ 10 ต้นทุนการให้บริการ
ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานบำรุงรักษาทางยกระดับ ทางยกระดับ-ค่าใช้จ่ายตัดจ่ายต้นทุนสัมปทานเพิ่มขึ้น
ตามมาตรฐานการบัญชีในเรื่องของประมาณการ จากปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น
หนี้สินสำหรับการบำรุงรักษาทางยกระดับที่เพิ่มขึ้น
หน้า 15
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ผลการดำเนินงานปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสุทธิ 1,003.06 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 222.48 ล้านบาท หรือร้อยละ 29 เนื่องจาก
ปริมาณการจราจรที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้รายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น 492.89 ล้านบาท หรือร้อยละ 27 ต้นทุนการตัด
จ่ายสัมปทานปรับเพิ่มขึ้นเนื่องจากปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น โดยมีค่าใช้จ่ายรวมด้านต้นทุนการให้บริการ
ทางยกระดับ ต้นทุนในการจัดจำหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหารปรับเพิ่มขึ้น เป็นจำนวนรวม 212.45 ล้านบาท
หรือร้อยละ 25 บริษัทฯ มีรายได้จากการลงทุน เป็นจำนวน 25.86 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อนเป็นจำนวน 16.47
ล้านบาท จากการบริหารต้นทุนทางการเงินและผลตอบแทนจากการลงทุนที่เกิดประโยชน์สูงสุด โดยบริษัทฯ
มีการเบิกใช้วงเงินหมุนเวียน ระยะสั้น หรือ 1-3 เดือน ส่งผลให้มีต้นทุนทางการเงินจำนวน 22.42 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 20.38 ล้านบาท
ฐานะการเงินของบริษัทฯ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เปรียบเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565
หน่วย : ล้านบาท
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 เพิ่ม/(ลด)
31 ธันวาคม 31 ธันวาคม ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 10,463.81 10,022.33 (441.48) (4)
หนี้สินรวม 692.11 1,529.58 837.47 121
ส่วนของผู้ถือหุ้น 9,771.70 8,492.75 (1,278.95) (13)
หน้า 16
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
สถานะการเงิน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เปรียบเทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ
มีสินทรัพย์รวม 10,022.33 ล้านบาท ลดลง 441.48 ล้านบาท หรือร้อยละ 4 มีหนี้สินรวมจำนวน 1,529.58 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 837.47 ล้านบาท หรือร้อยละ 121 จากการเงินเบิกใช้วงเงินหมุนเวียน ระยะเวลา 1-3 เดือน จากสถาบัน
การเงินจำนวน 800 ล้านบาท ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 8,492.75 ล้านบาท ลดลง 1,278.95 ล้านบาท หรือร้อยละ
13 โดยส่วนของผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้นจากกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จสำหรับปีจำนวน 1,000.83 ล้านบาท และกำไรสะสม
ลดลงจากการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล 12 เดือน และประจำปี 2565 มีการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลของปี
2566 จำนวน 3 ไตรมาส ในอัตรา 0.38 บาทต่อหุ้น 0.50 บาทต่อหุ้น และ 1.05 บาทต่อหุ้น ตามลำดับ คิดเป็น
จำนวนเงินรวม 2,279.78 ล้านบาท
ณ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ ได้จัดสรรทุนสำรองตามกฎหมายไว้ครบจำนวนร้อยละ 10 ของทุน
จดทะเบียนตามมาตรา 116 ของพระราชบัญญัติบริษัทมหาชนจำกัด พ.ศ. 2535 แล้ว
กระแสเงินสดของบริษัทฯ
หน่วย : ล้านบาท
เพิ่มขึ้น / (ลดลง)
2565 2566
งบกระแสเงินสด
31 ธันวาคม 31 ธันวาคม
จำนวน ร้อยละ
กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน 1,160.45 1,535.28 374.83 32
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (573.18) (133.74) 439.45 77
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน (602.08) (1,490.69) (888.61) (148)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลงสุทธิ (14.81) (89.15) (74.33) (502)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
321.75 306.94 (14.81) (5)
ณ วันที่ 1 มกราคม
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
306.94 217.79 (89.15) (29)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเท่ากับ 217.79 ล้านบาท ลดลง
เป็นจำนวน 89.15 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 29 เมื่อเปรียบเทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยปี 2566
บริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงานจำนวน 1,535.28 ล้านบาท เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับปี
2565 จำนวน 374.83 ล้านบาท หรือร้อยละ 32 สาเหตุหลักจากรายได้และปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น กระแสเงินสด
สุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจำนวน 133.74 ล้านบาท เป็นเงินสดจ่ายเพื่อการลงทุนในบริษัทย่อย (บริษัท เอสยาม
อินฟรา จำกัด) จำนวน 27.40 ล้านบาท เงินสดจ่ายสุทธิจากเงินลงทุนระยะสั้นและระยะยาวเพื่อบริหาร
ผลตอบแทนทางการเงินสุทธิจำนวน 53.08 ล้านบาท เงินสดจ่ายสุทธิเพื่อซื้อสินทรัพย์ 78.78 ล้านบาท และมี
ผลตอบแทนจากการลงทุนในตราสารทุน ตราสารหนี้หุ้นกู้เอกชน รวมทั้งดอกเบี้ยรับ เป็นจำนวน 25.52 ล้านบาท
หน้า 17
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
มีกระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินจำนวน 1,490.69 ล้านบาท โดยการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับ
ผลการดำเนินงานงวด 12 เดือน และประจำปี 2565 และการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลงวด 3 เดือน 6 เดือน
และ 9 เดือนแรกของปี 2566 ซึ่งได้มีการจ่ายไปในระหว่างเดือน มีนาคม - ธันวาคม ปี 2566 รวมจำนวน
2,255.99 ล้านบาท บริษัทมีการบริหารต้นทุนทางการเงินและผลตอบแทนจากการลงทุน จึงมีเงินสดรับจากการ
เบิกใช้วงเงินทุนหมุนเวียน ระยะ 1-3 เดือนสุทธิจำนวน 800 ล้านบาท มีการจ่ายชำระหนี้ตามสัญญาเช่า และ
ดอกเบี้ยจ่าย เป็นจำนวนรวม 34.70 ล้านบาท
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญของบริษัทฯ
อัตรากำไรสุทธิต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น)
ผลการดำเนินงานปี 2566 บริษัทฯ มีอัตรา
1.00 0.85
กำไรสุทธิต่อหุ้นเท่ากับ 0.85 บาท เพิ่มขึ้น
0.80 0.66
เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน 0.19 บาทต่อหุ้น
0.60
โดยมีกำไรสุทธิต่อหุ้นในไตรมาส 4 เท่ากับ
0.40
0.20 0.23 0.21 0.21 บาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันปี
0.20
ก่อนที่มีกำไรสุทธิต่อหุ้นเท่ากับ 0.20 บาท
0.00
มีจำนวนหุ้นที่จดทะเบียนและรับชำระแล้ว
2565 2566 2566 2565 2566
ไตรมาส 4 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ม.ค. -ธ.ค.ม.ค. -ธ.ค. เป็นจำนวน 1,181,232,800 หุ้น
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
ผลการดำเนินงานปี 2566 มีอัตราส่วน
EBITDA Margin (ร้อยละ) อัตราก าไรสุทธิ (ร้อยละ) EBITDA Margin แ ล ะ NPAT Margin
เท่ากับร้อยละ 76.30 และ ร้อยละ 43.14
100% ตามลำดับ โดยเพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับปี
80% 72.42% 79.79% 73.55% 72.61% 76.30% ก่อน เนื่องจากรายได้ค่าผ่านทางที่เพิ่มขึ้น
60% และการบริหารจัดการด้านต้นทุน
40% ดำเนินงานที่มีประสิทธิภาพ
42.72% 45.69% 40.79% 42.56% 43.14%
20%
0%
2565 2566 2566 2565 2566
ไตรมาส 4 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ม.ค. -ธ.ค. ม.ค. -ธ.ค.
หน้า 18
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
อัตราส่วนแสดงหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 และ 31
0.30 ธันวาคม 2565 มีอัตราส่วนหนี้สินต่อ
ส่วนของผู้ถือหุ้น เท่ากับ 0.18 เท่า
0.20 0.18 และ 0.07 เท่า ตามลำดับ เพิ่มขึ้นจาก
การเบิกใช้วงเงินหมุนเวียนหรือเงินกู้ยืม
ระยะสั้นเพื่อใช้ในการดำเนินงาน
0.10 0.07
จำนวน 800 ล้านบาท และ ณ วันที่ 31
ธันวาคม 2566 มีวงเงินทุนสำรอง
0.00
หมุนเวียนที่ยังไม่ได้เบิกใช้เป็นจำนวน
2565 2566
900 ล้านบาท (31 ธันวาคม 2565 :
31ธันวาคม 31ธันวาคม
1,000 ล้านบาท)
อัตราส่วนแสดงสภาพคล่อง
อัตราส่วนสภาพคล่อง และอัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 อัตราส่วน
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) อัตราส่วนภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า)
สภาพคล่องและอัตราส่วนสภาพคล่อง
หมุนเร็ว เท่ากับ 0.40 เท่า และ 0.37 เท่า
2.00
1.40 ตามลำดับ โดยปรับลดลงจากสิ้นปี 2565
จากการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล งวด
1.00
1.25 12 เดือน และประจำปี 2565 และ
0.40
ระหว่างกาล 2566 โดยมีการเบิกใช้วงเงิน
0.00 0.37
หมุนเวียน หรือเงินกู้ยืมระยะสั้นจาก
2565 2566
สถาบันการเงินที่เพิ่มขึ้น
31ธันวาคม 31ธันวาคม
หน้า 19
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ผลการดำเนินงานแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน 2566-2570 (Business Sustainability Plan)
บริษัทฯ ได้จัดทำกลยุทธ์การดำเนินธุรกิจเป็นแผนระยะยาว โดยผ่านการพิจารณาและได้รับคำแนะนำ
จากคณะกรรมการชุดย่อยของบริษัทฯ ทุกคณะ ตามอำนาจและหน้าที่ของคณะกรรมการชุดนั้นๆ ซึ่งได้รับการอนุมัติ
จากคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 8/2565 เมื่อวันที่ 15 ธันวาคม 2565 กำหนดเป็นแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน
ปี 2566-2570 แบ่งออกเป็น 7 ด้าน โดยผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 4 เป็นไปตามแผนงาน โดยสรุปพอสังเขป ดังนี้
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 4 ปี 2566
1. กลยุทธ์ Safer Road Traffic Management/ ✓ ภาพรวมผลการดำเนินงานการให้บริการเป็นไป
Maintenance เป็นกลยุทธ์หลักที่ยกระดับ ตาม KPI ขององค์กร และ กรมทางหลวง
การเป็นผู้ให้บริการ O&M ทางยกระดับสู่ ✓ การพัฒนาการให้บริการด้าน O&M เป็นไปตาม
มาตรฐานสากล ตามวิสัยทัศน์ของบริษัทฯ ที่ต้องทำ เป้าหมาย
ให้เกิดความสะดวก รวดเร็ว และปลอดภัย ยกระดับ ✓การทรานส์ฟอร์มด้วยการนำเทคโนโลยีเข้ามาปรับ
มาตราฐานการให้บริการ ใช้ในองค์กรให้เกิดประโยชน์และประสิทธิภาพสูงสุด
ในส่วนงานหลัก เช่น ระบบการจัดเก็บค่าผ่านทางให้มี
รูปแบบการรับชำระที่หลากหลาย ตอบโจทย์
พฤติกรรมผู้บริโภค ,ระบบซ่อมบำรุงรักษาทาง, ระบบ
อำนวยความสะดวกและจัดการจราจรบนทาง
ยกระดับ เป็นต้น
2. กลยุทธ์เติบโตไปด้วยกัน Inclusive Growth ✓ บริษัทฯ โดยคณะทำงานโครงการใหม่ มีการ
เป็นกลยุทธ์ที่สร้างความเข้มแข็งขององค์กรในด้านการ ติดตามโครงการภาครัฐ และวางแผนการศึกษาเพื่อ
บริหารการจัดการต้นทุนการดำเนินงาน ทั้งในด้าน ลงทุนโครงการใหม่ ซึ่งในแผนธุรกิจสำหรับปี 2567 มี
ต้นทุนบริการและต้นทุนทางการเงินเพื่อเสริมสร้าง การกำหนดโครงการเป้าหมายเพื่อศึกษาความคุ้มค่า
โอกาสในการแข่งขัน และดึงดูดพันธมิตรทางธุรกิจ ในการลงทุนเพื่อเข้าร่วมประมูลโครงการภาครัฐ คือ
เพื่อต่อยอดไปยังโครงการทางด่วนใหม่ๆ และเติบโต ทางหลวงพิเศษระหว่างเมืองสาย M82, M5, และ
ไปด้วยกัน โครงการทางพิเศษสายกะทู้ป่าตอง
✓การทรานส์ฟอร์มด้วยการนำเทคโนโลยีเข้ามาปรับ
ใช้ในองค์กรให้เกิดประโยชน์และประสิทธิภาพสูงสุด
ทั้งในส่วนงานงานสนับสนุน ในระบบ application
และได้ทรานฟอร์มสู่ RISE with SAP เมื่อวันที่ 1
ธันวาคม 2566
3. กลยุทธ์พัฒนาธุรกิจอื่น Other Non-Toll ✓ บริษัทย่อย บริษัท เอสยาม อินฟรา จำกัด ได้มี
Road Business เป็นกลยุทธ์ในการขับเคลื่อน การเปิดตัวอย่างเป็นทางการแล้วเมื่อวันที่ 10
นวัตกรรมและแนวคิด ซึ่งจะนำไปสู่ธุรกิจอื่นๆ และ กรกฎาคม 2566
แหล่งรายได้ใหม่ๆ ทั้งที่เกี่ยวเนื่องกับทางด่วน ✓ บริษัทฯ ได้ศึกษาแนวทางการพัฒนาธุรกิจอื่นๆ
อีก 1 โครงการ คือ การให้บริการช่วยเหลือฉุกเฉินรถ
เสียไปยังปลายทางเพื่อส่งเสริมความเป็นเลิศในการ
ให้บริการของบริษัท
หน้า 20
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 4 ปี 2566
4. กลยุทธ์ความยั่งยืน ESG เป็นกลยุทธ์หลักในการ ✓ การขับเคลื่อนโครงการ 3Rs ทั้งโครงการติดตั้ง
ขับเคลื่อนธุรกิจขององค์กร ในการส่งมอบคุณค่าให้แก่ Solar Rooftop การใช้รถ EV การคัดแยกขยะ การ
สิ่งแวดล้อม สังคมและ กำกับดูแลกิจการ ซึ่ง เป็นการ บริหารจัดการการใช้ทรัพยากรเพื่อเป้าหมายการลด
ดำเนินโครงการด้านสิ่งแวดล้อม พลังงาน และการลด ก๊าชเรือนกระจก เป็นไปตามแผน ซึ่งในปี 2567 มีการ
ก๊าชเรือนกระจก โดยมีเป้าหมายหลักเป็นการขับเคลื่อน วางแผนต่อเนื่องเพื่อเป้าหมาย E-in Process ให้
ESG-In-Process เพื่อการจัดการและประสิทธิภาพ สามารถลดก๊าชเรือนกระจกได้ร้อยละ 30 ด้วยการ
สูงสุด จัดทำมาตรฐาน ISO14064
5. กลยุทธ์ HPO Resilience Management เป็น ✓ การจัดทำระบบมาตรฐาน ISO 45001 บริษัทฯ
กลยุทธ์หลักในการพัฒนาศักยภาพขององค์กร ผ่านการรับรองแล้วเมื่อวันที่ 19 กรกฎาคม 2566
และบุคลากร ให้มีความยืดหยุ่น ทันต่อการ ✓ การบริหารจัดการบุคลาการในบางส่วนงานเพื่อ
เปลี่ยนแปลงเทคโนโลยี และ ปัจจัยโดยรอบ ซึ่งจะทำ ลดความเสี่ยงการขาดแคลนพนักงานด้วยการพัฒนา
ให้องค์กรขับเคลื่อนไปได้อย่างคล่องแคล่ว และ ศักยภาพพนักงานและการบริหารงานจ้าง
สามารถขยายโอกาศต่างๆได้อย่างรวดเร็ว Outsource (Staff Plus and Manage Service)
เป็นไปตามแผน
6. กลยุทธ์ DMT Excellence Recognition เป็น ✓ บริษัทฯ ดำเนินกิจกรรมร่วมกับผู้มีส่วนได้เสียทุก
กลยุท์ที่สร้างการรับรู้ความเชี่ยวชาญและผลงานของ กลุ่ม โดยมีกิจกรรมกับผู้ใช้ทาง ผ่านระบบ CRM
องค์กร ผ่านการรับรองจากหน่วยงานภายนอก และ Loyalty Program นำคะแนนจากการผ่านทางมา
สร้างความเชื่อมั่นต่อหน่วยงานเจ้าของสัมปทาน คือ แลกสินค้าเพื่อเข้าร่วมกิจกรรมกับบริษัท และกิจกรรม
กรมทางหลวง ที่จะทำให้องค์กร มีความโดดเด่น และ CSR ร่วมกับหน่วยงานตลาดหลักทรัพย์ และชุมชน
สามารถเป็นตัวเลือกในการให้บริการสัมปทาน โดยรอบทางยกระดับ เป็นไปตามแผน
ต่อเนื่องและสัมปทานโครงการใหมอ่ ื่นๆ ✓ รายงานผลรางวัลที่ได้รับต่อกรมทางหลวงซึ่งเป็น
หน่วยงานกำกับดูแลสัมปทานทุกไตรมาส
7. กลยุทธ์ การบริหารเงินสดและต้นทุนให้มี ✓ การศึกษาเทคโนโลยีในการบริหารจัดการด้าน
ประสิทธิภาพ เป็นกลยุทธ์ที่ใช้เทคโนโลยีเข้ามาช่วย การเงิน (Fin Tech) อยู่ระหว่างการพัฒนาร่วมกับ
บริหารกระแสเงินสดที่บริษัทฯ ได้รับเพื่อให้เกิด โครงการ ERP
ประโยชน์สูงสุด ลดความเสี่ยงจากความผันผวน ✓ การบริหารต้นทุนด้านการบริหาร และงานซ่อม
ของอัตราดอกเบี้ย อีกทั้งจะทำให้ต้นทุนทางการเงิน บำรุง สามารถควบคุมให้เป็นไปตามแผน
ของบริษัทฯ ต่ำลง และต้นทุนในทุกๆ ด้าน ✓ ผลการดำเนินงานเป็นไปตามเป้าหมาย ซึ่งการ
ให้มีประสิทธิภาพ บริหารต้นทุนสอดคล้องกับรายได้
หน้า 21
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
แผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน 2567-2571 (Business Sustainability Plan)
บริษัทฯ ได้จัดทำกลยุทธ์การดำเนินธุรกิจเป็นแผนระยะยาว โดยผ่านการพิจารณาและได้รับคำแนะนำ
จากคณะกรรมการชุดย่อยของบริษัทฯ ทุกคณะ ตามอำนาจและหน้าที่ของคณะกรรมการชุดนั้นๆ โดยได้นโยบาย
และข้อคิดเห็น ในการปรับเปลี่ยนวิสัยทัศน์ของบริษัทฯ “เป็นบริษัทฯ ประกอบกิจการในระบบคมนาคมขนส่ง และ
กิจการอื่นๆ ด้วยระบบบริหารที่มีประสิทธิภาพ ล้ำสมัย อย่างยั่งยืน” โดยแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืนปี 2567 –
2571 และแผนงบประมาณประจำปี 2567 มีกลยุททธ์ในการขับเคลื่อนทั้งหมด 7 กลยุทธ์ ดังนี้
ลำดับ กลยุทธ์ เป้าประสงค์
1 กลยุทธ์ Safer Road Traffic Management/ พัฒนา และสร้างมาตรฐานการทำงานด้าน
Maintenance การดำเนินงาน และบำรุงรักษาทางเพื่อความ
พึงพอใจสูงสุดของหน่วยงานกำกับดูแล
และผู้ใช้ทาง
2 กลยุทธ์เติบโตไปด้วยกัน การสร้างพันธมิตรเพื่อเข้าร่วมประมูลโครงการ
(Inclusive Growth) ทางด่วน และทางพิเศษเส้นทางใหม่เพื่อความ
ยั่งยืนทางธุรกิจ
3 กลยุทธ์สร้างแหล่งรายได้อื่น การศึกษาเพื่อลงทุนในธุรกิจอื่น ๆ
(New Business Venture) นอกเหนือจากธุรกิจทางด่วน และทางพิเศษ
เพื่อลดความเสี่ยงจากการมีรายได้ทางเดียว
และความมั่นคงทางธุรกิจในระยะยาว
ขับเคลื่อนโดยโครงสร้างสายงานใหม่ New
Business Venture
4 กลยุทธ์ ESG In Process การวางกลยุทธ์กิจกรรมต่าง ๆ ในแผนธุรกิจ
เพื่อความยั่งยืนด้านสิ่งแวดล้อม สังคม และ
กำกับดูแลกิจการหรือเศรษฐกิจ เพื่อ
ตอบสนองต่อการเปลี่ยนแปลงด้านสิ่งแวดล้อม
กฎหมาย และพฤติกรรมผู้บริโภค
5 กลยุทธ์ HPO & Smart Working Place การพัฒนาศักยภาพของพนักงานให้มีความ
เชี่ยวชาญขั้นสูง และมีความยืดหยุ่นในการ
ทำงานพร้อมทั้งการสร้างสภาพแวดล้อมใน
การทำงานที่ด ี
6 กลยุทธ์ Relationship/Partnership/Synergy การสร้างพันธมิตร คู่ค้า หรือชุมชนโดยรอบ
Development เพื่อเพิ่มศักยภาพในการแข่งขัน และทันต่อ
ความเปลี่ยนแปลง
7 กลยุทธ์ DMT Excellence Recognition การสร้างการรับรู้ความเชี่ยวชาญของบริษัทฯ
ให้เป็นที่รับรู้แก่ผู้มีส่วนได้เสีย เพื่อความ
เชื่อมั่นในการดำเนินธุรกิจ
หน้า 22
