1
ที่ บช. 008/2567 28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการด าเนินงาน
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ภาพรวมผลการด าเนินงานของกลุ่มบริษัท
หน่วย: ล้านบาท
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
รายได้รวม 9,820 9,754 66 1%
ก าไรสุทธิ 573 775 (202) (26%)
กลุ่มบริษัทมีรายได้รวมส าหรับปี 2566 จ านวน 9,820 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 66 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น ร้อยละ 1 เมื่อ
เปรียบเทียบกับรายได้รวมส าหรับปี 2565 ซึ่งมีจ านวน 9,754 ล้านบาท โดยมีสาเหตุมาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้
จากธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์และธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส และการลดลงของรายได้จากธุรกิจอีเอ็มเอส
กลุ่มบริษัทมีก าไรสุทธิส าหรับปี 2566 จ านวน 573 ล้านบาท ลดลง 202 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 26 เมื่อ
เปรียบเทียบกับก าไรสุทธิส าหรับปี 2566 ซึ่งมีจ านวน 775 ล้านบาท โดยมีสาเหตุมาจากการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่าย
ในการขาย ค่าใช้จ่ายในการบริหารและค่าใช้จ่ายทางการเงิน
การวิเคราะห์รายได้
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท % ล้านบาท % ล้านบาท %
รายได้จากธุรกิจหลัก
ธุรกิจอีเอ็มเอส 3,504 36% 4,154 43% (650) (16%)
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์ 2,209 22% 1,860 19% 349 19%
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส 3,778 39% 3,417 35% 361 11%
รวมรายได้จากธุรกิจหลัก 9,491 97% 9,431 97% 60 1%
รายได้อื่น 329 3% 323 3% 6 2%
รวมรายได ้ 9,820 100% 9,754 100% 66 1%
ธุรกิจอีเอ็มเอส
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจอีเอ็มเอสส าหรับปี 2566 จ านวน 3,504 ล้านบาท ลดลง 650 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 16 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 4,154 ล้านบาท โดยมีสาเหตุมาจากการ
ลดลงของค าสั่งซื้อของลูกค้ารายใหญ่รายหนึ่งของส่วนงานรับจ้างผลิตแผงวงจรอิเล็กทรอนิกส์ และค าสั่งซื้อ
ของกลุ่มลูกค้าของส่วนงานการจ าหน่ายชิ้นส่วนอิเล็กทรอนิกส์
1
2
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์ ส าหรับปี 2566 จ านวน 2,209 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 349 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 19 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 1,860 ล้านบาท โดยรายได้
ส่วนใหญ่เพิ่มขึ้นจากรายไดโ้ ครงการขายพร้อมติดต้ังอุปกรณ์ IP Core Router และ DWDM และการจ าหน่ายตู้
เต่าบินให้กับบริษัทร่วมในต่างประเทศ 2 แห่ง
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส ส าหรับปี 2566 จ านวน 3,778 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 361 ล้านบาทหรือ
เพิ่มขึ้นร้อยละ 11 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 3,417 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เกิด
จากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจตู้เต่าบิน
ก าไรขั้นต้นและอัตราก าไรขั้นต้น
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท % ล้านบาท % ล้านบาท %
ธุรกิจอีเอ็มเอส 511 15% 802 19% (291) (36%)
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์ 698 32% 537 29% 161 30%
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส 1,046 28% 951 28% 95 10%
รวมก าไรขั้นต้น 2,255 24% 2,290 24% (35) (2%)
ธุรกิจอีเอ็มเอส
ก าไรขั้นต้นส าหรับปี 2566 จ านวน 511 ล้านบาท ลดลง 291 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 36 จากช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 802 ล้านบาท สอดคล้องกับการลดลงของรายได้ของธุรกิจอีเอ็ม
เอส นอกจากนี้ยังเกิดจากการเพิ่มขึ้นของค่าเผื่อการลดลงของมูลค่าสินค้าคงเหลือ
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับปี 2566 ลดลงจากจากร้อยละ 19 เป็น ร้อยละ 15 เนื่องจากยอดขายของงานรับจ้างผลิต
แผงวงจรอิเล็กทรอนิกส์ลดลงในขณะที่ค่าใช้จ่ายการผลิตส่วนหนึ่งคงที่ จึงท าให้ต้นทุนผลิตและต้นทุนขายเพิ่มขึ้น
ส่งผลท าให้ก าไรขั้นต้นและอัตราก าไรขั้นต้นลดลง นอกจากนี้ ยังเกิดจากการเพิ่มขึ้นของค่าเผื่อการลดลงของ
มูลค่าสินค้าคงเหลือ
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
ก าไรขั้นต้นส าหรับปี 2566 จ านวน 698 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 161 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 30 จากช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 537 ล้านบาท สอดคล้องกับการเพิ่มขึ้นของรายได้ของธุรกิจเอ็น
เตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส ์
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับปี 2566 เพิ่มขึ้นจากร้อยละ 29 เป็นร้อยละ 32 เนื่องจากอัตราก าไรขั้นต้นของงาน
โครงการของปี 2566 มีอัตราก าไรขั้นต้นที่สูงกว่าอัตราก าไรขั้นต้นของงานโครงการของปี 2565
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
ก าไรขั้นต้นส าหรับปี 2566 จ านวน 1,046 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 95 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 10 จากช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 951 ล้านบาท สอดคล้องกับการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจตู้เต่าบิน
นอกจากนี้ ค่าเสื่อมราคาของตู้เติมเงินลดลงเนื่องจากจ านวนตู้เติมเงินที่ตัดค่าเสื่อมราคาหมดแล้วแต่ยังคงใช้
งานอยู่มีจ านวนเพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตาม ค่าเสื่อมราคาของตู้เต่าบินเพิ่มสูงขึ้นตามจ านวนตู้ที่เพิ่มขึ้น
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับปี 2566 เท่ากับ ร้อยละ 28 ซึ่งไม่มีการเปลี่ยนแปลงเมื่อเปรียบเทียบกับอัตราก าไรขั้นต้น
ของปีก่อน เนื่องจากเหตุผลตามที่อธิบายไว้ในวรรคก่อน
2
3
ค่าใช้จ่าย
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท %
ค่าใช้จ่ายในการขาย 182 148 34 23%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 1,225 1,123 102 9%
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน 197 102 95 93%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 170 231 (61) (26%)
ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายส าหรับปี 2566 มีจ านวน 182 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 34 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 23 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 148 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของค่าโฆษณาและค่า
ส่งเสริมการขายของธุรกิจตู้เต่าบิน
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารส าหรับปี 2566 มีจ านวน 1,225 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 102 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 9 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 1,123 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายต่างๆ
เช่น ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน ค่าธรรมเนียมวิชาชีพ ค่าบ ารุงรักษาระบบคอมพิวเตอร์ ค่าเสื่อมราคาของอาคาร
โรงงาน และค่าใช้จ่ายในการเดินทางไปต่างประเทศ เป็นต้น อย่างไรก็ตาม ในปี 2566 ไม่มีค่าใช้จ่ายจากการจ่าย
โดยใช้หุ้นเป็นเกณฑ์
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน
ค่าใช้จ่ายทางการเงินส าหรับปี 2566 มีจ านวน 197 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 95 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 93 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 102 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืมระยะ
ยาวและอัตราดอกเบี้ย
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ส าหรับปี 2566 มีจ านวน 170 ล้านบาท ลดลง 61 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 26 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 231 ล้านบาท โดยสอดคล้องกับก าไรที่ลดลง
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย ์
หน่วย: ล้านบาท
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
สินทรัพย์หมุนเวียน 5,480 6,734 (1,254) (19%)
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 5,642 4,652 990 21%
สินทรัพย์รวม 11,122 11,386 (264) (2%)
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 11,122 ล้านบาท ลดลง 264 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 2
เมื่อเปรียบเทียบกับสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 11,386 ล้านบาท
สินทรัพย์หมุนเวียนลดลงเนื่องจากการรับช าระหนี้จากลูกหนี้งานโครงการช่วงสิ้นปี และการลดลงของสินค้า
คงเหลือซึ่งสอดคล้องกับการลดลงของค าสั่งซื้อของลูกค้ารายใหญ่รายหนึ่งของส่วนงานรับจ้างผลิตแผงวงจร
อิเล็กทรอนิกส์
3
4
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนเพิ่มขึ้นเนื่องจากการเพิ่มขึ้นของจ านวนตู้เต่าบินและต้นทุนงานก่อสร้างอาคารโรงงานแห่ง
ใหม่
คุณภาพสินทรัพย์
ลูกหนี้การค้า
หน่วย : ล้านบาท
งบการเงินรวม
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
ลูกหนี้การค้ากิจการที่ไม่เกี่ยวข้องกัน 845 2,067
หัก ค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (95) (94)
รวมลูกหนี้การค้า - สุทธิ 750 1,973
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 กลุ่มบริษัทบันทึกค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะ
เกิดขึ้นจ านวน 95 ล้านบาท และ 94 ล้านบาท ตามล าดับ กลุ่มบริษัทรับรู้ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น
ต่อลูกหนี้การค้าโดยไม่จ าเป็นต้องรอให้เหตุการณ์ที่มีการด้อยค่าด้านเครดิตเกิดขึ้นก่อน กลุ่มบริษัทจะใช้วิธีการ
อย่างง่ายในการพิจารณาค่าเผื่อผลขาดทุนที่คาดว่าจะเกิดขึ้นตลอดอายุส าหรับลูกหนี้การค้า
สินค้าคงเหลือ
หน่วย : ล้านบาท
งบการเงินรวม
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
สินค้าคงเหลือ 2,366 2,583
รายการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่คาดว่าจะได้รับ (534) (490)
สินค้าคงเหลือ - สุทธิ 1,832 2,093
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 กลุ่มบริษัทบันทึกรายการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่
คาดว่าจะได้รับของสินค้าคงเหลือ จ านวน 534 ล้านบาท และ 490 ล้านบาท ตามล าดับ ซึ่งกลุ่มบริษัทมีการ
ประมาณมูลค่าสุทธิที่จะได้รับของสินค้าคงเหลือจากการเปลี่ยนแปลงของราคาขายหรือต้นทุนที่เกี่ยวข้องโดยตรง
กับเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นภายหลังวันสิ้นงวด และค านึงถึงการเคลื่อนไหวของสินค้าคงเหลือและสภาวะเศรษฐกิจที่
เป็นอยู่ในขณะนั้น ฝ่ายบริหารเชื่อว่ารายการปรับลดสินค้าคงเหลือให้เป็นมูลค่าสุทธิที่คาดว่าจะได้รับที่มีอยู่ใน
ปัจจุบันมีความเพียงพอแล้ว
แหล่งที่มาของเงินทุน
หน่วย: ล้านบาท
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
หนี้สินหมุนเวียน 6,279 7,394 (1,115) (15%)
หนี้สินไม่หมุนเวียน 1,561 733 828 113%
หนี้สินรวม 7,840 8,127 (287) (4%)
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 3,282 3,259 23 1%
4
5
หนี้สินรวม
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 7,840 ล้านบาท ลดลง 287 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 4 เมื่อ
เปรียบเทียบกับหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 8,127 ล้านบาท
หนี้สินหมุนเวียนลดลงเนื่องจากการจ่ายช าระหนี้เงินกู้ยืมระยะสั้นของงานโครงการที่เก็บเงินได้ในช่วงปลายปี และ
การลดลงของเจ้าหนี้การค้าซึ่งสอดคล้องกับการลดลงของสินค้าคงเหลือของส่วนงานรับจ้างผลิตแผงวงจร
อิเล็กทรอนิกส์
หนี้สินไม่หมุนเวียนเพิ่มขึ้นเนื่องจากการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืมระยะยาวจากธนาคารเพื่อใช้ในการปรับโครงสร้างทาง
การเงิน การลงทุนซื้อตู้เต่าบินและการก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 3,282 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 23 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
1 เมื่อเปรียบเทียบกับส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 3,259 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้น
เนื่องจากก าไรสุทธิและลดลงเนื่องจากการจ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นของบริษัทและผู้ถือหุ้นที่ไม่มีอ านาจควบคุม
ของบริษัทย่อย
ความเหมาะสมของโครงสร้างเงินทุน
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 2.39:1 ลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับ
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเท่ากับ 2.49:1 โดยเป็นผลมาจากการลดลง
ของหนี้สินมากกว่าการเพิ่มขึ้นของส่วนของผู้ถือหุ้น
สภาพคล่อง
กระแสเงินสด
หน่วย: ล้านบาท
ปี 2566 ปี 2565
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมด าเนินงาน 1,953 894
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมลงทุน (1,230) (1,723)
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมจัดหาเงิน (648) 769
กระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานส าหรับปี 2566 มีจ านวน 1,953 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,059 ล้านบาท
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 894 ล้านบาท เนื่องจากการลดลงของเงินทุน
หมุนเวียน
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมลงทุนส าหรับปี 2566 มีจ านวน 1,230 ล้านบาท ลดลง 493 ล้านบาท เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 1,723 ล้านบาท เนื่องจากการลดลงของการลงทุนซื้อตู้
เต่าบิน รวมถึงการลดลงของต้นทุนค่าก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่เนื่องจากการก่อสร้างส่วนใหญ่แล้วเสร็จ
ในปี 2566
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินส าหรับปี 2566 จ านวน 648 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นการจ่ายช าระคืนเงิน
กู้ยืมระยะสั้นและระยะยาว การกู้ยืมระยะยาว และการจ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นของบริษัทและผู้ถือหุ้นที่ไม่มี
อ านาจควบคุมของบริษัทย่อย ส่วนกระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินส าหรับปี 2565 จ านวน 769 ล้าน
บาท ส่วนใหญ่ได้มาจากการกู้ยืมระยะสั้นและระยะยาว หนี้สินตามสัญญาขายและเช่าทรัพย์สินของตู้เต่าบิน และ
เงินเพิ่มทุนของผู้ถือหุ้นที่ไม่มีอ านาจควบคุมของบริษัทย่อย
5
6
อัตราส่วนสภาพคล่อง
อัตราส่วนทุนหมุนเวียน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 0.87:1 ซึ่งไม่แตกต่างอย่างมีสาระส าคัญเมื่อ
เปรียบเทียบกับอัตราส่วนทุนหมุนเวียน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเท่ากับ 0.91:1
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายอรินทร์ แจ่มนารี
ผู้อ านวยการฝ่ายบัญชีและการเงิน
6
