ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนของฝ่ำยบริหำร ประจ ำปี 2566
1. ผลกำรด ำเนินงำน
ส ำหรับปี 2566 บริษัทฯ มีขำดทุนสุทธิจ ำนวน 88.4 ล้ำนบำท ลดลงจำกปี 2565 จ ำนวน 65.1 ล้ำน
บำท คิดเป็น 279.6%
หน่วย : ล้ำนบำท
งบกำรเงินรวม ปี 2566 ปี 2565 + %
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน(a) 254.0 247.1 +2.8%
ต้นทุนจำกกำรด ำเนินงำน(b) 193.7 185.5 +4.4%
ก ำไรขั้นต้นจำกกำรด ำเนินงำน 60.3 61.6 -2.0%
รำยได้รวม 286.8 280.8 +2.1%
ก ำไร(ขำดทุน)สุทธิ (88.4) (23.3) -279.6%
(a) รายได้จากการด าเนินงาน = รายได้หลักไม่รวมรายได้จากธุรกิจอื่นๆและรายได้อื่น
(b) ต้นทุนจากการด าเนินงาน = ต้นทุนหลักไม่รวมต้นทุนจากธุรกิจอื่นๆและค่าใช้จ่ายอื่น
รำยได้รวมของบริษัทฯ ส ำหรับปี 2566 จ ำนวน 286.8 ล้ำนบำท ประกอบด้วยรำยได้จำกธุรกิจ
ให้บริกำรและก ำจัดกำกอุตสำหกรรมจ ำนวน 192.0 ล้ำนบำท รำยได้จำกธุรกิจอสังหำริมทรัพย์จ ำนวน 62.0
ล้ำนบำท รำยได้อื่นๆ 32.8 ล้ำนบำท และรำยได้จำกธุรกิจอื่นเพียงเล็กน้อย รำยได้รวมเพิ่มขึ้น 6.0 ล้ำนบำท
หรือ 2.1% เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปี 2565 ส่วนใหญ่เป็นกำรเพิ่มขึ้นของธุรกิจอสังหำริมทรัพย์
จ ำนวน 21.1 ล้ำนบำท
สถำนกำรณ์ของบริษัทฯในปี 2566 หำกพิจำรณำแยกแต่ละธุรกิจพบว่ำธุระกิจรับบ ำบัดและก ำจัดกำก
ยังอยู่ในเกณฑ์ที่ไปได้แต่ยังไม่ถึงเป้ำหมำยที่ว่ำงไว้ เนื่องจำกปัจจัยภำยในและภำยนอกที่ส่งผลกระทบ บริษัทจึง
ต้องทบทวนแผนและกลยุทธทำงกำรตลำดให้ชัดเจนขึ้นและเป็นรูปธรรมมำกขึ้น มีกฏกติกำเด็ดขำดชัดเจนขึ้น
เพื่อฉีกหนีกำรแข่งขันของผู้ประกอบกำรรำยอื่นๆ ที่ส่วนใหญ่มีขนำดเล็กและต้นทุนต ่ำกว่ำ น ำเสนอรำคำที่ต ่ำ
กว่ำในตลำด อย่ำงไรก็ดีในปี 2567 คำดว่ำธุรกิจรับบ ำบัดและก ำจัดกำกขยะอุตสำหกรรมจะดีขึ้น อันเนื่องจำก
แผนกำรจัดกำรใหม่นี้ ส่วนด้ำนธุรกิจอสังหำริมทรัพย์ในปีที่ผ่ำนมำผลกำรประกอบกำรยังไม่ค่อยคืบหน้ำ สำเหตุ
มำจำกสภำวะและปัจจัยเสี่ยงต่ำงๆจำกภำคอสังหำริมทรัพย์ บริษัทจึงยังไม่ลงทุนโครงกำรใหม่ๆ แต่พยำยำม
จัดกำรสินค้ำที่ค้ำงโครงกำรออกไปก่อน
ในส่วนบริษัทย่อยบำงบริษัทได้ท ำกำรยุติโครงกำรลง บำงบริษัทไม่สำมำรถเดินธุรกิจต่อได้ก็ท ำกำร
หยุดกำรลงทุน คงเหลือโครงกำรปลูกกัญชำทำงกำรแพทย์ ซึ่งคำดว่ำจะเก็บเกี่ยวชุดแรกได้ภำยในปี 2567
ในปีนี้แม้ว่ำรำยได้รวมบริษัทเพิ่มสูงขึ้น แต่ส่วนงำนก ำจัดกำกอุตสำหกรรมไม่อันตรำยด้วยกำรบดย่อย
ยังไม่เป็นที่นิยมตำมที่คำดไว้ ท ำให้มีขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเครื่องจักรดังกล่ำวจ ำนวน 55.0 ล้ำนบำท อีกทั้งยังมี
ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำที่ดินรอกำรพัฒนำ 13.0 ล้ำนบำท และขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำอื่นๆอีก 6.2 ล้ำนบำท ท ำ
ให้ผลกำรด ำเนินงำนในปี 2566 มีขำดทุนสุทธิจ ำนวน 88.4 ล้ำนบำท ผลกำรด ำเนินงำนลดลงจำกปีก่อนจ ำนวน
65.1 ล้ำนบำท หรือ 279.6%
ธุรกิจบ ำบัดกำกของเสียอุตสำหกรรม
หน่วย : ล้ำนบำท
งบกำรเงินรวม ปี 2566 ปี 2565 + %
รำยได้จำกกำรให้บริกำรและก ำจัดกำกอุตสำหกรรม 192.0 206.2 -6.8%
ต้นทุนกำรให้บริกำร 141.1 148.3 -4.9%
ก ำไรขั้นต้น 51.0 57.8 -11.8%
อัตรำก ำไรขั้นต้น 26.6% 28.0%
รำยไดจ้ ำกกำรให้บริกำร ส ำหรับปี 2566 มีจ ำนวน 192.0 ล้ำนบำท ลดลงจ ำนวน 14.1 ล้ำนบำท หรือ
6.8% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปี 2565 โดยมีอัตรำก ำไรขั้นต้นจำกกำรให้บริกำรและก ำจัดกำกอุตสำหกรรม
26.6% ลดลงจำกปีก่อน 1.5% เนื่องจำกยังคงมีต้นทุนคงที่
-2-
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย ์
หน่วย : ล้ำนบำท
งบกำรเงินรวม ปี 2566 ปี 2565 + %
รำยได้จำกกำรขำยอสังหำริมทรัพย์ 62.0 40.9 +51.5%
ต้นทุนอสังหำริมทรัพย์ 52.6 37.1 +41.8%
ก ำไรขั้นต้น 9.4 3.8 +146.9%
อัตรำก ำไรขั้นต้น 15.1% 9.3%
จำกกำรผลักดันยอดขำยห้องชุดโครงกำร เดอะ เพลนเนอรี่ ได้มีกำรโอนกรรมสิทธิขำยห้องในปี 2566
จ ำนวน 15 ยูนิต และโครงกำรซี-สเปซ บำงใหญ่ จ ำนวน 1 ยูนิต เป็นรำยได้ทั้งสิ้น 62.0 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน
21.1 ล้ำนบำท หรือ 51.5% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปี 2565 ที่มีกำรโอนกรรมสิทธิโครงกำร เดอะ เพลนเนอรี่
จ ำนวน 10 ยูนิต โดยมีอัตรำก ำไรขั้นต้นจำกกำรขำยอสังหำริมทรัพย์อยู่ที่ 15.1%
ธุรกิจอื่นๆ
หน่วย : ล้ำนบำท
งบกำรเงินรวม ปี 2566 ปี 2565 + %
รำยได้จำกำรขำยและให้บริกำร 0.0 6.2 -99.7%
ต้นทุนขำยและให้บริกำร 4.4 3.3 +36.4%
ก ำไร(ขำดทุน)ขั้นต้น (4.4) 2.9 -251.1%
อัตรำก ำไรขั้นต้น n.a. 47.3%
ผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจอื่นๆ อย่ำงธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยหน้ำกำกอนำมัยทำงกำรแพทย์ ยังไม่มี
แผนกำรตลำด ท ำให้มีรำยได้เพียงเล็กน้อย เนื่องจำกประสบกับภำวะหน้ำกำกอนำมัยล้นตลำด ซึ่งมีกำรน ำเข้ำ
สินค้ำจำกต่ำงประเทศที่มีรำคำถูกกว่ำ อีกทั้งสินค้ำส ำเร็จรูปหน้ำกำกอนำมัยทำงกำรแพทย์ มีอำยุกำรใช้งำน
จ ำกัด บริษัทฯ ได้ตั้งค่ำเผื่อสินค้ำเสื่อมสภำพ จ ำนวน 4.4 ล้ำนบำท ส ำหรับธุรกิจเหมืองขุดสกุลเงินดิจิตัลยังไม่มี
แผนกำรด ำเนินธุรกิจ ท ำให้ไม่มีรำยได้และต้นทุนในปีนี้เช่นกัน
-3-
รำยได้อื่นๆ
ส ำหรับรำยได้อื่นๆจ ำนวน 32.8 ล้ำนบำทเพิ่มขึ้นจำกปีก่อน 5.2 ล้ำนบำท หรือ 18.9% ประกอบด้วย
รำยได้ดอกเบี้ยรับจ ำนวน 3.6 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกปีก่อนที่มีดอกเบี้ยรับเพียงเล็กน้อย จำกกำรให้
กู้ยืมกิจกำรที่เกี่ยวข้องกันและกิจกำรอื่น
รำยได้ให้เช่ำอสังหำริมทรัพย์ ในปี 2566 มีจ ำนวน 13.7 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกปีก่อน 5.0 ล้ำนบำท
โดยมีต้นทุนให้เช่ำอยู่ที่ 68.3% ลดลงจำกปีก่อนที่มีต้นทุนให้เช่ำ 82.5%
อื่นๆอีกจ ำนวน 15.5 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นส่วนใหญ่มำจำกเงินปันผลรับจำกเงินลงทุนในตรำสำรทุน
ค่ำใช้จ่ำย
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร ส ำหรับปี 2566 มีจ ำนวน 91.1 ล้ำนบำท เมื่อเทียบกับปี 2565
ค่ำใช้จ่ำยลดลง 9.6 ล้ำนบำท หรือ 9.5% เนื่องจำกในปี 2565 มีค่ำใช้จ่ำยทำงภำษีที่โดนประเมินย้อนหลัง จำก
กำรขอคืนภำษีถูกหัก ณ ที่จ่ำยของปี 2557-2559 จ ำนวน 16.0 ล้ำนบำท เมื่อเทียบสัดส่วนของรำยได้รวมของ
บริษัทฯ คิดเป็น 31.8% อัตรำส่วนลดลงเล็กน้อยจำกปี 2565
ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำ ส ำหรับปี 2566 เนื่องจำกผลกำรด ำเนินงำนไม่เป็นไปตำมเป้ำหมำยจึงท ำให้มี
ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำสินทรัพย์จำกหลำยส่วนงำนดังนี้
- ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเครื่องจักร SRF จ ำนวน 55.0 ล้ำนบำท
- ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำที่ดินรอกำรพัฒนำ 13.0 ล้ำนบำท
- ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเครื่องขุดและเหรียญสกุลเงินดิจิตัล รวมจ ำนวน 4.4 ล้ำนบำท
(ปี 2565 มีจ ำนวน 5.35 ล้ำนบำท)
- ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเครื่องจักรอื่นๆ จ ำนวน 1.8 ล้ำนบำท
ต้นทุนทำงกำรเงิน มจี ำนวน 3.7 ล้ำนบำท ส ำหรับปี 2566 เพิ่มขึ้น 7.8% จำกปีก่อน จำกกำรเงินกู้ยืม
ระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงินเพิ่มขึ้น
ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม ได้มีกำรเลิกกิจกำรแล้วในปลำยปี 2566 โดยในระหว่ำงปี
ปี 2566 รับส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม จ ำนวน 6.9 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกปีก่อนจำกกำรช ำระ
บัญชี
-4-
2. ฐำนะกำรเงิน
สินทรัพย์รวม
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมจ ำนวน 1,400.3 ล้ำนบำท ลดลง 136.4 ล้ำน
บำท หรือ 8.9% จำกสิ้นปีก่อนที่มีจ ำนวน 1,536.8 ล้ำนบำท โดยมีเหตุกำรณ์ส ำคัญดังนี้
• กำรลดลงจำกกำรขำยอสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน จ ำนวน 29.5 ล้ำนบำท
• กำรลดลงจำกกำรเลิกกิจกำรของบริษัทร่วม จ ำนวน 10.2 ล้ำนบำท
• กำรเพิ่มขึ้นจำกกำรซื้อทรัพย์สิน จ ำนวน 28.5 ล้ำนบำท
• กำรลดลงจำกกำรด้อยค่ำสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน รวมจ ำนวน 74.2 ล้ำนบำท
• กำรลดลงจำกค่ำเสื่อมและค่ำตัดจ ำหน่ำยตำมปกติบริษัท 41.6 ล้ำนบำท
• กำรตัดบัญชีภำษีเงินได้ถูกหัก ณ ที่จ่ำย รอขอคืนของปี 2560 จ ำนวน 6.3 ล้ำนบำท และรับเงิน
จำกกำรขอคืนภำษีถูกหัก ณ ที่จ่ำย ปี 2563-2564 จ ำนวน 10.7 ล้ำนบำท
-5-
หนี้สินรวม
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินรวมจ ำนวน 180.1 ล้ำนบำท ลดลง 28.3 ล้ำนบำท หรือ
13.6% จำกปีก่อนที่มีจ ำนวน 208.3 ล้ำนบำท รำยกำรเปลี่ยนแปลงที่ส ำคัญเกิดจำกกำรตัดจ่ำยประมำณกำรปิด
หลุมฝังกลบของเสียอุตสำหกรรมที่เป็นอันตรำยส ำหรับหลุมเดิม ที่ด ำเนินกำรปิดหลุมเรียบร้อยแล้วในปี 2566
จ ำนวน 45.1 ล้ำนบำท แต่มีหนี้สินเพิ่มขึ้นจำกกำรกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน จ ำนวน 23.3 ล้ำนบำท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 จ ำนวน 1,220.3 ล้ำนบำท ลดลงจำกส่วนของ
ผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 จ ำนวน 108.2 ล้ำนบำท หรือ 8.1% จำกผลกำรด ำเนินงำนขำดทุนส ำหรับ
ปีจ ำนวน 88.4 ล้ำนบำท
3. สภำพคล่อง
ส ำหรับปี
งบกระแสเงินสด
2566 2565
เงินสด ณ วันที่ 1 มกรำคม 133.5 107.8
กระแสเงินสดได้มำ (ใช้ไป) จำกกิจกรรมด ำเนินงำน 26.3 87.2
กระแสเงินสดได้มำ (ใช้ไป) จำกกิจกรรมลงทุน (100.7) (46.6)
กระแสเงินสดได้มำ (ใช้ไป) จำกกิจกรรมจัดหำเงิน 7.0 (14.9)
กระแสเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ (67.4) 25.7
เงินสด ณ วันที่ 31 ธันวำคม 66.1 133.5
4. อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม
2566 2565
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน 4.0 5.5
อัตราส่วนหนี้สินรวมต่อส่วนของผู้ถือหุ้น 0.2 0.2
-6-
