คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
สําหรับผลการดําเนินง าน
ประจําป ี 2566
บริษัท โกลบอลกรีนเคมคิ อล จํากัด (มหาชน)
0-2558-7395, 0-2558-7345 IR@GGCPLC.COM
P a ge | 2
สารบัญ
บทสรุปผู้บริหาร .............................................................................................................................................. 3
ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ ......................................................................................................................... 4
ผลการดำเนินงานตามกลุ่มธุรกิจ ..................................................................................................................... 6
กลุ่มธุรกิจเมทิลเอสเทอร์ (B100) ........................................................................................................................................... 6
กลุ่มธุรกิจแฟตตี้แอลกอฮอล ์............................................................................................................................................... 12
แนวโน้มสถานการณ์ตลาดและธุรกิจในปี 2567 ............................................................................................ 17
งบกำไรขาดทุนรวม ....................................................................................................................................... 19
งบแสดงฐานะการเงิน .................................................................................................................................... 22
งบกระแสเงินสด ............................................................................................................................................ 23
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ ....................................................................................................................... 24
GGC กับการดำเนินธุรกิจตามแนวทางความยั่งยืน ......................................................................................... 25
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 3
บทสรุปผู้บริหาร
สำหรับผลประกอบการประจำป ี 2566 บริษัท โกลบอลกรีนเคมิคอล จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) มีรายได้จากการขาย
รวมทั้งหมด 17,719 ล้านบาท ปรับตัวลดลงจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า ร้อยละ 29 และมี Adjusted EBITDA
จำนวน 812 ล้านบาท ลดลงจากปีที่ผ่านมาร้อยละ 62 ทั้งนี้ บริษัทฯ รับรู้ผลกระทบจาก Stock Loss & NRV จำนวน 341 ล้านบาท
ส่งผลให้ในปี 2566 บริษัทฯ ขาดทุนสุทธิก่อนรวมผลกระทบจากรายการพิเศษ จำนวน 262 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน
จำนวน 1,111 ล้านบาท หรือคิดเป็นลดลงร้อยละ 131
ทั้งนี้ ในปี 2566 บริษัทฯ ได้มีการบันทึกรายการพิเศษ ซึ่งเป็นการปรับลดสำรองจากความเสียหายวัตถุดิบคงคลัง
และรายการภาษีเงินได้รอตัดบัญชี จำนวน 60 ล้านบาท ขณะที่ในปี 2565 บริษัทฯ มีการบันทึกรายการพิเศษจำนวน 104
ล้านบาท จากการตั้งสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอตัดบัญชีจากสิทธิประโยชน์ทางภาษีที่ได้จากการปรับโครงสร้างในกลุ่มบริษัทฯ
ที่บริษัทฯ ได้มีการรับโอนกิจการทั้งหมดของบริษัท ไทยแฟตตี้แอลกฮอลส์ จำกัด (TFA) ซึ่งมีผลสมบูรณ์ตามกฎหมายตั้งแต่
วันที่ 1 ตุลาคม 2565 (รายละเอียดดังปรากฎในคำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจำปี 2565) ทำให้ในปี 2566
บริษัทฯ ขาดทุนสุทธิหลังรวมผลกระทบรายการพิเศษดังกล่าว จำนวน 202 ล้านบาท (-0.20 บาท/หุ้น) ลดลงจากปีก่อน
จำนวน 1,155 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 121
สำหรับผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกิจเมทิลเอสเทอร์ ในปี 2566 ปริมาณการขายเมทิลเอสเทอร์ปรับตัวเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 9 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน มาอยู่ที่ 319,894 ตัน ตามความต้องการเมทิลเอสเทอร์ในปี 2566 ทเี่พิ่มขึ้น จากนโยบาย
ของภาครัฐที่คงอัตราการผสมน้ำมันไบโอดีเซลไว้ที่ B7 ตลอดทั้งปี ในขณะที่มีการประกาศใช้นโยบาย B5 ในช่วงวันที่
5 กุมภาพันธ์ - 11 ตุลาคม 2565 เพื่อบรรเทาภาระค่าครองชีพให้กับประชาชนในช่วงเวลาดังกล่าว แต่เนื่องจากราคาขาย
เมทิลเอสเทอร์ที่ปรับตัวลดลงร้อยละ 27 ตามราคาน้ำมันปาล์มดิบในประเทศ ประกอบกับการปรับสูตรคำนวณราคาเมทิลเอสเทอร์ใหม่
อ้างอิงจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน (EPPO) กระทรวงพลังงาน ซึ่งมีผลบังคับใช้ตั้งแต่เดือนตุลาคม 2565 ทำให้
ราคาเมทิลเอสเทอร์โดยรวมปรับตัวลดลง เมื่อเปรียบเทียบกับสูตรราคาเดิม ส่งผลทำให้บริษัทฯ รับรู้รายได้จากการขาย
ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เมทิลเอสเทอร์ จำนวน 12,445 ล้านบาท ลดลงจากช่วงเวลาเดียวกันกับปีก่อนร้อยละ 24
สำหรับผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกิจแฟตตี้แอลกอฮอล์ ในปี 2566 บริษัทฯ มีปริมาณการขาย
แฟตตี้แอลกอฮอล์ จำนวน 97,390 ตัน ใกล้เคียงกับปีก่อนหน้า เนื่องจากภาพรวมเศรษฐกิจของประเทศจีนซึ่งเป็นผู้ซื้อหลัก
ยังไม่ฟื้นตัวดีขึ้นตามที่ตลาดคาดการณ์ไว้ อีกทั้งผู้ซื้อในประเทศอินเดียมีการประกาศใช้มาตรการตอบโต้การอุดหนุน
(Countervailing Duty: CVD) โดยปรับเพิ่มภาษีการนำเข้าสินค้าขึ้นในช่วงอัตราร้อยละ 3 ถึงร้อยละ 30 สำหรับผู้นำเข้าจากประเทศ
อินโดนีเซีย มาเลเซีย และประเทศไทย ตั้งแต่วันที่ 4 พฤษภาคม 2566 เป็นต้นมา ทำให้กำลังซื้อในตลาดอ่อนตัวลง ในขณะที่ราคา
ผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์เฉลี่ยที่ปรับตัวลดลงร้อยละ 38 ตามราคาวัตถุดิบที่ลดลง เนื่องจากระดับสต๊อกในประเทศมาเลเซีย
อยู่ในระดับที่สูงเมื่อเทียบกับปี 2565 ทำให้ความกังวลในเรื่องของสภาวะการขาดแคลนวัตถุดิบหลักในการผลิตสินค้าคลี่คลาย
ประกอบกับอุปสงค์จากผู้ผลิต Oleochemical เข้าสู่ภาวะปกติ จากการที่ประชาชนสามารถกลับมาดำเนินชีวิตปกติ ภายหลังจาก
สถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (COVID-19) ฟื้นตัวดีขึ้น จากปัจจัยข้างต้น ส่งผลให้บริษัทฯ รับรู้รายได้
จากการขายของธุรกิจผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์ จำนวน 5,224 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน ร้อยละ 40
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 4
สำหรับผลการดำเนินงานในธุรกิจอื่น จากแผนกลยุทธ์ของบริษัทฯ ในการมุ่งสู่ธุรกิจผลิตภัณฑ์มูลค่าเพิ่ม บริษัทฯ
ได้เริ่มดำเนินธุรกิจ Food & Nutraceutical ซึ่งจัดจำหน่ายผลิตภัณฑ์ที่เป็นส่วนประกอบอาหารและโภชนเภสัชต่างๆ
อาทิ กลุ่มสารให้ความหวาน กลุ่ม Plant Based Protein กลุ่ม Antioxidant Extract เป็นต้น โดยในปี 2566 บริษัทฯ รับรู้
รายได้จากธุรกิจ Food & Nutraceutical จำนวน 50 ล้านบาท
สำหรับสถานะทางการเงิน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 13,681 ล้านบาท
ซึ่งประกอบด้วยส่วนที่เป็นเงินสด เงินลงทุนระยะสั้น และเงินฝากที่มีข้อจำกัดในการใช้รวมทั้งสิ้น 3,590 ล้านบาท
มีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 3,862 ล้านบาท และส่วนของผู้ถือหุ้นจำนวน 9,819 ล้านบาท
ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
ตารางที่ 1 : สรุปผลการดำเนินงานเปรียบเทียบไตรมาส 4/2566, ไตรมาส 4/2565, ไตรมาส 3/2566, ป ี2566 และ ป ี2565
ไตรมาส ไตรมาส % ไตรมาส % %
หน่วย: ล้านบาท ป ี 2566 ป ี 2565
4/2566 4/2565 YoY 3/2566 QoQ YoY
รายได้จากการขาย 4,373 4,504 -3% 3,940 11% 17,719 25,084 -29%
EBITDA 263 57 361% (90) -392% 471 1,732 -73%
อัตรากำไร EBITDA (%) 6.0% 1.3% 4.7% -2.3% 8.3% 2.7% 6.9% -4.2%
Stock Gain/(Loss) & NRV 9 (65) 114% (222) 104% (341) (393) 13%
Adjusted EBITDA (1) 254 122 108% 132 92% 812 2,125 -62%
Adjusted EBITDA Margin (%) 5.8% 2.7% 3.1% 3.4% 2.4% 4.6% 8.5% -3.9%
กำไรสุทธิ (47) (130) 64% (262) 82% (262) 849 -131%
รายการพเิศษ (2) 60 104 -42% - - 60 104 -42%
กำไรสุทธิหลังรายการพิเศษ 13 (26) 150% (262) 105% (202) 953 -121%
กำไรสุทธิ บาทต่อหุ้น 0.01 (0.03) 133% (0.26) 104% (0.20) 0.93 -122%
หมายเหตุ : (1) Adjusted EBITDA คือ EBITDA ที่ไม่รวมผลกระทบจาก Stock Gain/(Loss) และค่าเผื่อมูลค่าของสินค้าคงเหลือ (NRV)
(2) รายการพิเศษ คือ รายการจากความเสียหายวัตถุดิบคงคลัง และรายการภาษีเงินได้รอตัดบัญชี
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 5
แผนภูมิที่ 1 : สดั ส่วนรายได้จากการขาย และ Adjusted EBITDA แยกตามธุรกิจ เปรียบเทียบไตรมาส 4/2566, ไตรมาส 4/2565,
ไตรมาส 3/2566, ปี 2566 และ ป ี2565 (ล้านบาท)
สัดส่วนรายได้จากการขาย (ล้านบาท)
เมทิลเอสเทอร์
แฟตตี้แอลกอฮอล ์
Food & Nutraceutical
*
* *
สัดส่วน Adjusted EBITDA (ล้านบาท)
เมทิลเอสเทอร์
แฟตตี้แอลกอฮอล ์
Food & Nutraceutical
* * *
หมายเหตุ : * แสดงตัวเลขสัดส่วนรายได้จากการขาย และสัดส่วน Adjusted EBITDA จากธุรกิจ Food & Nutraceutical ในไตรมาส 3/2566, 4/2566 และ ปี 2566
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 6
ผลการดำเนินงานตามกลุ่มธุรกิจ
กลุ่มธุรกิจเมทิลเอสเทอร์ (B100)
ตารางท ี่2: ราคาผลิตภัณฑ์และวัตถุดิบหลัก
ไตรมาส ไตรมาส % ไตรมาส % %
ราคาเฉลี่ย ป ี 2566 ป ี 2565
4/2566 4/2565 YoY 3/2566 QoQ YoY
B100 (บาท/ลิตร)(1) 33.98 35.07 -3% 33.26 2% 33.93 46.38 -27%
B100 (บาท/กก.)(2) 39.28 40.55 -3% 38.45 2% 39.22 53.61 -27%
น้ำมันปาลม์ ดิบ (CPO) (บาท/กก.)(3) 31.57 32.59 -3% 30.53 3% 31.28 43.59 -28%
EPPO P2F (บาท/กก.)(4) 4.26 4.25 0% 4.26 0% 4.26 3.39 26%
1 ธันวาคม 2564 – 4 กุมภาพันธ์ 2565 : B7
5 กุมภาพันธ์ – 9 ตุลาคม 2565 : B5
อัตราการผสมไบโอดีเซล
10 ตุลาคม 2565 – 31 ธันวาคม 2566 : B7
หมายเหตุ : (1) อ้างอิงสนพ. (EPPO)
(2) 0.865 ตันเท่ากับ 1,000 ลิตร โดยประมาณ
(3) อ้างอิงกรมการค้าภายใน (DIT)
(4) ส่วนต่างระหว่างราคาผลิตภัณฑ์เมทิลเอสเทอร์กับวัตถุดิบ และ ราคาเมทานอล ตามสูตรราคา B100 ของ สนพ. (EPPO)
สถานการณ์ตลาดเมทิลเอสเทอร์ เปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 4/2565
สถานการณ์ตลาดเมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 ภาพรวมราคาน้ำมันปาล์มดิบของไทย อ้างอิงราคาที่ประกาศ
โดยกรมการค้าภายใน (CPO-DIT) ปรับตัวลดลงจากไตรมาสเดียวกันในปีก่อนหน้า มาอยู่ที่ 31.57 บาทต่อกิโลกรัม ลดลง
1.02 บาทต่อต่อกิโลกรัม หรือคิดเป็นร้อยละ 3 โดยมีสาเหตุหลักจากราคาน้ำมันปาล์มดิบเฉลี่ยของมาเลเซีย ซึ่งเป็นราคา
อ้างอิงหลักของราคาน้ำมันปาล์มทั่วโลก ลดลง 3.30 บาทต่อกิโลกรัม โดยราคาน้ำมันปาล์มดิบมาเลเซียในไตรมาส 4/2566
เฉลี่ยอยู่ที่ 3,678 ริงกิตต่อตัน (เทียบเท่า 27.91 บาทต่อกิโลกรัม) ขณะที่ไตรมาส 4/2565 อยู่ที่ 3,935 ริงกิตต่อตัน (เทียบเท่า
31.28 บาทต่อกิโลกรัม) โดยปัยจัยที่กดดันราคา ที่เกิดขึ้นในปี 2566 มีดังน ี้
1) จำนวนแรงงานต่างชาติที่เพิ่มขึ้นต่อเนื่องภายหลังจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019
(COVID-19) คลี่คลาย ส่งผลให้มีการเก็บเกี่ยวผลผลิตปาล์มมากขึ้น
2) อุปสงค์ของประเทศผู้นำเข้าน้ำมันปาล์มอย่างประเทศจีน และอินเดีย ปรับตัวลดลง เนื่องจากระดับปริมาณน้ำมันพืช
คงคลังในประเทศที่อยู่ในระดับสูงกว่าปีก่อนหน้า อีกทั้งสภาวะเศรษฐกิจทั่วโลก โดยเฉพาะประเทศจีนที่ยังไม่ดีนัก ส่งผลให้
ภาพรวมของการบริโภคลดลง
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 7
ขณะที่สถานการณ์น้ำมันปาล์มในประเทศไทย แม้ว่าระดับปริมาณสต๊อกน้ำมันปาล์มในประเทศลดลง (สต็อกใน
ประเทศในไตรมาส 4/2566 อยู่ที่ระดับ 0.29 - 0.30 ล้านตัน ขณะที่ในไตรมาส 4/2565 อยู่ที่ระดับ 0.34 - 0.35 ล้านตัน)
จากปริมาณผลผลิตที่ลดลง (ผลผลิตน้ำมันปาล์มดิบรวมในไตรมาส 4/2566 อยู่ที่ 0.76 ล้านตัน ขณะที่ในไตรมาส 4/2565
อยู่ที่ 0.93 ล้านตัน) เป็นปัจจัยช่วยส่งเสริมให้ราคาน้ำมันปาล์มในประเทศดีขึ้น แต่เนื่องจากปัจจัยราคาน้ำมันปาล์มอ้างอิงของ
มาเลเซียที่ลดลงดังรายละเอียดข้างต้น ทำให้ราคาน้ำมันปาล์มในประเทศไทยปรับตัวลดลงตามราคาส่งออก
ด้านความต้องการเมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้ามาอยู่ที่
363,963 ตัน เพิ่มขึ้น 17,482 ตันหรือคิดเป็นร้อยละ 5 เนื่องจากประชาชนกลับมาดำเนินชีวิตประจำวันตามปกติหลังจาก
สถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (COVID-19) คลี่คลาย และภาคการท่องเที่ยวที่ฟื้นตัวดีขึ้นทั้งจาก
นักท่องเที่ยวภายในประเทศและต่างประเทศ ขณะที่ภาคอุปทานของตลาดเมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวเพิ่มสูงขึ้น
เล็กน้อย เนื่องจากมีการขยายกำลังการผลิตเพิ่มขึ้นของผู้ผลิตรายเดิม 2 ราย รวม 115,000 ตันต่อปี ทำให้กำลังการผลิต
(Utilization) เฉลี่ยของอุตสาหกรรม อยู่ที่ประมาณร้อยละ 40 - 45
สำหรับราคาเมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวอ่อนค่าลงมาอยู่ที่ 39.28 บาทต่อกิโลกรัม ลดลง 1.27 บาท
ต่อกิโลกรัม หรือคิดเป็นร้อยละ 3 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า ตามแนวโน้มราคาน้ำมันปาล์มดิบที่
อ่อนค่าลง
สถานการณ์ตลาดเมทิลเอสเทอร์ เปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 3/2566
ภาพรวมราคาน้ำมันปาล์มดิบไทย อ้างอิงราคาที่ประกาศโดยกรมการค้าภายใน (CPO-DIT) ในไตรมาส 4/2566
เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 3/2566 มาอยู่ที่ 31.57 บาทต่อกิโลกรัม เพิ่มขึ้น 1.04 บาทต่อกิโลกรัม หรือคิดเป็นร้อยละ 3 โดยมีปัจจัยหลัก
มาจาก
1) ผลผลิตที่ลดลงในไตรมาส 4/2566 เนื่องจากจากฝนที่ตกหนักต่อเนื่องโดยเฉพาะในเดือนพฤศจิกายนและ
ต้นเดือนธันวาคม ทำให้เกิดน้ำท่วมในหลายพื้นที่ภาคใต้ เป็นอุปสรรคต่อการเก็บเกี่ยว และสัดส่วนน้ำมันจากผลปาล์มลดลง
2) ความต้องการในประเทศเพิ่มสูงขึ้น ทั้งจากภาคอุตสาหกรรมอาหารและภาคอุตสาหกรรมไบโอดเีซล ภายหลังจาก
สิ้นสุดฤดูฝนและเริ่มเข้าสู่ฤดูท่องเที่ยวในช่วงปลายปี มีจำนวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้นและมีกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ฟื้นตัวจาก
มาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจของภาครัฐ ส่งผลให้ภาพรวมการบริโภคและการขนส่งปรับตัวดีขึ้น
3) ระดับสต๊อกน้ำมันปาล์มในประเทศที่ลดลง จากทรี่ ะดับ 3.5 - 3.7 แสนตันในไตรมาส 3/2566 ปรับลดลงมาอยู่ที่
ระดับ 2.8 - 3.0 แสนตันในไตรมาส 4/2566 เนื่องจากการส่งออกมากกว่า 1.0 แสนตันในเดือนกันยายนและตุลาคม
ขณะทสี่ ถานการณ์ราคาน้ำมันปาล์มดิบมาเลเซีย อ้างอิงราคาที่ประกาศโดย Malaysian Palm Oil Board (MPOB)
ในไตรมาส 4/2566 ลดลงจากไตรมาส 3/2566 มาอยู่ที่ 3,678 ริงกิตต่อตัน (เทียบเท่า 27.91 บาทต่อกิโลกรัม) ซึ่งลดลง 0.97
บาทต่อกิโลกรัม หรือคิดเป็นลดลงร้อยละ 3 โดยมีปัจจัยจาก
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 8
1) ระดับสต๊อกน้ำมันปาล์มในมาเลเซียที่อยู่ในระดับสูง อยู่ที่ระดับ 2.3 - 2.5 ล้านตัน สะสมจากอุปทานส่วนเกิน
ในช่วง 6 เดือนก่อนหน้า แม้ว่าปริมาณผลผลิตในเดือนพฤศจิกายนและธันวาคมจะลดลงตามฤดูกาล แต่ปริมาณการส่งออก
ลดลงเช่นกัน ส่งผลให้ระดับสต๊อกน้ำมันปาล์มในมาเลเซียลดลงเล็กน้อย
2) ราคาน้ำมันถั่วเหลืองที่ลดลง เนื่องจากมีฝนตกเพิ่มขึ้นในทวีปอเมริกา ซึ่งช่วยคลายความกังวลเรื่องความแห้งแล้ง
ในพื้นที่ ส่งผลให้ปริมาณผลผลิตถั่วเหลืองในประเทศอเมริกาดีขึ้นกว่าที่คาดการณ์ไว้ก่อนหน้า รวมถึงมุมมองของตลาด
ต่อปริมาณผลผลิตในประเทศบราซิลและอาร์เจนตินาดีขึ้นอย่างมาก ในขณะที่ปัจจัยบวกด้านราคา จากสถานการณ์เอลนีโญ
ที่เกิดขึ้นในเดือนมิถุนายน 2566 นั้น ยังไม่ส่งผลกระทบต่อผลผลิตในประเทศมาเลเซียและประเทศไทย ขณะที่ประเทศอินโดนีเซีย
เริ่มได้รับผลกระทบเล็กน้อย
จากสถานการณ์ราคาน้ำมันปาล์มดิบในประเทศไทย และประเทศมาเลเซียดังที่กล่าวข้างต้น ถึงแม้ว่าราคาน้ำมัน
ปาล์มของมาเลเซีย ซึ่งใช้เป็นราคาอ้างอิงจะมีการปรับตัวลดลงเล็กน้อย แต่เนื่องจากอุปทานในประเทศโดยรวมลดลง สวนทาง
กับอุปสงค์ในประเทศที่ปรับตัวขึ้น ทำให้ราคาน้ำมันปาล์มดิบในประเทศไทยในไตรมาส 4/2566 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า
ด้านความต้องการเมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้ามาอยู่ที่ 363,963 ตัน
เนื่องจากเป็นช่วงผลัดเปลี่ยนเข้าสู่ฤดูหนาว ซึ่งเป็นฤดูของการท่องเที่ยวและมีวันหยุดยาว ทั้งในส่วนของวันหยุดราชการ และ
วันหยุดเทศกาลแห่งการเฉลิมฉลองในช่วงสิ้นปี ทำให้มีการเดินทางของประชาชนและภาคการขนส่งสินค้าเพิ่มมากขึ้น อีกทั้ง
ยังคงได้รับปัจจัยบวกจากนโยบายดา้ นพลังงาน เช่น การปรับลดราคาขายปลีกดเีซลหมุนเร็วไมเ่กิน 30 บาท/ลิตร และนโยบาย
ส่งเสริมการท่องเที่ยวของภาครัฐอย่างนโยบายวีซ่าฟรสี ำหรบั นักท่องเที่ยวจากประเทศจีน ประเทศคาซัคสถาน ประเทศอินเดยี
และประเทศไต้หวัน ทั้งนี้ รัฐบาลยังคงสัดส่วนการผสมไบโอดีเซลไว้ที่ B7 ต่อไป ขณะที่ภาคอุปทานของตลาดเมทิลเอสเทอร์
ในไตรมาสที่ 4/2566 ยังคงทรงตัวเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า เนื่องจากยังไม่มีการขยายกำลังการผลิตจากผู้ผลิตรายเดิม
และผู้ผลิตรายใหม่เพิ่มเติมในตลาด ทำให้กำลังการผลิต (Utilization) เฉลี่ยของอุตสาหกรรม อยู่ที่ประมาณร้อยละ 40 - 45
สำหรับราคาเมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 นั้น ปรับตัวแข็งค่าขึ้นมาอยู่ที่ 39.28 บาทต่อกิโลกรัม เพิ่มขึ้น 0.83
บาทต่อกิโลกรัม หรือคิดเป็นร้อยละ 2 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงไตรมาสก่อนหน้า ตามแนวโน้มราคาน้ำมันปาล์มดิบที่แข็งค่าขึ้น
สถานการณ์ตลาดเมทิลเอสเทอร์ เปรียบเทียบ ป ี 2566 กับ ป ี 2565
ภาพรวมตลาดเมทิลเอสเทอร์ในปี 2566 เปรียบเทียบปี 2565 สถานการณ์ราคาน้ำมันปาล์มดิบของไทย อ้างอิงราคา
ที่ประกาศโดยกรมการค้าภายใน (CPO-DIT) ปรับตัวลดลงมาอยู่ที่ 31.28 บาทต่อกิโลกรัม ลดลง 12.31 บาทต่อกิโลกรัม
หรือคิดเป็นร้อยละ 28 เป็นผลมาจากราคาน้ำมันปาล์มดิบในตลาดโลกที่ปรับตัวลดลงอย่างมากตั้งแต่ช่วงครึ่งหลังของปี 2565
จากปัจจัยดังต่อไปนี้
1) ประเทศอินโดนีเซียได้มีการยกเลิกมาตรการห้ามส่งออก และปรับลดสัดส่วนการบังคับขายในประเทศ
(Domestic Market Obligation : DMO)
2) สถานการณ์ส่งออกน้ำมันทานตะวันและเมล็ดน้ำมันพืชในประเทศยูเครนและรัสเซียที่ฟื้นตัว ผ่านข้อตกลง Black
Sea Grain Initiatives (ก่อนที่รัสเซียจะยุติข้อตกลงนี้ในวันที่ 17 กรกฎาคม 2566)
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 9
3) ปัญหาขาดแคลนแรงงานในการเก็บผลผลิตปาล์มของมาเลเซียที่ดีขึ้น ภายหลังจากสถานการณ์การแพร่ระบาด
ของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (COVID-19) ที่บรรเทาลง
นอกจากนี้ ในปี 2566 ทั่วโลกได้รับปัจจัยกดดันของภาวะเศรษฐกิจถดถอย และเศรษฐกิจในหลายประเทศยังไม่ฟื้นตัว
ได้ดีเท่าที่ควร โดยเฉพาะฝั่งจีนและยุโรป ส่งผลให้อุปสงค์โดยรวมของน้ำมันพืชทั่วโลกลดลง ซึ่งราคาน้ำมันปาล์มในประเทศไทย
มักจะเคลื่อนไหวในทิศทางเดียวกันกับตลาดโลก อาจมีการผันผวนในบางช่วง ตามภาวะการแข่งขันการซื้อผลปาล์มของโรงสกัด
และระดับปริมาณสต๊อกคงเหลือในประเทศ
ภาพรวมปริมาณการผลิต การใช้ และสต็อกน้ำมันปาล์มคงเหลือของประเทศไทย ปี 2566 ดังนี้
• ผลผลิตปาล์มทะลาย อยู่ที่ 18.3 ล้านตัน ลดลงร้อยละ 4 โดยเมื่อคิดเป็นการสกัดน้ำมันปาล์มดิบทั้งปีอยู่ที่ 3.33 ล้านตัน
ลดลงร้อยละ 1 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า
• การบริโภคภายในประเทศ อยู่ที่ 2.50 ล้านตัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 15 จากการใช้ในอุตสาหกรรมอาหาร อยู่ที่ 1.46 ล้านตัน
และจากอุตสาหกรรมไบโอดีเซล อยู่ที่ 1.04 ล้านตัน เพิ่มขึ้นจากปีก่อนร้อยละ 17 และ 13 ตามลำดับ
• การส่งออก ลดลงจากปีก่อนร้อยละ 14 มาอยู่ที่ 0.89 ล้านตัน โดยคิดเป็นการส่งออกไปยังประเทศอินเดียมากกว่า
ร้อยละ 95 ของปริมาณการส่งออกทั้งหมด
• ปริมาณน้ำมันปาล์มดิบคงเหลือ ณ สิ้นปี อยู่ที่ 0.29 ล้านตัน ลดลงจากปีก่อนหน้า ซึ่งอยู่ที่ระดับ 0.35 ล้านตัน
ด้านความต้องการเมทิลเอสเทอร์ในปี 2566 เพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้ามาอยู่ที่ 1,391,051 ตัน
เพิ่มขึ้น 196,878 ตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 16 โดยมีปัจจัยหลักมาจากนโยบายของภาครัฐที่คงอัตราการผสมน้ำมันไบโอดีเซลไว้
ที่ B7 ตลอดทั้งปี ในขณะที่มีการประกาศใช้นโยบาย B5 ในช่วงวันที่ 5 กุมภาพันธ์ - 11 ตุลาคม 2565 เพื่อบรรเทาภาระ
ค่าครองชีพให้กับประชาชนในช่วงเวลาดังกล่าว นอกจากนี้ ในปี 2566 ยังได้รับปัจจัยหนุนจากนโยบายของรัฐบาลชุดใหม่ อาทิ
การที่มีมติปรับลดราคาขายปลีกน้ำมันไบโอดีเซลหมุนเร็วไม่เกิน 30 บาท/ลิตร ซึ่งมีผลบังคับใช้ในวันที่ 20 กันยายน 2566 -
31 ธันวาคม 2566 เพื่อบรรเทาผลกระทบของประชาชน และการส่งเสริมการท่องเที่ยวของภาครัฐอย่างนโยบายวีซ่าฟรี
สำหรับนักท่องเที่ยวจากประเทศจีน ประเทศคาซัคสถาน ประเทศอินเดีย และประเทศไต้หวัน
สำหรับภาคอุปทานของตลาดเมทิลเอสเทอร์ในปี 2566 ปรับตัวเพิ่มสูงขึ้นเล็กน้อย เนื่องจากมีการขยายกำลังการผลิต
เพิ่มขึ้นของผู้ผลิตรายเดิม 2 ราย รวม 115,000 ตันต่อปี ทำให้กำลังการผลิต (Utilization) เฉลี่ยของอุตสาหกรรม อยู่ที่
ประมาณร้อยละ 40 - 45
สำหรับราคาเมทิลเอสเทอร์ในปี 2566 ปรับตัวลดลงมาอยู่ที่ประมาณ 39.22 บาทต่อกิโลกรัม ลดลง 14.39 บาทต่อกิโลกรัม
หรือคิดเป็นร้อยละ 27 ซึ่งอ่อนค่าลงตามราคาน้ำมันปาล์มดิบในประเทศ และการปรับสูตรคำนวณราคาเมทิลเอสเทอร์ใหม่
อ้างอิงจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน (EPPO) กระทรวงพลังงาน ซึ่งมีผลบังคับใช้ตั้งแต่เดือนตุลาคม 2565 ส่งผลให้
ราคาเมทิลเอสเทอร์โดยรวมปรับตัวลดลง เมื่อเปรียบเทียบกับสูตรราคาเดิม
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 10
ตารางที่ 3 : ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกิจเมทิลเอสเทอร์ (B100)
ไตรมาส ไตรมาส % ไตรมาส % %
ธุรกิจเมทิลเอสเทอร ์ ป ี 2566 ป ี 2565
4/2566 4/2565 YoY 3/2566 QoQ YoY
อัตรากำลังการผลิต (%) 58% 58% 0% 55% 3% 64% 57% 7%
ปริมาณการขาย (ตัน) 73,006 76,125 -4% 69,395 5% 319,894 293,466 9%
ปริมาณการขาย (ล้านลติ ร) (1) 84 88 -5% 80 5% 370 339 9%
รายได้จากการขาย (ล้านบาท) 2,847 3,040 -6% 2,696 6% 12,445 16,370 -24%
EBITDA (ล้านบาท) 125 (207) 160% (13) 1,062% 121 235 -49%
อัตรากำไร EBITDA (%) 4.4% -6.8% 11.2% -0.5% 4.9% 1.0% 1.4% -0.4%
Stock Gain/(Loss) & NRV 45 14 221% (76) 159% (69) (145) 52%
Adjusted EBITDA (ล้านบาท)(2) 80 (221) 136% 63 27% 190 380 -50%
Adjusted EBITDA Margin (%) 2.8% -7.3% 10.1% 2.3% 0.5% 1.5% 2.3% -0.8%
หมายเหตุ :
(1) 0.865 ตันเท่ากับ 1,000 ลิตร โดยประมาณ
(2) Adjusted EBITDA คือ EBITDA ที่ไม่รวมผลกระทบจาก Stock Gain/(Loss) และค่าเผื่อมูลค่าของสินค้าคงเหลือ (NRV)
ผลการดำเนินงานเปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 4/2565
บริษัทฯ มีรายได้จากการขายกลุ่มผลิตภัณฑ์เมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 จำนวน 2,847 ล้านบาท ลดลงจาก
ไตรมาส 4/2565 คิดเป็นร้อยละ 6 สาเหตุหลักมาจากปริมาณขายในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวลดลงร้อยละ 6 จากการแข่งขันที่
รุนแรง ถึงแม้ว่าความต้องการจะปรับตัวดีขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า เนื่องจากประชาชนกลับมาดำเนินชีวิตประจำวัน
ตามปกติภายหลังจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (COVID-19) คลี่คลาย และภาคการท่องเที่ยวที่ฟื้นตัว
ขณะทรี่ าคาขายเมทิลเอสเทอร์ที่ปรับตัวลดลง ตามราคาน้ำมันปาล์มดิบที่ปรับตัวลดลง เนื่องจากสถานการณ์ราคาน้ำมันปาล์ม
ของโลกที่ลดลง จากผลผลิตปาล์มในประเทศมาเลเซียที่เพิ่มมากขึ้น ประกอบกับอุปสงค์ของประเทศผู้นำเข้าน้ำมันปาล์มอย่าง
ประเทศจีน และอินเดีย ปรับตัวลดลง ทั้งนี้ บริษัทฯ มีปริมาณการขายและราคาขายกลีเซอรีนบริสุทธิ์ที่ลดลงจากปีก่อน
เนื่องจากอุปสงค์ที่ปรับตัวลดลงจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของไวรัสโคโรนา 2019 (COVID-19) คลี่คลาย ประกอบกับ
ปริมาณอุปทานที่ปรับตัวดีขึ้น เนื่องจากปริมาณการผลิตไบโอดีเซลปรับตัวเพิ่มขึ้น ทำให้ปริมาณกลีเซอรีนออกสู่ตลาดมากขึ้น
บริษัทฯ มี Stock Gain & NRV จำนวน 45 ล้านบาท ทำให้ไตรมาส 4/2566 บริษัทฯ มี EBITDA ของกลุ่มธุรกิจ
เมทิลเอสเทอร์ จำนวน 125 ล้านบาท ปรับตัวดีขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 160 อย่างไรก็ตาม เมื่อหัก
ผลกระทบของ Stock Gain & NRV แล้ว ทำให้บริษัทฯ มี Adjusted EBITDA จำนวน 80 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาส
4/2565 จำนวน 301 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 136 และมี Adjusted EBITDA Margin ที่ร้อยละ 2.8
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 11
ผลการดำเนินงานเปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 3/2566
บริษัทฯ มีรายได้จากการขายกลุ่มผลิตภัณฑ์เมทิลเอสเทอร์ในไตรมาส 4/2566 จำนวน 2,847 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
151 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 6 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสที่ผ่านมา เนื่องจากปริมาณขายที่ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 ตาม
ความต้องการเมทิลเอสเทอร์ที่เพิ่มขึ้นในไตรมาส 4/2566 เนื่องจากเป็นช่วงท่องเที่ยวและมีวันหยุดยาว ทั้งในส่วนของ
วันหยุดราชการ และวันหยุดเทศกาลแห่งการเฉลมิ ฉลองในช่วงสิ้นปี ทำให้มีการเดินทางของประชาชนและภาคการขนส่งสินคา้
เพิ่มมากขึ้น อีกทั้งยังคงได้รับปัจจัยบวกจากนโยบายด้านพลังงานต่างๆ ดังรายละเอียดที่กล่าวในสถานการณ์ตลาดข้างต้น
ประกอบกับราคาเมทิลเอสเทอร์ที่ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 2 ตามแนวโน้มราคาน้ำมันปาล์มดิบที่แข็งค่าขึ้น จากผลผลิตปาล์ม
และระดับสต๊อกน้ำมันปาล์มในประเทศที่ลดลง
จากปัจจัยดังกล่าว ส่งผลให้บริษัทฯ รับรู้ผลกระทบ Stock Gain & NRV จำนวน 45 ล้านบาท และมี EBITDA
จำนวน 125 ล้านบาท ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้าเป็นอย่างมาก เนื่องจากไตรมาส 3/2566 มี EBITDA เป็นลบ
เมื่อหักผลกระทบจาก Stock Gain & NRV จำนวนดังกล่าวแล้ว ส่งผลให้บริษัทฯ มี Adjusted EBITDA จำนวน 80 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า จำนวน 17 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 27 และมี Adjusted EBITDA Margin ที่ร้อยละ 2.8
ผลการดำเนินงานเปรียบเทียบ ป ี 2566 กับ ป ี 2565
สำหรับผลการดำเนินงานบริษัทฯ ในปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้จากการขายกลุ่มผลิตภัณฑ์เมทิลเอสเทอร์จำนวน 12,445
ล้านบาท ลดลงจากปี 2565 จำนวน 3,925 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 24 ถึงแม้ว่าปริมาณการขายเมทิลเอสเทอร์ จะปรับตัว
เพิ่มขึ้นร้อยละ 9 ตามความต้องการเมทิลเอสเทอร์ในปี 2566 ทเี่พิ่มขึ้น จากนโยบายของภาครัฐที่คงอัตราการผสมน้ำมันไบโอดีเซล
ไว้ที่ B7 ตลอดทั้งปี ในขณะที่มีการประกาศใช้นโยบาย B5 ในช่วงวันที่ 5 กุมภาพันธ์ - 11 ตุลาคม 2565 เพื่อบรรเทาภาระ
ค่าครองชีพให้กับประชาชนในช่วงเวลาดังกล่าว แต่เนื่องจากราคาขายเมทิลเอสเทอร์ที่ปรับตัวลดลงร้อยละ 27 ตามราคาน้ำมันปาล์มดิบ
ในประเทศ ประกอบกับและการปรับสูตรคำนวณราคาเมทิลเอสเทอร์ใหม่ อ้างอิงจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน (EPPO)
กระทรวงพลังงาน ซึ่งมีผลบังคับใช้ตั้งแต่เดือนตุลาคม 2565 ทำให้ราคาเมทิลเอสเทอร์โดยรวมปรับตัวลดลง เมื่อเปรียบเทียบกับ
สูตรราคาเดิม
สำหรับผลการดำเนินงานปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ EBITDA จำนวน 121 ล้านบาท ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีที่ผ่านมา
ร้อยละ 49 และเมื่อหักผลกระทบจำนวน Stock Loss & NRV จำนวน 69 ล้านบาท บริษัทฯ รับรู้ Adjusted EBITDA จำนวน
190 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน จำนวน 190 ล้านบาท หรือคิดเป็นลดลงร้อยละ 50 และมี Adjusted EBITDA Margin ที่ร้อยละ 1.5
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 12
กลุ่มธุรกิจแฟตตี้แอลกอฮอล์
ตารางที่ 4 : ราคาผลิตภัณฑ์และวัตถุดิบหลัก
ราคาเฉลี่ย ไตรมาส ไตรมาส % ไตรมาส % %
ป ี 2566 ป ี 2565
(เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน) 4/2566 4/2565 YoY 3/2566 QoQ YoY
ผลิตภณั ฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์(1)
- Short Chain 1,816 4,394 -59% 2,642 -31% 3,210 4,248 -24%
- Mid Cut 1,356 1,474 -8% 1,328 2% 1,350 2,112 -36%
- Long Chain 1,370 1,730 -21% 1,245 10% 1,382 2,657 -48%
ผลิตภณั ฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์เฉลยี่ (2) 1,392 1,752 -21% 1,396 -0% 1,489 2,419 -38%
น้ำมันเมล็ดในปาล์มดิบ (CPKO)(3) 819 949 -14% 851 -4% 865 1,562 -45%
Market P2F ผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล ์ 394 595 -34% 358 10% 434 514 -16%
หมายเหตุ : (1) อ้างอิงราคา ICIS
(2) ราคาเฉลี่ยตามสัดส่วนการผลิต Short Chain 7% Mid Cut 64% และ Long Chain 29%
(3) อ้างอิง Malaysian Palm Oil Board (MPOB)
สถานการณ์ตลาดแฟตตี้แอลกอฮอล์ เปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 4/2565
สำหรับสถานการณ์ราคาน้ำมันเมล็ดในปาล์มดิบ (CPKO) ในไตรมาส 4/2566 ลดลงจากไตรมาสเดียวกันในปีก่อนหน้า
มาอยู่ที่ 819 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง 130 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 14 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนหน้า
โดยมีสาเหตุจากสถานการณน์ ้ำมันเมล็ดในปาล์มดิบ (CPKO) ต่างๆ ในประเทศมาเลเซีย ที่ทั่วโลกใช้เป็นราคาอ้างอิง อาทิ ปริมาณ
กำลังการผลิตรวมในไตรมาส 4/2566 ทเี่พิ่มขึ้นจากปีก่อน ประกอบกับระดับสินค้าคงคลงั เฉลี่ยในไตรมาส 4/2566 อยู่ในระดับที่สงู กวา่
240,000 ตัน ถึงแม้ว่าปริมาณการส่งออกในไตรมาส 4/2556 จะเพิ่มขึ้นจากปีก่อนถึงร้อยละ 13 แต่เนื่องจากปริมาณการส่งออก
ยังไม่มากพอที่จะทำให้ระดับสินค้าคงคลังลดลงได้ ส่งให้ผู้ผลิต Oleochemical ส่วนใหญ่ คลายความกังวลในเรื่องของสภาวะ
การขาดแคลน CPKO ซึ่งเป็นวัตถุดิบหลักในการผลิต ปัจจัยเหล่านี้ ส่งผลทำให้ราคาน้ำมันเมล็ดในปาล์มดิบในไตรมาส 4/2566
ลดลงจากไตรมาสเดียวกันในปีก่อนหน้า
ด้านความต้องการแฟตตี้แอลกอฮอล์จากธรรมชาติ (Natural Fatty Alcohols) ในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวลดลงเล็กนอ้ ย
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า เนื่องจากผู้ซื้อหลักอย่างประเทศจีนหยุดดำเนินการผลิตไปในช่วงวันหยุดยาว
วันชาติจีนระหว่างวันที่ 29 กันยายนถึง 6 ตุลาคม 2566 อีกทั้งลูกค้าส่วนใหญ่ยังคงมีความกังวลเรื่องสภาวะเศรษฐกิจโลกที่ซบเซา
ทั้งในแถบภูมิภาคยุโรป อเมริกา และประเทศจีน รวมถึงปัจจัยอ่อนไหวเรื่องสถานการณ์ความไม่แน่นอนของสงครามระหว่าง
ประเทศรัสเซียกับยูเครน และสงครามระหว่างประเทศอิสราเอลกับกลุ่มฮามาส ที่เกิดขึ้นในช่วงต้นเดือนตุลาคมส่งผลกระทบต่อ
ความเชื่อมั่นของผู้ซื้อในตลาดให้มีความระมัดระวังในการจัดซื้อสินค้ามากขึ้น และจัดซื้อเท่าที่เพียงพอกับการใช้งานในแต่ละครั้ง
เท่านั้น โดยเฉพาะลูกค้า Short Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ที่ยังมีทางเลือกในการจัดหาผลิตภัณฑ์ทั้งจากฝั่งผู้ผลิตแฟตตี้แอลกอฮอล์
จากแฟตตี้แอซิด (Fatty Acids) และแฟตตี้แอลกอฮอล์สังเคราะห์ (Synthetic Fatty Alcohol) ที่มีผลผลิตเข้าสู่ตลาดมากขึ้นด้วย
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 13
ในส่วนอุปทานโดยรวมของตลาดในไตรมาส 4/2566 นั้น ปรับตัวดีขึ้นเล็กน้อย ถึงแม้จะมีการหยุดดำเนินการผลิตชั่วคราว
ของผู้ผลิตแฟตตี้แอลกอฮอล์บางรายในประเทศมาเลเซีย และประเทศเนเธอร์แลนด์ อย่างไรก็ตามผู้ผลิตแฟตตี้แอซิด (Fatty Acids)
ส่วนใหญ่ที่ประสบปัญหาตลาดซบเซา มีการปรับสายการผลิตมาผลิตแฟตตี้แอลกอฮอล์มากขึ้น โดยเฉพาะผลิตภัณฑ์ Short Chain
แฟตตี้แอลกอฮอล์ จึงส่งผลให้ภาพรวมอุปทานในตลาดยังคงอยู่ในระดับสูงเมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
ทั้งนี้ ราคาเฉลี่ยของแฟตตี้แอลกอฮอลส์จากธรรมชาติในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวลดลง เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อนหน้า โดยราคา Short Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ปรับตัวลดลงมาอยู่ที่ 1,816 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง 2,578
เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 59 เช่นเดียวกับราคา Mid Cut แฟตตี้แอลกอฮอล์ปรับตัวลดลงมาอยู่ที่ 1,356 เหรียญ
สหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง 118 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 8 และราคา Long Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ที่ปรับตัวลดลง
มาอยู่ที่ 1,370 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง 360 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 21 ตามแนวโน้มราคาวัตถุดิบ CPKO
และอุปสงค์ในตลาดที่อ่อนค่าลง
สถานการณ์ตลาดแฟตตี้แอลกอฮอล์ เปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 3/2566
สำหรับสถานการณ์ราคาน้ำมันเมล็ดในปาล์มดิบ (CPKO) ในไตรมาส 4/2566 ลดลงจากไตรมาสก่อนหน้า มาอยู่ที่
819 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ราคาลดลง 32 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 4 เนื่องจากในช่วงไตรมาส 3/2566
อุปสงค์ของ CPKO โดยรวมเพิ่มขึ้นเล็กน้อย จากปริมาณการส่งออกที่เพิ่มขึ้นในช่วงปลายไตรมาสที่ 3/2566 ในขณะที่
ภาพรวมอุปทานของมาเลเซียในไตรมาส 4/2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 9 นอกจากนี้ภาพรวมการผลิตและระดับสินค้าคงคลังที่
เพิ่มขึ้น ทำให้ผู้ซื้อคลายความกังวลเกี่ยวกับการขาดแคลน CPKO ในมาเลเซีย ส่งผลให้ตลาด CPKO เกิดการ oversupply
และเป็นผลให้ราคาในไตรมาส 4/2566 ลดลงจาก ไตรมาส 3/2566
ด้านความต้องการแฟตตี้แอลกอฮอล์จากธรรมชาติ (Natural Fatty Alcohols) ในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวดีขึ้น
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า แม้ว่าผู้ซื้อบางรายยังคงมีความกังวลเรื่องสภาวะเศรษฐกิจโลกที่ซบเซา ทั้งในแถบภูมิภาค
ยุโรป อเมริกา และประเทศจีน ยังมีปัจจัยอ่อนไหวในสถานการณ์ความไม่แน่นอนของสงครามระหว่างประเทศอิสราเอลและ
กลุ่มฮามาส ที่เกิดขึ้นในช่วงต้นเดือนตุลาคม อย่างไรก็ตามสถานการณส์ งครามดังกล่าว ยังคงจำกัดวงอยู่ในเฉพาะพื้นที่ฉนวนกาซา
และยังไม่ลุกลามรุนแรงตามที่ตลาดคาดการณ์ไว้ ขณะที่ภาพรวมเศรษฐกิจในประเทศจีน ซึ่งเป็นตลาดผู้ซื้อหลักเริ่มฟื้นตัวดีขึ้น
จากนโยบายการกระตุ้นเศรษฐกิจของรัฐบาลจีนและมีการเร่งซื้อสินค้า เพื่อเพิ่มปริมาณสินค้าคงคลัง (Restock) เตรียมพร้อม
ก่อนช่วงวันหยุดยาวเทศกาลปีใหม่จีนในช่วงต้นเดือนกุมภาพันธ์ 2567 นอกจากนี้ช่วงไตรมาส 4 ของปี ยังเป็นฤดูกาล (High Season)
ที่กลุ่มผู้ผลิตเครื่องสำอางค์และผลิตภัณฑ์เพื่อสุขอนามยั โดยเฉพาะผู้ผลิตครมี บำรงุ ผิวที่มีความตอ้ งการใช้ Long Chain แฟตตี้
แอลกอฮอล์ในช่วงฤดูหนาว ประกอบกับผู้ผลิตน้ำหอม ซึ่งมีความต้องการใช้ Short Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ เพื่อเตรียม
สำหรับใช้ในการผลิตสินค้าก่อนเข้าสู่เทศกาลเฉลิมฉลองคริสต์มาสและวันปีใหม่ ส่งผลให้ภาพรวมความต้องการซื้อในตลาด
แฟตตี้แอลกอฮอล์ปรับตัวดีขึ้นในช่วงเวลาดังกล่าว
ในด้านอุปทานโดยรวมของตลาดแฟตตี้แอลกอฮอล์ปรับตัวดีขึ้น โดยผู้ผลิตแฟตตี้แอลกอฮอล์ในประเทศมาเลเซีย และ
ประเทศเนเธอร์แลนด์ ที่มีการหยุดดำเนินการผลิตชั่วคราว เพื่อซ่อมบำรุง ในช่วงไตรมาสก่อนหน้า ได้กลับมาดำเนินการผลิตอีกครั้ง
ในไตรมาส 4/2566 และผู้ผลิตแฟตตี้แอซิด (Fatty Acids) บางราย ได้มีการปรับสายการผลิตมาเป็นแฟตตี้แอลกอฮอล์มากขึ้น
โดยเฉพาะผลิตภัณฑ์ Short Chain แอลกอฮอล์ ซึ่งส่งผลต่อภาพรวมอุปทานของผลิตภัณฑ์ดังกล่าวที่ยังอยู่ในระดับสูงต่อเนื่อง
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 14
สำหรับราคาเฉลี่ยของแฟตตี้แอลกอฮอล์จากธรรมชาติในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวอ่อนค่าลงเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส
ก่อนหน้า โดยราคา Short Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ที่ปรับลดลงมาอยู่ที่ 1,816 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง 826 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน
หรือคิดเป็นร้อยละ 31 ตามอุปทานที่เพิ่มมากขึ้นในตลาด ในขณะที่ราคา Mid Cut แฟตตี้แอลกอฮอล์ปรับตัวสูงขึ้นเล็กน้อย
มาอยู่ที่ 1,356 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน เพิ่มขึ้น 28 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 2 เช่นเดียวกับราคา Long Chain
แฟตตี้แอลกอฮอล์ที่ปรับตัวสูงขึ้นมาอยู่ที่ 1,370 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน เพิ่มขึ้น 125 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 10
ตามภาพรวมอุปสงค์ที่ปรับตัวดีขึ้น
สถานการณ์ตลาดแฟตตี้แอลกอฮอล์ เปรียบเทียบ ป ี 2566 กับ ป ี 2565
ภาพรวมสถานการณ์ราคาน้ำมนั เมล็ดในปาลม์ ดบิ (CPKO) ในปี 2566 ลดลงจากปี 2565 มาอยู่ที่ 865 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน
ลดลงถึง 697 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 45 สาเหตุหลักมาจากระดับสต๊อกในประเทศมาเลเซีย อยู่ในระดับที่สูง
เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า ถึงแม้ว่าปริมาณการส่งออกโดยรวมในปี 2566 จะเพิ่มขึ้นร้อยละ 27 จากปีก่อน แต่เนื่องจากระดับ
ปริมาณสต๊อกที่อยู่ในระดับสูงมาตั้งแต่ต้นปี 2566 ทำให้ผู้ซื้อคลายความกังวลในเรื่องของสภาวะการขาดแคลน CPKO ซึ่งเป็น
วัตถุดิบหลักในการผลิตสินค้า ถึงแม้ว่าในช่วงไตรมาส 3/2566 จะมีความตึงเครียดเกี่ยวกับการยุติการต่อสัญญา Black Sea Grain Deal
และการโจมตีโกดังธัญพืชที่สำคัญของประเทศยูเครน ส่งผลให้ผู้ซื้อเกิดความกังวลเกี่ยวกับการขาดแคลนน้ำมันพืช ทำให้ราคา
น้ำมันพืชทั่วโลกในขณะนั้นปรับตัวสูงขึ้นในช่วงระยะเวลาหนึ่ง ประกอบกับอุปสงค์จากผู้ผลิต Oleochemical เข้าสู่ภาวะปกติ
จากการที่ประชาชนสามารถกลับมาดำเนินชีวิตปกติ ภายหลังจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (COVID-19)
คลี่คลาย อย่างไรก็ตาม ปริมาณความต้องการของผู้ซื้อปรับตัวลดลง เมื่อเปรียบเทียบกับในช่วงที่มกี ารระบาด จึงส่งผลให้ราคา CPKO
ในปี 2566 ลดลงจากปีก่อนหน้า
ด้านความต้องการแฟตตี้แอลกอฮอล์จากธรรมชาติ (Natural Fatty Alcohols) ในปี 2566 ปรับตัวลดลงเมื่อเทียบกับ
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า ถึงแม้ทั่วโลกจะกลับมาเปิดประเทศอีกครั้งภายหลังจากทสี่ ถานการณ์การแพร่ระบาดของเชื้อไวรัส
โคโรนา 2019 (COVID-19) คลี่คลาย และส่งผลให้ภาพรวมความเชื่อมั่นของผู้ซื้อในตลาดปรับตัวดีขึ้น แต่จากกิจกรรมทาง
เศรษฐกิจภาพรวมของประเทศจีนยังคงไม่ฟื้นตัวดีขึ้นตามที่ตลาดคาดการณ์ไว้ อีกทั้งลูกค้าในประเทศอินเดียมีการชะลอ
การจัดซื้อสินค้า เนื่องจากรัฐบาลประเทศอินเดียมีการประกาศใช้มาตรการตอบโต้การอุดหนุน (Countervailing Duty : CVD)
โดยปรับเพิ่มภาษีการนำเข้าสินค้าขึ้นในช่วงอัตราร้อยละ 3 ถึงร้อยละ 30 สำหรับผู้นำเข้าจากประเทศอินโดนีเซีย มาเลเซีย และ
ประเทศไทย ตั้งแต่วันที่ 4 พฤษภาคม 2566 เป็นต้นมา จึงทำให้กำลังซื้อที่เข้ามาในตลาดค่อนข้างอ่อนตัว นอกจากนี้ ยังมีปัจจัย
อ่อนไหวจากความกังวลเรื่องสภาวะเศรษฐกิจโลกที่ถดถอย และสถานการณ์ความไม่แน่นอนของสงครามระหว่างประเทศรัสเซียกับ
ยูเครนที่ยังคงยืดเยื้อ และสงครามระหว่างประเทศอิสราเอลกับกลุ่มฮามาสที่เกิดขึ้นในช่วงเดือนตุลาคม 2566 ซึ่งกระทบต่อความ
เชื่อมั่นของผู้ซื้อในตลาดให้มีความระมัดระวังในการจัดซื้อผลิตภัณฑ์มากขึ้น และจัดซื้อเท่าที่เพียงพอกับการใช้งานในแต่ละครั้ง
เท่านั้น โดยเฉพาะลูกค้า Short Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ที่มีทางเลือกในการจัดหาผลิตภัณฑ์ทั้งจากฝั่งผู้ผลิตแฟตตี้แอลกอฮอล์
จากแฟตตี้แอซิด (Fatty Acids) และแฟตตี้แอลกอฮอล์สังเคราะห์ (Synthetic Fatty Alcohol) ที่มีผลผลิตเข้าสู่ตลาดมากขึ้นด้วย
ในส่วนอุปทานโดยรวมของตลาดในปี 2566 นั้นปรับตัวดีขึ้นเมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนหน้า ที่มีการ
ประกาศใช้มาตรการ Domestic Market Obligation (DMO) ของประเทศอินโดนีเซีย ที่ได้ประกาศขยายผลการบังคับใช้มาตรการ
ให้ครอบคลุมถึงสินค้าที่ผลิตจากน้ำมันปาล์ม (รวมถึงแฟตตี้แอลกอฮอล์ และกลีเซอรีน) ทำให้ผู้ส่งออกจำเป็นต้องจำหน่ายแฟตตี้
แอลกอฮอล์ให้กับตลาดในประเทศอย่างน้อยร้อยละ 20 ตั้งแต่วันที่ 15 กุมภาพันธ์ ถึง 9 มีนาคม 2565 และปรับเพิ่มเป็นร้อยละ 30
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 15
ตั้งแต่วันที่ 10 มีนาคม 2565 ถึง 17 มีนาคม 2565 ซึ่งทำให้มีสินค้าออกสู่ตลาดค่อนข้างน้อย ประกอบกับมีการหยุดดำเนินการผลิต
ของผู้ผลิตหลายรายในประเทศอินโดนีเซีย สหรัฐอเมริกา และมาเลเซีย ในช่วงกลางปีและในไตรมาส 3 ของปี 2565 จึงส่งผลให้
อุปทานโดยรวมของตลาดในช่วงเวลาดังกล่าวมีความตึงตัวมาก
ทั้งนี้ ราคาเฉลี่ยของแฟตตี้แอลกอฮอล์จากธรรมชาติปรับตัวอ่อนค่าลงเมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
ตามราคาวัตถุดิบที่อ่อนค่าลง โดย ราคา Mid Cut แฟตตี้แอลกอฮอล์ปรับลดลงมาอยู่ที่ 1,350 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง
762 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 36 เช่นเดียวกับราคา Short Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ที่ปรับลดลงมาอยู่ที่
3,210 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง 1,038 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 24 และราคา Long Chain แฟตตี้แอลกฮอล์
ที่ปรับลดลงมาอยู่ที่ 1,382 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ลดลง 1,275 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน หรือคิดเป็นร้อยละ 48
ตารางที่ 5 : ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกิจแฟตตี้แอลกอฮอล ์
ไตรมาส ไตรมาส % ไตรมาส % %
ธุรกิจแฟตตี้แอลกอฮอล ์ ป ี 2566 ป ี 2565
4/2566 4/2565 YoY 3/2566 QoQ YoY
อัตรากำลังการผลิต (%) 120% 79% 41% 76% 44% 95% 96% -1%
ปริมาณการขาย (ตัน) 29,280 21,416 37% 24,473 20% 97,390 97,413 -0%
รายได้จากการขาย (ล้านบาท) 1,499 1,464 2% 1,221 23% 5,224 8,714 -40%
EBITDA (ล้านบาท) 139 264 -47% (76) 283% 351 1,497 -77%
อัตรากำไร EBITDA (%) 9.3% 18.0% -8.7% -6.2% 15.5% 6.7% 17.2% -10.5%
Stock Gain/(Loss) & NRV (36) (79) 54% (146) 75% (272) (248) 10%
Adjusted EBITDA (ล้านบาท)(1) 175 343 -49% 70 150% 623 1,745 -64%
Adjusted EBITDA Margin (%) 11.7% 23.4% -11.7% 5.7% 6.0% 11.9% 20.0% -8.1%
หมายเหตุ : (1) Adjusted EBITDA คือ EBITDA ที่ไม่รวมผลกระทบจาก Stock Gain/(Loss) และ ค่าเผื่อมูลค่าของสินค้าคงเหลือ (NRV)
ผลการดำเนินงานเปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 4/2565
บริษัทฯ มีรายได้จากการขายกลุ่มผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์สำหรับไตรมาส 4/2566 จำนวน 1,499 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 2 จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากปริมาณขายผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์ ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 37
จากที่ในช่วงไตรมาส 4/2565 บริษัทฯ ได้มีการหยุดดำเนินการผลิตชั่วคราว เพื่อเปลี่ยนตัวเร่งปฏิกิริยา (Catalyst) ในช่วงเวลา
ดังกล่าว จึงทำให้ปริมาณขาย ในไตรมาส 4/2566 ปรับตัวดีขึ้นจากปีก่อน ในขณะที่ราคาผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์เฉลี่ย
ปรับลดลงร้อยละ 21 ตามแนวโน้มราคาวัตถุดิบที่อ่อนค่าลง จากอุปสงค์วัตถุดิบในตลาดทลี่ ดลงและปริมาณผลผลิตที่เพิ่มขึ้นจาก
ปีก่อน ประกอบกับระดับสินค้าคงคลังเฉลี่ยในไตรมาส 4/2566 อยู่ในระดับสูง ส่งผลให้ราคาวัตถุดิบปรับตัวลดลง
จากรายละเอียดดังกล่าว เกิดผลกระทบ Stock Loss & NRV จำนวน 36 ล้านบาท โดยในไตรมาส 4/2566 บริษัทฯ
มี EBITDA อยู่ที่ 139 ล้านบาท ปรับลดลงจากไตรมาส 4/2565 ร้อยละ 47 เมื่อหักผลกระทบของ Stock Loss & NRV จำนวน
ดังกล่าวแล้ว ทำให้บริษัทฯ มี Adjusted EBITDA จำนวน 175 ล้านบาท คิดเป็นลดลงร้อยละ 49 และมี Adjusted EBITDA
Margin ที่ร้อยละ 11.7
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 16
ผลการดำเนินงานเปรียบเทียบไตรมาส 4/2566 กับไตรมาส 3/2566
บริษัทฯ มีรายได้จากการขายกลุ่มผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์ในไตรมาส 4/2566 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ผ่านมา
ร้อยละ 23 โดยมีสาเหตุหลักจากปริมาณการขายผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 20 จากไตรมาสก่อนหน้า
จากการที่เศรษฐกิจในประเทศจีนซึ่งเป็นตลาดผู้ซื้อหลักเริ่มมีการฟื้นตัวดีขึ้น จากนโยบายการกระตุ้นเศรษฐกิจของรัฐบาลจีน
และมีการเร่งซื้อสินค้าเพื่อเพิ่มปริมาณสินค้าคงคลัง (Restock) เตรียมพร้อมก่อนช่วงวันหยุดยาวเทศกาลปีใหม่จีนในช่วง
ต้นเดือนกุมภาพันธ์ 2567 นอกจากนี้ช่วงไตรมาส 4 ของปี ยังเป็นฤดูกาล (High Season) ที่กลุ่มผู้ผลิตเครื่องสำอางค์และ
ผลิตภัณฑ์เพื่อสุขอนามัย โดยเฉพาะผู้ผลิตครีมบำรุงผิวที่มีความต้องการใช้ Long Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์ในช่วงฤดูหนาว
ประกอบกับผู้ผลิตน้ำหอมที่มีความต้องการใช้ Short Chain แฟตตี้แอลกอฮอล์เพื่อเตรียมสำหรับใช้ในการผลติ สนิ ค้าก่อนเขา้ สู่
เทศกาลเฉลิมฉลองคริสต์มาสและปีใหม่ ขณะที่ราคาผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์เฉลี่ยที่ปรับตัวอ่อนค่าลงตามราคาวัตถุดิบที่
อุปทานเพิ่มขึ้น
ทั้งนี้ บริษัทฯ มี EBITDA อยู่ที่จำนวน 139 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า ร้อยละ 283 เมื่อหัก Stock Loss
& NRV จำนวน 36 ล้านบาท ส่งผลให้บริษัทฯ มี Adjusted EBITDA จำนวน 175 ล้านบาท ซึ่งปรับเพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ผ่านมา
ร้อยละ 150 และมี Adjusted EBITDA Margin ที่ร้อยละ 11.7
ผลการดำเนินงานเปรียบเทียบ ป ี 2566 กับ ป ี 2565
บริษัทฯ มีรายได้จากการขายกลุ่มผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์สำหรับปี 2566 จำนวน 5,224 ล้านบาท ลดลงจาก
ปีก่อน จำนวน 3,490 ล้านบาท หรือร้อยละ 40 เนื่องจากราคาผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์เฉลี่ยที่ปรับตัวลดลงร้อยละ 38
ตามราคาวัตถุดิบที่ลดลง เนื่องจากระดับสต๊อกในประเทศมาเลเซีย ซึ่งใช้เป็นราคาอ้างอิง อยู่ในระดับที่สูงเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า
ทำให้ผู้ซื้อคลายความกังวลในเรื่องของสภาวะการขาดแคลนวัตถุดิบหลักในการผลิตสินค้า ประกอบกับอุปสงค์จากผู้ผลิต
Oleochemical เข้าสู่ภาวะปกติ จากการที่ประชาชนสามารถกลับมาดำเนินชีวิตปกติ ภายหลังจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของ
เชื้อไวรัสโคโรนา 2019 (COVID-19) คลี่คลาย ทำใหร้ าคาวัตถุดิบลดลงจากปีก่อน ขณะที่ปริมาณขายแฟตตี้แอลกอฮอล์ใกล้เคียงกับปี 2565
เนื่องจากสถานการณ์เศรษฐกิจของประเทศจีนซึ่งเป็นผู้ซื้อหลักยังไม่ฟื้นตัวดีขึ้นตามที่ตลาดคาดการณ์ไว้ อีกทั้งผู้ซื้อในประเทศอินเดีย
มีการประกาศใช้มาตรการตอบโต้การอุดหนุน (Countervailing Duty: CVD) โดยปรับเพิ่มภาษีการนำเข้าสินค้าขึ้นในช่วงอัตราร้อยละ 3
ถึงร้อยละ 30 สำหรับผู้นำเข้าจากประเทศอินโดนีเซีย มาเลเซีย และประเทศไทย ตั้งแต่วันที่ 4 พฤษภาคม 2566 เป็นต้นมา
ทำให้กำลังซื้อในตลาดอ่อนตัวลง
สำหรับผลการดำเนินงานในปี 2566 บริษัทฯ รับรู้กำไร EBITDA จำนวน 351 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อนหน้าร้อยละ 77
เมื่อหัก Stock Loss & NRV จำนวน 272 ล้านบาท ส่งผลให้บริษัทฯ มี Adjusted EBITDA จำนวน 623 ล้านบาท ซึ่งปรับลดลง
จากปีที่ผ่านมาร้อยละ 64 และมี Adjusted EBITDA Margin ที่ร้อยละ 11.9
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 17
แนวโน้มสถานการณ์ตลาดและธุรกิจในปี 2567
แนวโน้มสถานการณ์ตลาดเมทิลเอสเทอร์
สำหรับความต้องการเมทิลเอสเทอร์ (B100) ในปี 2567 มีแนวโน้มปรับตัวดีขึ้นเล็กน้อยจากปีก่อนหน้ามาอยู่ที่
ประมาณ 1.45 ล้านตันต่อปี เพิ่มขึ้นร้อยละ 4 โดยตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2567 จะมีการบังคับใช้น้ำมันมาตรฐาน EURO 5
ตามประกาศจากทางภาครัฐ เพื่อเพิ่มความเข้มงวดเรื่องการปล่อยมลพิษและฝุ่นละอองจากเครื่องยนต์ ทำให้บริษัทฯ คาดว่า
ภาครัฐจะยังคงสัดส่วนการผสมไบโอดีเซลที่ B7 เป็นน้ำมันพื้นฐานตลอดทั้งปี นอกจากนี้ ยังได้รับปัจจัยบวกจากนโยบาย
ในการกระตุ้นเศรษฐกิจต่างๆ จากทางภาครัฐ เช่น การส่งเสริมการท่องเที่ยวโดยการเพิ่มนโยบายวีซ่าฟรีสำหรับนักท่องเที่ยวจาก
ประเทศอินเดียและประเทศไต้หวัน ซึ่งมีผลตั้งแต่ 10 พฤศจิกายน 2566 – 10 พฤษภาคม 2567 และนโยบายฟรีวีซ่าถาวร
ของนักท่องเที่ยวประเทศจีน ซึ่งมีผลตั้งแต่ 1 มีนาคม 2567 เป็นต้นไป รวมถึงนโยบายการลดราคาด้านพลังงาน เป็นต้น
ขณะที่ภาคอุปทานของตลาดเมทิลเอสเทอร์ในปี 2567 มีแนวโน้มปรับตัวเพิ่มสูงขึ้น เนื่องจากมีการขยายกำลังการผลิต
เพิ่มขึ้นของผู้ผลิตรายเดิม จำนวน 500,000 ตันต่อปี ทั้งนี้ บริษัทฯ คาดการณ์ว่า กำลังการผลิต (Utilization) เฉลี่ยของ
อุตสาหกรรม ในปี 2567 จะปรับลดลงอยู่ที่ประมาณร้อยละ 35-40 ทั้งนี้ ราคาเมทิลเอสเทอร์เฉลี่ยในปี 2567 บริษัทฯ คาดว่า
จะปรับตัวเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากป ี2566 ซึ่งแข็งค่าขึ้นเล็กน้อยตามราคาน้ำมันปาล์มดิบภายในประเทศ
แนวโน้มสถานการณ์ตลาดแฟตตี้แอลกอฮอล์
สำหรับแนวโน้มความต้องการแฟตตี้แอลกอฮอล์จากธรรมชาติ (Natural Fatty Alcohols) ในปี 2567 บริษัทฯ คาดว่า
มีแนวโน้มปรับตัวดีขึ้นเล็กน้อย เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า โดยหลักมาจากการคาดการณส์ ภาวะเศรษฐกิจโลกที่มีแนวโน้มฟื้นตวั ดี
ขึ้น รวมถึงสถานการณ์ความขัดแย้งระหว่างประเทศรัสเซียกับยูเครน และประเทศอิสราเอลกับกลุ่มฮามาสที่อาจคลี่คลาย
อาจส่งผลให้ผู้ซื้อส่วนใหญ่กลับมาจัดซื้อสินค้าเพื่อเพิ่มปริมาณสินค้าคงคลัง (restock) มากขึ้น
ทั้งน ี้ด้านอุปทานโดยรวมของตลาดแฟตตี้แอลกอฮอล ์ บริษัทฯ คาดว่า มีแนวโน้มปรับตัวดีขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับปี 2566
เนื่องจากมีแผนขยายกำลังการผลิตของผู้ผลิตแฟตตี้แอลกอฮอล์ในประเทศอินโดนีเซีย ประมาณ 280,000 ตันต่อปี ในขณะที่
ยังไม่มีแผนหยุดดำเนินการผลิตของผู้ผลิตรายอื่น สำหรับแนวโน้มราคาแฟตตี้แอลกอฮอล์ในปี 2567 นั้น บริษัทฯ คาดว่า
มีแนวโน้มปรับตัวแข็งค่าขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า ตามราคาวัตถุดิบน้ำมันเมล็ดในปาล์ม (CPKO) ที่แข็งค่าขึ้น
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 18
แนวโน้มสถานการณ์ตลาดกลีเซอรีน
สำหรับแนวโน้มความต้องการใช้กลีเซอรีนในปี 2567 บริษัทฯ คาดว่าจะปรับตัวดีขึ้น เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า
โดยหลักมาจากคาดการณ์สภาวะเศรษฐกิจโลกที่มีแนวโน้มฟื้นตัวดีขึ้น ส่งผลให้ตลาดผลิตภัณฑ ์Epichlorohydrin (ECH) ฟื้นตัว
โดยเฉพาะในประเทศจีนซึ่งเป็นตลาดหลัก โดย ECH เป็นสารตั้งต้น สำหรับใช้เป็นวัตถุดิบในการผลิตเป็นวัสดุคอมโพสิต ชิ้นส่วน
อิเล็กทรอนิกส์ กาวและวัสดุยาแนวรอยต่อ กระดาษ สารเคมีบำบัดน้ำ ผลิตภัณฑ์ทำความสะอาด เป็นต้น ประกอบกับ
ความต้องการผลิตภัณฑ์เพื่อสุขอนามัยส่วนบุคคล (Home and Personal Care) รวมถึงผลิตภัณฑ์อาหารและยา มีแนวโน้ม
ฟื้นตัวขึ้นอีกครั้ง ภายหลังจากทภี่ าพรวมเศรษฐกิจและความขัดแย้งในตลาดโลกกลับเข้าสู่ภาวะปกติ อาจทำให้ความต้องการซื้อ
ผลิตภัณฑ์กลีเซอรีนปรับตัวดีขึ้นตามไปด้วย
ในส่วนของอุปทานโดยรวมของตลาดกลีเซอรีนในปี 2567 บริษัทฯ คาดว่า มีแนวโน้มปรับตัวดีขึ้น เนื่องจากมีการ
ขยายกำลังการผลิตของผู้ผลิตแฟตตี้แอลกอฮอล์รายใหญ่ในประเทศอินโดนีเซีย รวมทั้งนโยบายด้านพลังงานของแต่ละประเทศที่
มีแนวโน้มสนับสนุนการใช้ไบโอดีเซลเพิ่มขึ้น เช่น ประเทศอินโดนีเซียที่ต้องการเพิ่มสัดส่วนการผสมไบโอดีเซลจาก B35
เป็น B40 และประเทศบราซิลที่ต้องการเพิ่มสัดส่วนการผสมไบโอดีเซลจาก B12 เป็น B15 เป็นต้น ซึ่งอาจส่งผลต่อปริมาณ
ผลิตภัณฑ์พลอยได้อย่างกลีเซอรีนที่จะเพิ่มมากขึ้นตามไปด้วย และทำให้มีการแข่งขันที่สูงขึ้นในตลาด สำหรับราคาเฉลี่ยของ
กลีเซอรีนในปี 2567 บริษัทฯ คาดว่า มีแนวโน้มปรับตัวแข็งค่าขึ้นเล็กน้อยเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อนหน้า ตามราคาวัตถุดิบ
น้ำมันปาล์ม ที่คาดว่าจะปรับตัวแข็งค่าขึ้น
แนวโน้มสถานการณ์ตลาดเอทานอล
สำหรับแนวโน้มความต้องการเอทานอล (E100) ในปี 2567 บริษัทฯ คาดการณ์ว่า มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า
โดยได้รับปัจจัยบวกจากนโยบายกระตุ้นเศรษฐกิจจากภาครัฐ การลดราคาด้านพลังงานรวมถึงนโยบายลดราคาแก๊สโซฮอล์
ซึ่งเป็นการเพิ่มอุปสงค์ อีกทั้งภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องและนโยบายวีซ่าฟรีสำหรับนักท่องเที่ยวต่างชาติ อย่างไรก็ตาม
ยังคงต้องติดตามมาตรการสนับสนุนการใช้ยานยนต์ไฟฟ้า ระยะที่ 2 หรือ EV 3.5 ที่จะมีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2567
ซึ่งอาจส่งผลต่อปริมาณการใช้แก๊สโซฮอล์ในระยะยาว
ขณะทภี่ าคอุปทานของตลาดเอทานอลในปี 2567 บริษัทฯ คาดว่า มีแนวโน้มทรงตัว เนื่องจากไม่มีการขยายกำลังการผลิต
ของผู้ผลิตภายในประเทศ จึงคาดว่า กำลังการผลิต (Utilization Rate) เฉลี่ยของอุตสาหกรรม อยู่ที่ประมาณร้อยละ 55-60
ตามอุปสงค์ที่คาดว่าจะเพิ่มขึ้น
สำหรับราคาเอทานอล ปี 2567 บริษัทฯ คาดว่า มีแนวโน้มทรงตัว ตามราคาวัตถุดิบสำหรับการผลิตเอทานอลโดยรวม
ที่เพิ่มขึ้น ทั้งในส่วนของผลผลิตอ้อยที่คาดว่าจะได้รับผลกระทบจากสภาวะแห้งแล้ง และมันเส้นที่คาดว่าจะมีอุปสงค์การส่งออก
ไปยังประเทศจีนเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ ซึง่ อาจส่งผลให้ต้นทุนการผลิตและราคาตลาดเอทานอลยังคงทรงตัวอยู่ในระดับสูง
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 19
งบกำไรขาดทุนรวม
ตารางที่ 6 : งบกำไรขาดทุนรวม เปรียบเทียบไตรมาส 4/2566, ไตรมาส 4/2565 และไตรมาส 3/2566
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส
YoY QoQ
4/2566 4/2565 3/2566
ลบ. % ลบ. % ลบ. % ลบ. % ลบ. %
รายได้จากการขาย 4,374 100 4,504 100 (130) (3) 3,940 100 434 11
วัตถุดิบ (3,580) (82) (3,580) (79) - - (3,205) (81) (375) 12
ค่าเผื่อมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV) 12 0 4 0 8 200 6 0 6 100
Product to Feed Margin 806 18 928 21 (122) (13) 741 19 65 9
ค่าใช้จ่ายแปรผันอื่น (344) (8) (351) (8) 7 2 (272) (7) (73) 27
ค่าใช้จ่ายในการผลิต (176) (4) (303) (7) 127 42 (237) (6) 61 (26)
Stock Gain/(Loss) (3) (0) (69) (2) 66 96 (228) (6) 225 (99)
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (102) (2) (169) (4) 67 40 (103) (3) 1 (1)
รายได้อื่นๆ 8 0 21 0 (13) (62) 9 0 (1) (11)
EBITDA 189 4 57 1 132 232 (90) (2) 279 (310)
ค่าเสื่อมราคาและตัดจำหน่ายทางบัญชี (119) (3) (139) (3) 20 (14) (125) (3) 6 (5)
EBIT 70 2 (82) (2) 152 185 (215) (5) 285 133
ค่าใช้จ่ายทางการเงินสุทธิ (1) (0) (7) (0) 6 86 - - (1) -
กำไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน (1) (22) (1) (24) (1) 2 (8) 4 0 (26) (650)
ส่วนแบ่งกำไร/(ขาดทุน) จากเงินลงทุน (57) (1) 10 0 (67) (670) (53) (1) (4) 8
รายได้/(ค่าใช้จ่าย) ภาษีเงินได้ (37) (1) (27) (1) (10) (37) 2 0 (39) (1,950)
กำไรสุทธิรวม (47) (1) (130) (3) 83 (64) (262) (7) 215 (82)
รายการพิเศษ(2) 60 1 104 2 (44) (42) - - 60 -
กำไรสุทธิหลังรายการพิเศษ 13 0 (26) (1) 39 (150) (262) (7) 275 (105)
หมายเหตุ : (1) รวมกำไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน และกำไร/(ขาดทุน) จากตราสารอนุพันธ์
(2) รายการพิเศษ คือ รายการจากความเสียหายวัตถุดิบคงคลัง และรายการภาษีเงินได้รอตัดบัญชี
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 20
ตารางที่ 7 : งบกำไรขาดทุนรวม เปรียบเทียบ ป ี2566 และ ป ี2565
ป ี 2566 ป ี 2565 YoY
ลบ. % ลบ. % ลบ. %
รายได้จากการขาย 17,719 100 25,084 100 (7,365) (29)
วัตถุดิบ (14,408) (81) (20,094) (80) 5,686 28
ค่าเผื่อมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV) 18 0 (18) (0) 36 200
Product to Feed Margin 3,329 19 4,972 20 (1,643) (33)
ค่าใช้จ่ายแปรผันอื่น (1,401) (8) (1,653) (7) 252 15
ค่าใช้จ่ายในการผลิต (810) (5) (804) (3) (6) (1)
Stock Gain/(Loss) (359) (2) (375) (1) 16 4
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (399) (2) (476) (2) 77 16
รายได้อื่นๆ 35 0 68 0 (33) (49)
EBITDA 395 2 1,732 7 (1,337) (77)
ค่าเสื่อมราคาและตัดจำหน่ายทางบัญชี (503) (3) (604) (2) 101 17
EBIT (108) (1) 1,128 4 (1,236) (110)
ค่าใช้จ่ายทางการเงินสุทธิ (7) (0) (38) (0) 31 82
กำไร/(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลี่ยน (1) 8 0 (48) (0) 56 117
ส่วนแบ่งกำไร/(ขาดทุน) จากเงินลงทุน (87) (0) 47 0 (134) (285)
รายได้/(ค่าใช้จ่าย) ภาษีเงินได้ (68) (0) (240) (1) 172 72
กำไรสุทธิรวม (262) (1) 849 3 (1,111) (131)
รายการพิเศษ(2) 60 0 104 0 (44) (42)
กำไรสุทธิหลังรายการพิเศษ (202) (1) 953 4 (1,155) (121)
หมายเหตุ : (1) รวมกำไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน และกำไร/(ขาดทุน) จากตราสารอนุพันธ์
(2) รายการพิเศษ คือ รายการจากความเสียหายวัตถุดิบคงคลัง และรายการภาษีเงินได้รอตัดบัญชี
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 21
สำหรับผลการดำเนินงานของบริษัทฯ ปี 2566 มีผลขาดทุนสุทธิจำนวน 202 ล้านบาท โดยมีรายละเอียดดังน ี้
• รายได้จากการขาย จำนวน 17,719 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อนร้อยละ 29 โดยหลักมาจากการปรับตัวลดลงของราคาขาย
เมทิลเอสเทอร์และแฟตตี้แอลกอฮอล์ที่ปรับตัวลดลง ตามราคาวัตถุดิบที่ลดลง
• ค่าใช้จ่ายผันแปร จำนวน 1,401 ล้านบาทลดลงจากปีก่อนหน้าร้อยละ 15 โดยหลักจากต้นทุนกลีเซอรีนดิบจากภายนอก
ค่าสาธารณูปโภค และ ค่าขนส่งที่ปรับลดลง
• ค่าใช้จ่ายการผลิต จำนวน 810 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าร้อยละ 1 โดยหลักเพิ่มขึ้นมาจากค่าซ่อมแซม
บำรุงรักษาโรงงานตามแผนงานที่วางไว้ในปี 2566
• ขณะที่ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จำนวน 399 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อนหน้าร้อยละ 16 โดยสาเหตุหลักมาจาก
การลดลงของค่าใช้จ่ายบุคลากร ค่าที่ปรึกษา ค่าเช่าสำนักงาน และค่าใช้จ่ายสำนักงานต่างๆ
• บริษัทฯ รับรู้ผลกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยน ในปี 2566 โดยหลักมาจากกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนในส่วนของลูกหนี้การค้า
และเงินลงทุนระยะสั้น เนื่องมาจากอัตราแลกเปลี่ยน ณ ปลายงวด อ่อนค่าลง เมื่อเทียบกับต้นปี จึงเกิดผลกำไรดังกล่าว
• นอกจากนี้ บริษัทฯ ได้บันทึกรายการพิเศษ จำนวน 60 ล้านบาท ซึ่งเป็นรายการตีมูลค่ายุติธรรมของหลักประกันเพิ่มขึ้น
เป็นผลทำให้บริษัทฯ ลดการตั้งสำรองค่าใช้จ่ายจากความเสียหายวัตถุดิบคงคลัง และปรับรายการภาษีเงินได้รอตัดบัญชี
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 22
งบแสดงฐานะการเงิน
แผนภูมิที่ 2 : งบแสดงฐานะการเงิน เปรียบเทียบ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 และ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
เงินสดและ หนี้สินอื่น
รายการเทียบเท่าเงินสด
หนี้สินทมี่ ี
ภาระดอกเบี้ย
ลูกหนี้การค้า สินค้าคงเหลือ
และสินทรัพย์หมุนเวียนอื่น
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ ์
ส่วนของผู้ถือหุ้น
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน
รายการเงินฝากที่มี
ข้อจำกัดในการใช้
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
13,681 ล้านบาท 13,633 ล้านบาท
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 13,681 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 48 ล้านบาท โดยมีการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญ คือ
1. สินทรัพย์หมุนเวียนเพิ่มขึ้น 326 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลักจาก
1.1 เงินสดและเงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียนสุทธิเพิ่มขึ้น 353 ล้านบาท
1.2 สินค้าคงเหลือลดลง 27 ล้านบาท จากราคาผลิตภัณฑ์แฟตตี้แอลกอฮอล์ที่ปรับลดลง
2. สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนลดลง 278 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลักจาก
2.1 อาคารและอุปกรณ์ลดลง 238 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากค่าเสื่อมราคาที่เกิดขึ้น
2.2 เงินลงทุนในการร่วมค้าเพิ่มขึ้น 71 ล้านบาท
2.3 สินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีลดลง 94 ล้านบาท
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 23
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 3,862 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 556 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลักจาก
1. เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินเพิ่มขึ้น 745 ล้านบาท
2. ภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่ายลดลง 121 ล้านบาท ตามอัตรากำไรทางภาษีที่ลดลง
3. หนี้สินตามสัญญาเช่าลดลง 20 ล้านบาท
4. เจ้าหนี้ผู้รับเหมาก่อสร้างลดลง 22 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้น จำนวน 9,819 ล้านบาท ลดลงจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 508 ล้านบาท จากผลขาดทุนสำหรับปี 2566 จำนวน 202 ล้านบาท และการจ่ายเงินปันผล จำนวน 358 ล้านบาท
และผลกำไรจากการป้องกันความเสี่ยงกระแสเงินสด 27 ล้านบาท
งบกระแสเงินสด
ตารางที่ 8 : งบกระแสเงินสดสำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุด วันที่ 31 ธันวาคม 2566 และ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
การได้มา (ใช้ไป) ของเงินสดในแต่ละกิจกรรม (ล้านบาท) 31 ธ.ค. 66 31 ธ.ค. 65
เงินสดสุทธไิ ด้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมดำเนินการ 357 1,747
เงินสดสุทธไิ ด้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมลงทุน (942) (1,292)
เงินสดสุทธไิ ด้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมจัดหาเงิน 285 (569)
ผลกระทบของอัตราแลกเปลยี่ นที่มีต่อเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 3 (14)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธ ิ (297) (127)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 1 มกราคม 1,384 1,511
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 1,087 1,384
หมายเหต:ุ เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ยังไม่รวมเงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียน จำนวน 2,000 ล้านบาท
และเงินฝากที่มีข้อจำกัดในการใช้ จำนวน 503 ล้านบาท
สำหรับงบกระแสเงินสด บริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 357 ล้านบาท เป็นผลมาจาก
การปรับปรุงรายการที่ไม่ใช่เงินสด ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย การลดลงของลูกหนี้ภาษีมูลค่าเพิ่ม สินค้าคงเหลือ เจ้าหนี้การค้า
และเจ้าหนี้อื่น ปรับปรุงจากผลขาดทุนสุทธิ จำนวน 202 ล้านบาท ส่งผลให้บริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรม
ดำเนินงานดังกล่าว
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 24
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จำนวน 942 ล้านบาท โดยหลักมาจากเงินสดจ่ายจากเงินลงทุนในสินทรัพย์
ทางการเงินหมุนเวียน จำนวน 650 ล้านบาท เงินสดจ่ายเพื่อซื้ออาคารและอุปกรณ์ จำนวน 170 ล้านบาท เงินสดจ่ายเพื่อซื้อ
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน จำนวน 18 ล้านบาท เงินสดจ่ายเพื่อลงทุนในการร่วมค้า (GKBI) จำนวน 187.5 ล้านบาท และมีเงินปันผลรับ
จำนวน 32 ล้านบาท และดอกเบี้ยรับ จำนวน 48 ล้านบาท
สำหรับกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 285 ล้านบาท มีสาเหตุหลักมาจากเงินสดรับจากเงินกู้ยืม
ระยะยาวจากสถาบันการเงินสุทธิ จำนวน 747 ล้านบาท การจ่ายเงินปันผลจ่ายให้ผู้ถือหุ้นของบริษัท จำนวน 358 ล้านบาท
ดอกเบี้ยจ่าย จำนวน 43 ล้านบาท และการจ่ายเพื่อชำระหนี้สินตามสัญญาเช่าการเงิน จำนวน 61 ล้านบาท
จากกิจกรรมดังกล่าวข้างต้น ส่งผลให้บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง 297 ล้านบาท โดยมีเงินสดยกมา
ณ วันที่ 1 มกราคม 2566 จำนวน 1,384 ล้านบาท ทำให้ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีเงินสดจำนวน 1,087 ล้านบาท
(ไม่รวมรายการเงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียน จำนวน 2,000 ล้านบาท และเงินฝากที่มีข้อจำกัดในการใช้ จำนวน
503 ล้านบาท)
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
ตารางที่ 9 : อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ เปรียบเทียบไตรมาส 4/2566, ไตรมาส 4/2565 และไตรมาส 3/2566
อัตราส่วนทางการเงิน ไตรมาส 4/2566 ไตรมาส 4/2565 ไตรมาส 3/2566
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 3.5 3.3 3.8
อัตราส่วน EBITDA ต่อรายไดจ้ ากการขาย (%) 6.0 1.3 (2.3)
อัตราส่วนกำไรสุทธิต่อรายได้จากการขาย (%) 0.3 (0.6) (6.6)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (%) (0.5) 8.4 (1.9)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (%) (2.0) 9.4 (2.4)
อัตราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผู้ถือหนุ้ (เท่า) 0.4 0.3 0.3
อัตราส่วนหนสี้ ินที่มภี าระดอกเบี้ยต่อส่วนผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.2 0.1 0.2
อัตราส่วนหนสี้ ินที่มภี าระดอกเบี้ยต่อ EBITDA (เท่า) 4.4 0.8 6.6
หมายเหตุ :
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) = สินทรัพย์หมุนเวียน หาร หนี้สินหมุนเวียน
อัตราส่วน EBITDA ต่อรายได้จากการขาย (ร้อยละ) = EBITDA หาร รายได้จากการขาย
อัตราส่วนกำไรสุทธิต่อรายได้จากการขาย (ร้อยละ) = กำไรสุทธิ (ส่วนของผู้ถือหุ้น) หาร รายได้จากการขาย
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ร้อยละ) = กำไร (ขาดทุน) ก่อนดอกเบี้ยจ่ายและภาษีเงินได้ หาร สินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
อัตราส่วยผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (ร้อยละ) = กำไรสุทธิ (ของผู้ถือหุ้นใหญ่) หาร ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่เฉลี่ย
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) = หนี้สินรวม หาร ส่วนของผู้ถือหุ้น
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย หาร ส่วนของผู้ถือหุ้น
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อ EBITDA (เท่า) = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย หาร EBITDA
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 25
GGC กับการดำเนินธุรกิจตามแนวทางความยั่งยืน
ในฐานะผู้นำผลิตภัณฑ์เคมีเพื่อสิ่งแวดล้อม บริษัทฯ ได้ดำเนินการขับเคลื่อนองค์กรเพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ด้านการพัฒนา
อย่างยั่งยืน ซึ่งสอดคล้องกับเป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืน (Sustainable Development Goals : SDGs) ของสหประชาชาติ
(United Nations : UN) ครอบคลุมทั้งมิติเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม เพื่อสร้างความเชื่อมั่นด้านการเติบโตของธุรกิจ
อย่างยั่งยืน สร้างคุณค่าและยกระดับมาตรฐานการดำเนินธุรกิจให้ได้รับการยอมรับทั้งในระดับประเทศและระดับสากล
บริษัทฯ ได้กำหนดยุทธศาสตร์การดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน ตามแนวคิดการพัฒนาขององค์กรอย่างยั่งยืน หรือ
“ESG” ที่คำนึงถึงความรับผิดชอบ 3 ด้านหลัก คือ ด้านสิ่งแวดล้อม (Environment) ด้านสังคม (Social) และด้านการกำกับดแู ล
(Governance) ดังน ี้
1. ด้านสิ่งแวดล้อม (Environment) กำหนดเป้าหมายการลดปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจกลง ร้อยละ 20
ภายในปี 2573 และปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero Target) ภายในปี 2593 เพื่อก้าวสู่การเป็นองค์กร
ด้านความยั่งยืนระดับสากล ผ่านการร่วมมือกับทุกภาคส่วน ภายใต้กลยุทธ์ทางด้านสภาพภูมิอากาศ (Climate Strategy) ได้แก ่
• ระบุ และประเมินความเสี่ยงและโอกาส ที่อาจเกิดขึ้นกับบริษัทฯ เพื่อเป็นแนวทางในการกำกับดูแล การวางกลยุทธ์
รวมถึงจัดทำแผนงานด้านการเปลี่ยนแปลงด้านสภาพภูมิอากาศที่สอดคล้องตามแนวทางมาตรฐานสากล
อย่าง TCFD (Task Force on Climate-Related Financial Disclosures)
• ลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (Decarbonization Pathway) ผ่านการดำเนินงานภายใต้แนวคิด
Efficiency Driven หริอการเพิ่มประสิทธิภาพการดำเนินงานและลดการปล่อยของเสีย โดยการใช้แหล่งพลังงาน
คาร์บอนต่ำ หรือพลังงานหมุนเวียน และแนวคิด Portfolio Driven หรือการปรับโครงสร้างธุรกิจในระยะยาว
สู่ธุรกิจคาร์บอนต่ำ สนับสนุนการลงทุนในธุรกิจที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม รวมทั้งแนวคิด Compensation
หรือการประยุกต์วิธีดูดซับคาร์บอนจากธรรมชาติและเทคโนโลยีจากกิจกรรมชดเชยคาร์บอน และ
การแก้ปัญหาเชิงธรรมชาติ
• พัฒนาเศรษฐกิจแบบองค์รวม ทั้ง 3 มิติ ได้แก่ เศรษฐกิจชีวภาพ (Bioeconomy) ที่มุ่งเน้นการพัฒนาผลิตภณั ฑ์
มูลค่าสูงจากทรัพยากรชีวภาพ และเชื่อมโยงกับเศรษฐกิจหมุนเวียน (Circular Economy) โดยคำนึงถึง
การจัดการน้ำและของเสียอย่างมีประสิทธิภาพ รวมถึงการนำวัสดุต่าง ๆ กลับมาใช้ประโยชน์อย่างสูงสุด
ภายใต้แนวทางเศรษฐกิจสีเขียว (Green Economy) การพัฒนาเศรษฐกิจควบคู่กับการพัฒนาสังคมและ
การรักษาสิ่งแวดล้อมอย่างสมดุล ผ่านการประเมินวัฏจักรชีวิตของผลิตภัณฑ์ (Life Cycle Assessment : LCA)
2. ด้านสังคม (Social) มุ่งสร้างความร่วมมือกับผู้มีส่วนได้เสียตลอดห่วงโซ่อุปทาน และปรับรูปแบบการดำเนินงาน
ด้านความรับผิดชอบต่อสังคม (CSR) สู่การดำเนินโครงการด้านการสร้างคุณค่าเชิงเศรษฐกิจและคุณค่าทางสังคม (Creating
Shared Value : CSV) อาทิ โครงการการผลิตปาล์มน้ำมันและน้ำมันปาล์มอย่างยั่งยืน (Sustainable Palm Oil Production
and Procurement : SPOPP) โดยร่วมมือกับองค์กรความร่วมมือระหว่างประเทศของเยอรมัน (GIZ) ประจำประเทศไทย
เพื่อยกระดับและพัฒนาคุณภาพชีวิตของเกษตรกรผู้ปลูกปาล์มน้ำมันในประเทศไทย และโครงการด้านกิจการเพื่อสังคม
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
P a ge | 26
(Social Enterprise : SE) เพื่อสร้างการพัฒนาอย่างยั่งยืนร่วมกับสังคมและชุมชนตลอดห่วงโซ่อุปทาน อาทิ โครงการ Health
& Personal Care product โดยการสร้างองค์ความรู้ พัฒนาสูตรผลิตภัณฑ์ดูแลสุขอนามัย รวมทั้งส่งเสริมด้านการตลาด
แก่วิสาหกิจชุมชนเกาะกก จังหวัดระยอง
3. ด้านการกำกับดูแล (Governance) มุ่งดำเนินงานด้วยด้วยความสุจริต โปร่งใส และเป็นธรรม มีการพัฒนา
นวัตกรรมอย่างต่อเนื่อง และมีกรอบการบริหารจัดการความยั่งยืน เพื่อเป็นแนวปฏิบัติให้เป็นไปในทิศทางเดียวกัน
ตามมาตรฐานสากล รวมทั้งกฎหมายและกฎระเบียบทั้งในระดับประเทศและระดับสากล อาทิ การบูรณาการ Governance,
Risk Management and Compliance หรือ GRC ภายในองค์กรอย่างมีประสิทธิภาพ
โดยการดำเนินงานดังกล่าว นับเป็นการยกระดับความน่าเชื่อถือและการดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน และช่วยสร้างความเชื่อมั่น
ในฐานะบริษัทที่ตระหนักถึงความสำคัญของการดำเนินงานภายใต้การกำกับดูแลกิจการที่ดี คำนึงถึง ผู้มีส่วนได้ส่วนเสียทุกภาคส่วน
เพื่อให้ธุรกิจมีการเติบโตทางเศรษฐกิจควบคู่ไปกับการพัฒนาสังคมและสิ่งแวดล้อมอย่างสมดุล
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจําปี 2566
