ค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงาน
บริษัท กิฟท์ อินฟนิ ิท จ ากัด (มหาชน)
ประจ าปี 2566
ผลการด าเนินงานประจ าปี 2566
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส
เปลยี่ นแปลง ปี 2565 ปี 2566 เปลยี่ นแปลง
4/2565 3/2566 4/2566
หน่วย:ล้านบาท จา นวน จา นวน จา นวน (q-q) (y-y) จา นวน รอ้ ยละ จา นวน รอ้ ยละ (y-y)
รายได ้
รายได้จากการขาย 7 176 586 233 8,271.4 113 95.0 762 94.5 574
รายไดอ้ นื่
รายได้เงนิ ปันผล 0.3 1 11 1,000 3,566.7 5 4.2 11 1.4 120
ก าไรจากการ
- - 19 - - - - 19 2.4 -
จ าหน่ายสนิ ทรัพย ์
ดอกเบยี้ รบั
- 2 5 150 - - - 7 0.9 -
จากเงินให้กยู้ ืม
อื่นๆ 0.4 - 7 - 1,650 2 1.7 7 0.9 250
รวมรายได ้ 8 179 628 250 7,750.0 119 100 806 100 577
คา่ ใชจ้ า่ ย
ต้นทุนขาย 8 106 347 227 4,238 109 91.6 453 56.2 315
ค่าใช้จ่าย
0.2 19 75 295 37,400 1 0.8 94 11.7 9,300
ในการขาย
ค่าใช้จ่าย
6 22 61 177 917 20 16.8 83 10.3 315
ในการบริหาร
รวมคา่ ใชจ้ า่ ย 14 147 483 228 3,350 130 109.2 630 78.2 384
กา ไร (ขาดทนุ )
(6) 32 145 353 2,517 (11) (9.2) 176 21.8 1,700
จากการดา เนนิ งาน
ต้นทุนทางการเงิน - 3 9 200 - - - 12 1.5 -
กา ไร (ขาดทนุ )
(6) 29 136 369 2,367 (11) (9..2) 164 20.3 1,591
กอ่ นภาษเีงนิ ได ้
ค่าใช้จ่าย (รายได้)
- 7 31 343 - - - 38 4.7 -
ภาษีเงนิ ได ้
กา ไร (ขาดทนุ )
(6) 22 105 377 1,880 (11) (9.2) 126 15.6 1,246
สทุ ธสิ า หรบั งวด
กา ไร (ขาดทนุ )
สว่ นทเี่ป็นของ (6) 3 37 1.133 717 (11) (9.2) 40 5.0 463
ผถู้ อื หนุ้ บรษิ ทั
กา ไร (ขาดทนุ )
- 19 67 253 - - - 86 10.7 -
สว่ นของ NCI
- 1/4 -
ประเด็นเด่นส าหรับปี 2566
ขยายสธู่ รุ กิจ Tech & Innovations โดยควบรวม A Lot สร้างรายไดร้ วมปี 2566 เติบโตรอ้ ยละ 577 เป็น 806 ล้านบาท
ลงทุนใน บริษัท อะลอตเท็ค จ ากัด (A Lot) สัดส่วนร้อยละ 40 ด้วยมูลค่าการลงทุน 625.9 ล้านบาท ซึ่งได้ด าเนินการแล้วเสร็จ
ในเดือนกันยายน 2566 โดย A lot ด าเนินธุรกิจค้าปลีกสินค้าไอทีและเทคโนโลยีผ่านช่องทางออนไลน์ ซึ่งเป็นผู้น าตลาด
ในการจัดจ าหน่ายซิมรายปี อีกทั้งยังมีสินค้ากลุ่มอื่น อาทิ สมาร์ทโฟน อุปกรณ์ไอโอที เป็นต้น
A Lot ขยายฐานปลีกออนไลน์ขยายส่วนแบ่งตลาดผ่าน 5 แบรนด์ และรุกช่องทางออนไลน์ Social Commerce
A lot เข้าซื้อกิจการ บริษัท เมลอน ไทย จ ากัด เพื่อขยายธุรกิจค้าปลีกออนไลน์ และขยายฐานลูกค้าเพิ่มเติมผ่าน 3 แบรนด์
ได้แก่ ทรีโมบาย, มันถูกดี, แบรนด์โมบายทูยู ขยาย Brand Portfolio ครอบคลุมทุกกลุ่มลูกค้าเป้าหมายผ่าน 5 แบรนด์
บนทุกช่องทางทั้ง Shopee, Lazada, Facebook, TikTok, Website และ Line
ขยาย Social commerce สู่ช่องทาง TikTok เป็นอีกหนึ่งช่องทางหลักในการขายไลฟส์ ด (Live) ซึ่งเริ่มด าเนินการตั้งแต ่
ไตรมาส 3/2566 และมีการตอบรับที่สูง จึงได้เพิ่มโอกาสทางธุรกิจโดยขยายทีมนักขาย influencer นอกจากนี้ A Lot ได้ปรับ
โครงสร้างราคาของซิมเทพให้สอดคล้องกับสภาพตลาดยิ่งขึ้น ซึ่งเป็นส่วนผลักดันให้ยอดขายเติบโต
ก าไรสุทธิ 2566 จ านวนกว่า 40 ล้านบาท เติบโตร้อยละ 463 ก้าวกระโดดจากการขยายสู่ธุรกิจ Tech & Innovations
การลงทุนใน A lot เป็นแรงผลักดันผลประกอบการของบริษัทฯ โดยหลังจากควบรวมธุรกิจ A Lot ได้เพียง 4 เดือน บริษัทฯ
มีการเติบโตและแสดงถึงศักยภาพในการฟ้ืนตัว (Turn Around) ที่ชัดเจน โดยปัจจุบันรายได้จากกลุ่มธุรกิจ Tech &
Innovation มีสัดส่วนคิดเป็นร้อยละ 93 ของรายได้รวมของบริษัทฯ ในปี 2566
ปี 2567 ขยายการเตบิ โตสกู่ ลมุ่ ธรุ กิจท ี่ 2 Food & Beverage และกลุ่มธุรกิจที่ 3 Hospitality, Wellness & Beauty
บริษัทฯ มีแผนการลงทุนต่อเนื่องสู่กลุ่มธุรกิจ Food & Beverage และกลุ่มธุรกิจ Hospitality, Wellness & Beauty
ตามแผนการขยายงานในปี 2567 ซึ่งจะเริ่มเข้าลงทุน ซื้อ และควบรวมกิจการธุรกิจอื่นๆ โดยเฉพาะประเภทธุรกิจร้านอาหาร
ซึ่งผู้บริหารของบริษัทฯ เป็นผู้มีความเชี่ยวชาญด้านนี้มาอย่างยาวนานกว่า 20 ปี และมีความเชื่อมั่นว่าธุรกิจ Food &
Beverage จะเป็นอีกหนึ่งแรงขับเคลื่อนที่ส าคัญที่จะสร้างผลประกอบการให้บริษัทฯ เติบโตก้าวกระโดดมากขึ้นจากปี 2566
- 2/4 -
ผลการด าเนินงานส าหรับปี 2566
รายได ้
บริษัทฯ มีรายได้การขายปี 2566 เท่ากับ 762 ล้านบาท เติบโตร้อยละ 574
จากปีก่อน เนื่องจากการควบรวมธุรกิจ A lot ซึ่งเริ่มตั้งแต่เดือนกันยายน 2566
เป็นต้นมา ในขณะที่รายได้รวมปี 2566 เท่ากับ 806 ล้านบาท เติบโตร้อยละ 577
จากปีก่อน ซึ่งเป็นไปในทิศทางเดียวกับรายได้จากการขาย
โดยได้มีการปรับเปลี่ยนรูปแบบและกลุ่มการด าเนินธุรกิจ จากเดิมด าเนินธุรกิจที่
เกี่ยวข้องกับการผลิต จัดหา พัฒนา และจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ส าหรับการผลิต
สินค้าส าเร็จรูป (Chemical Ingredient) มาสู่ธุรกิจหลักใหม่ 3 กลุ่ม ได้แก่
1) ธุรกิจเทคโนโลยีและนวัตกรรม 2) ธุรกิจอาหารและเครื่องดื่ม 3) ธุรกิจสุขภาพ
และความงาม
กลุ่มธุรกิจที่ 1 : Tech & Innovations
รายได้ธุรกิจ Tech & Innovation ส าหรับปี 2566 เท่ากับ
753 ล้านบาท โดยรับรู้รายได้เป็นปีแรกหลังจากการเริ่ม
ควบคุม A Lot ตั้งแต่เดือนกันยายน 2566 ซึ่งประกอบด้วย
รายได้จากการด าเนินธุรกิจเป็นแพลตฟอร์มดิจิทัลค้าปลีก
เทคโนโลยี (Tech retail digital platform) จ าหน่ายสินค้า
ไอทีครบวงจรทั้งหน้าร้านและช่องทางออนไลน์ โดยมีสินค้า
หลักคือ ซิมเน็ตรายปี มือถือ แท็บเล็ต อุปกรณ์เสริม สินค้า
กลุ่ม IoT สมาร์ชวอช รวมถึงอุปกรณ์ไอทีทันสมัยเพื่อสุขภาพ
ต่างๆ
กลมุ่ ธุรกิจท ี่ 2 Food & Beverage
ในปี 2566 ยังไม่มีรายได้จากกลุ่มธุรกิจนี้ อย่างไรก็ตาม
บริษัทฯ มีแผนการขยายสู่ธุรกิจ Food & Beverage อย่าง
ต่อเนื่อง โดยเฉพาะในธุรกิจร้านอาหารและเครื่องดื่ม โดยมี
เป้าหมายเป็นกลุ่มคนท างานรุ่นใหม่ ซึ่งคาดว่าจะด าเนินการได้
ตามแผนภายในปี 2567
กลมุ่ ธุรกิจท ี่ 3 : Hospitality, Wellness & Beauty
ในปี 2566 ยังไม่มีรายได้จากกลุ่มธุรกิจนี้ อย่างไรก็ตาม
บริษัทฯ มีแผนการขยายสู่ธุรกิจ Hospitality, Wellness &
Beauty โดยเน้นไปยังธุรกิจโรงพยาบาลหรือคลินิกที่
เกี่ยวเนื่องกับความสวยงามและการชะลอวัย เป็นต้น
กลมุ่ ธุรกิจเดมิ :
รายได้จากธุรกิจเดิม (เคมีภัณฑ์) ส าหรับปี 2566 เท่ากับ 14 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 87.6 จากปีก่อนหน้า โดยมีทิศทางในการ
ชะลอและหยุดด าเนินธุรกิจกลุ่มเดิมในอนาคต ซึ่งบริษัทฯ ได้เตรียมธุรกิจใหม่ 3 กลุ่มไว้รองรับแล้ว ตามที่กล่าวข้างต้น
- 3/4 -
ตน้ ทนุ ขายและบรกิ าร
ส าหรับปี 2566 เท่ากับ 344 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 315 จากต้นทุนสินค้าของ A Lot ซึ่งเป็นการเติบโตที่สอดคล้องกับรายได้
คา่ ใช้จา่ ยในการขายและบริหารและตน้ ทนุ ทางการเงนิ
ส าหรับปี 2566 เท่ากับ 177 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 743 จากปีก่อน สาเหตุหลักเกิดจากควบรวมธุรกิจ A Lot เป็นปีแรก
ในขณะที่มีค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้นจากค่าที่ปรึกษาทางการเงินและด้านกฎหมาย ส าหรับการควบรวมกิจการเท่ากับ
6 ล้านบาท ซึ่งค่าใช้จ่ายดังกล่าวเป็นค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียว
ทั้งนี้ หากไม่รวมค่าใช้จ่ายพิเศษดังกล่าวแลว้ บริษัทฯ จะมีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารเท่ากับ 171 ล้านบาท คิดสัดส่วนค่าใช้จ่าย
ในการขายและบริหารร้อยละ 21.2 ของรายได้รวม ซึ่งสัดส่วนนี้มีแนวโน้มที่จะลดลงจากการขยายธุรกิจของบริษัทฯ ที่จะช่วยให้
เกิดการประหยัดต่อขนาดของธุรกิจ (economy of scale) ต่อไปในอนาคต
ก าไรสุทธ ิ
ส าหรับปี 2566 เท่ากับ 40.0 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 463 จากปีก่อน สาเหตุหลักเกิดจากการขยายเข้าสู่ธุรกิจ Tech &
Innovation ซึ่งเป็นแรงขับเคลื่อนทางธุรกิจหลักของบริษัทฯ เป็นปีแรก
สรุปภาพรวม
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายสุรชัย เชษฐโชติศักดิ์)
กรรมการ และ ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
บริษัท กิฟท์ อินฟนิ ิท จ ากัด (มหาชน)
- 4/4 -
