GJS
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
G J Steel Public Company Limited
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
1. สรุปสาระสำคัญ
สำหรับ สำหรับ
หน่วย: ล้านบาท
ปี 2566 ปี 2565
e รายได้จากการขาย 12,482 17,403
c
n
a
m กำไร (ขาดทุน) ขั้นต้น 120 1,200
r
o
f r กำไร (ขาดทุน) สุทธิ (492) (3,107)
e
P
31 ธันวาคม
หน่วย: ล้านบาท
2566 31 ธันวาคม 2565
หนี้สินรวม 655 792
e
c n s u สินทรัพย์รวม 12,853 13,495
a t a
n t
iF S
ส่วนของผู้ถือหุ้น 12,198 12,703
.
2. แนวโน้มทางธุรกิจ
กรมการค้าต่างประเทศได้เริ่มมีการสอบสวนการต่อต้านการหลบเลี่ยงการนําเข้า เหล็กแผ่นรีดร้อนเจือ
(Alloy HRC) บางประเภทจากจีนในช่วงเดือนกันยายน ปี 2566 ทำให้การนําเข้าสินค้าดังกล่าวลดลงในไตรมาส
4 ปี 2566 สิ่งนี้ช่วยในการแก้ไขสถานการณ์อุปทานส่วนเกินของเหล็กแผ่นรีดร้อน (HRC) ในตลาด
ภายในประเทศ นำไปสู่ระดับสินค้าในตลาดทลี่ ดลง และช่วยรักษาเสถียรภาพของตลาดในประเทศในอนาคต
3. ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
รายได้จากการขายและต้นทุนขาย
•
บริษัทฯ มีรายได้จากการขาย 12,482 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน โดยส่วนใหญ่มีสาเหตุจากปริมาณ
การขายและราคาขายที่ลดลง ร้อยละ 15 และ 16 ตามลำดับ การผลิตเหล็กแผ่นรีดร้อน (HRC) ลดลง 105
พันตัน เมื่อเทียบกับปีก่อน และ ยอดขายลดลง 90 พันตันเมื่อเทียบกับปีก่อน เนื่องจากมีการนําเข้าสูงและ
สภาวะตลาดที่ไม่ดีในระหว่างปี
กําไรขั้นต้นลดลง 1,080 ล้านบาท มีสาเหตุหลักมาจากอัตรากำไรขั้นต้นลดลง อันเป็นผลจาก การ
ลดลงของราคาวัตถุดิบไม่สามารถชดเชยการลดลงของราคาชายได้อย่างเต็มท ี่
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับปี สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566 หน้า 1/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
GJS
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
G J Steel Public Company Limited
กำไรสุทธิจากการตัดจำหน่ายหนี้สินที่หมดอายุความ
•
บริษัทฯ บันทึกกำไรสุทธิจากการตัดจำหน่ายหนี้สินที่หมดอายุความ และดอกเบี้ยค้างจ่าย จำนวนเงิน
รวม 8 ล้านบาท ซึ่งเป็นหนี้ทีหมดอายุความตามที่กฎหมายกำหนด 10 ปี ในขณะที่เมื่อเทียบกับปีก่อน มีอยู่
จำนวน 43 ล้านบาท
รายได้อื่นๆ
•
รายได้อื่นๆ สำหรับปี 2566 เป็นจำนวนเงิน 94 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อนจำนวน 20 ล้านบาท โดย
ส่วนใหญ่แล้วเกิดจากดอกเบี้ยรับเพิ่มขึ้น จำนวน 24 ล้านบาท
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
•
ค่าใช้จ่ายในการบริหารสำหรับปี 2566 เป็นจำนวนเงิน 584 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อนจำนวน 47 ล้าน
บาท โดยส่วนใหญ่เกิดจากขาดทุนจากการตัดจำหน่ายสินทรัพย์ถาวรลดลง 52 ล้านบาท และหักกลบลบกัน
บางส่วนกับการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการกำจัดของเสีย 10 ล้านบาท
การด้อยค่าของสินทรัพย์ระหว่างก่อสร้าง
•
ในปี 2565 บริษัทได้จ้างผู้เชี่ยวชาญทางเทคนิคเพื่อดำเนินการตรวจสอบสายการผลิตชุบสังกะสีที่อยู่ใน
ระหว่างการก่อสร้าง จากการตรวจสอบทางเทคนิคดังกล่าว พบว่าเงินลงทุนที่จำเป็นสำหรับการดำเนินงาน
สายการผลิตชุบสังกะสี รวมถึงการเปลี่ยนชิ้นส่วนไฟฟ้า ระบบอัตโนมัติทั้งหมด และการเปลี่ยน/ซื้อเครื่องจักร
ใหม่เพื่อให้การเดินเครื่องเสร็จสมบูรณ์นั้น มีมูลค่าสูงอย่างมีนัยสำคัญ นอกจากนี้ แม้จะมีการลงทุนดังกล่าว ก็
ยากที่จะบรรลุกำลังการผลิตตามที่ต้องการ รวมถึงคุณภาพ และการรับประกันที่จะมี, ความเสี่ยงในด้านความ
เสถียรของการดำเนินงาน, ค่าใช้จ่ายในการบำรุงรักษา/การดำเนินงานที่สูง และปัญหาที่สำคัญด้านคุณภาพและ
ความปลอดภัย
หลังจากพิจารณาปัจจัยอื่นๆ เช่น ความเสถียรในการดำเนินงาน ค่าบำรุงรักษา ปัญหาด้านคุณภาพ
และความปลอดภัย ฝ่ายบริหารตัดสินใจที่จะไม่ดำเนินการต่อสำหรับสายการผลิตชุบสังกะสีที่มีอยู่ เนื่องจาก
การเงินลงทุนเพิ่มเติมดังที่กล่าวมาไม่เหมาะสม และตัดสินใจด้อยค่ามูลค่าตามบัญชีให้ลดลง จำนวน 3,617
ล้านบาท ซึ่งได้สุทธิเป็นมูลค่าซากที่คงเหลือในบัญชีโดยสะท้อนเป็นขาดทุนสุทธิสำหรับปี 2565
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับปี สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566 หน้า 2/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
GJS
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
G J Steel Public Company Limited
4. ฐานะทางการเงินของบริษัท
สินทรัพย์รวม
•
ณ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 12,853 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียน จำนวน
4,340 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน จำนวน 8,513 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา
สินทรัพย์รวมลดลง 642 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 5 เป็นผลมาจาก:
1. เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น 23 ล้านบาท
2. ลูกหนี้การค้าลดลง 45 ล้านบาท
3. สินค้าคงเหลือลดลง 257 ล้านบาท
4. ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ลดลง 357 ล้านบาท (ส่วนใหญ่แล้วมาจากค่าเสื่อมราคา)
หนี้สินรวม
•
ณ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีหนี้สินทั้งสิ้น 655 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียน จำนวน 488 ล้านบาท
และหนี้สินไม่หมุนเวียน จำนวน 167 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา หนี้สินรวมลดลง 137 ล้าน
บาท หรือลดลงร้อยละ 17 เป็นผลมาจาก:
1. เจ้าหนี้การค้าลดลง 112 ล้านบาท
2. เจ้าหนี้อื่นและค่าใช้จ่ายค้างจ่ายลดลง 31 ล้านบาท
3. เงินรับล่วงหน้าจากลูกค้าลดลง 7 ล้านบาท
4. หนี้สินจากการยกเลิกแผนฟื้นฟูกิจการลดลง 4 ล้านบาท
5. ประมาณการหนี้สินไม่หมุนเวียนผลประโยชน์พนักงานเมื่อเกษียณอายุ เพิ่มขึ้น 20 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
•
ณ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 12,198 ล้านบาท ลดลง 505 ล้านบาท หรือ
ลดลงร้อยละ 4 จากสิ้นปี 2565 เนื่องจากบริษัทมีผลขาดทุนสุทธิสำหรับปี จำนวน 492 ล้านบาท และจาก
ค่าใช้จ่ายเบ็ดเสร็จอื่นสําหรับผลขาดทุนทางคณิตศาสตร์ประกันภัยของประมาณการหนี้สินผลประโยชน์
พนักงานเมื่อเกษียณอายุจํานวน 13 ล้านบาท
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับปี สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566 หน้า 3/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
