วันที่ 12 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ผลการด าเนินงาน (MD&A สา หรับไตรมาสที่ 1 ปบี ัญชี 2567
)
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท อีโนเว รับเบอร์ (ประเทศไทย) จ ากัด (มหาชน) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานของบริษัทฯ และบริษัทย่อย
ส าหรับผลการด าเนินงานไตรมาสที่ 1 ปีบัญชี 2567 สิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 โดยสรุปได้ดังต่อไปนี้
(หน่วย: ล้านบาท) ไตรมาส 1/2567 ไตรมาส 1/2566 เปลี่ยนแปลง %YoY
รายได้รวม 1,143.79 1,474.93 (331.14) -22.45%
ต้นทุนการขายและบริการ 996.25 1,361.20 (364.95) -26.81%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 90.21 96.70 (6.49) -6.71%
EBIT 57.33 17.03 40.30 236.64%
ก าไรสุทธิ 51.71 15.71 36.00 229.15%
ก าไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (บาท) 0.27 0.08 0.19 236.27%
รายงานภาพรวมผลการด าเนินงาน
ในช่วงในไตรมาสที่ 1 เศรษฐกิจโลกอยู่ในทิศทางฟื้นตัวแบบชะลอตัว ภาคบริการและภาคการผลิตปรับเข้าสู่สมดุลมาก
ขึ้น ในหลายประเทศมีการหยุดขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายเนื่องจากอัตราเงินเฟ้อเริ่มปรับลดลงและกลับเข้าสู่กรอบเป้าหมาย
อย่างไรก็ตาม เศรษฐกิจโลกยังมีความเสี่ยงจากผลของการส่งผ่านนโยบายการเงินที่เข้มงวดของธนาคารกลางหลัก และการค้า
โลกที่ชะลอตัวมากกว่าคาดตามอุปสงค์ของประเทศจีน รวมถึงความขัดแย้งด้านภูมิรัฐศาสตร์ที่ยังยืดเยื้อ ส าหรับเศรษฐกิจไทย
ขยายตัวชะลอลง โดยภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวช้าจากนักท่องเที่ยวจีนที่น้อยกว่าคาด ด้านภาคการส่งออกฟื้นตัวช้าตามอุปสงค์
โลกที่ชะลอตัว ส่งผลให้การผลิตภาคอุตสาหกรรมหดตัว ทั้งนี้ยอดผลิตรถยนต์ในประเทศไทยลดลงร้อยละ 12.27 และยอดผลิต
รถจักรยานยนต์ในประเทศไทยลดลงร้อยละ 10.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่งจากปัจจัยต่างๆข้างต้น ส่งผลถึง
รายได้และต้นทุนการผลิตของบริษัทฯ และบริษัทย่อย ในช่วงไตรมาสที่ 1 ปีบัญชี 2567 (1 ตุลาคม 2566 ถึง 31 ธันวาคม
2566) ดังนี้
1. รายได้รวมของบริษัทฯ ลดลง 331.14 ล้านบาท หรือร้อยละ 22.45 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
2. ต้นทุนการขายและบริการลดลง 364.95 ล้านบาท หรือร้อยละ 26.81 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
ต้นทุนวัตถุดิบที่ลดลงเป็นอย่างมาก รวมทั้งความสามารถในการบริหารจัดการควบคุมต้นทุนในการผลิต
3. ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารลดลง 6.49 ล้านบาท หรือร้อยละ 6.71 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
สรุปโดยรวม ในไตรมาสที่ 1 ของปีบัญชี 2567 บริษัทฯ มีก าไรสุทธิ 51.71 ล้านบาท เพิ่มขึ้นประมาณ 36.00 ล้าน
บาท หรือร้อยละ 229.15 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ทั้งนี้ บรษิ ัทฯ มีก าไรต่อหุ้นอยู่ที่ 0.27 บาท
ฐานะทางการเงิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 4,975.07 ล้านบาท ลดลง 57.43 ล้านบาท เทียบกับวันที่
30 กันยายน 2566 โดยหลักจากการลดลงลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
หนี้สินรวมของบริษัทฯ มีจ านวน 997.51 ล้านบาท ลดลง 105.66 ล้านบาท เทียบกับวันที่ 30 กันยายน 2566 โดย
หลักจากการลดลงของเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น
ทั้งนี้ บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นจ านวน 3,977.55 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 48.23 ล้านบาท จากก าไรสะสมที่ยังไม่ได้
จัดสรร ท าให้มูลค่าทางบัญชีต่อหุ้น (Book Value per Share) ของบริษัทฯ อยู่ที่ 20.69 บาท และมีอัตราส่วนหนี้สินต่อ
ทุน (D/E ratio) ที่ 0.25 เท่า
กระแสเงินสด
ส าหรับรอบระยะเวลาสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิได้มาในกิจกรรมด าเนินงาน
เท่ากับ 28.32 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 57.28 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน และมีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรม
การลงทุน 46.37 ล้านบาท ลดลง 5.57 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยหลักลดลงจากการลงทุนใน
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ที่ลดลง
ทั้งนี้ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 1,128.09 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 311.72
ล้านบาท เทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบและเผยแพร่แก่นักลงทุนต่อไป
ขอแสดงความนับถือ
(นางพิมพ์ใจ ลี้อิสสระนุกูล) (นายชิเกคิ ยามาดะ)
ประธานกรรมการ ประธานบริหาร
