ย ik:
ที่ IVL 001/02/2024
23 กุมภาพนั ธ ์2567
เรียนกรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
เรื่อง: ขอนา ส่งงบการเงินประจา ปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 ของบริษทั อนิ โดรามา เวนเจอร์ส จา กดั (มหาชน) และคา อธิบายและ
บทวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การ
ทางฝ่ายจดั การของบริษทั ขอนา ส่งเอกสารดงั ต่อไปน้ี
1. สา เนางบการเงินและงบการเงินเฉพาะบริษทั ประจา ปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 (ภาษาไทยและภาษาองั กฤษ)
2. ค าอธิบายและบทวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการส าหรับผลการด าเนินงานประจ ำปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566 (ภาษาไทยและ
ภาษาองั กฤษ)
3. รายงานสรุปผลการด าเนินงาน แบบฟอร์ม 45 ส าหรับผลการด าเนินงานประจ ำปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566 (ภาษาไทยและ
ภาษาองั กฤษ)
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายอาลก โลเฮีย)
ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหารกลุ่มบริษทั ฯ
บริษทั อินโดรามา เวนเจอร์ส จา กดั ( มหาชน)
เลขานุการบริษทั
โทรศพั ท:์ +66 (0) 2661-6661
โทรสาร: +66 (0) 2661-6664
0
สรุปผลการด าเนินงานโดยฝ่ ายบริหารในปี 2566
ผลการด าเนินงานในปี 2566
- รายไดจ้ ากการดา เนินงานเท่ากบั 15.6 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 17 เมื่อเทียบปีต่อปี
- EBITDA เท่ากบั 1.12 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 53 เมื่อเทียบปีต่อปี
- กระแสเงินสดจากการดา เนินงานจา นวน 1.5 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ, เงินทนุ หมุนเวียนเท่ากบั ร้อยละ 136
- กา ไรหลกั ต่อหุ้นเท่ากบั 0.28 บาท และกา ไรต่อหุ้นเท่ากบั -2.06 บาท
- การดอ้ ยค่า (รายการที่ไม่ใช่เงินสด) ของสินทรัพย ์Corpus Christi จา นวน 308 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (สุทธิหลงั หกั ภาษเีท่ากบั 243
ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
- เงินปันผลจ่ายระหว่างปีเท่ากบั 185 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
- อตั ราส่วนหน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิต่อทุนเท่ากบั 1.13 เท่า
สรุปผลการด าเนินงานในปี 2566
ตารางที่ 1 ตัวเลขทางการเงินของบริษัท
รายปี รายไตรมาส
ล้านเหรียญสหรัฐ ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 4
(ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น) (เปรียบเทียบ) ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566
YoY% (เปรียบเทียบ) (เปรียบเทียบ)
QoQ% YoY%
ปริมาณการผลิต (ลา้นตนั ) 3 13.92 14.65 (5)% 3.47 3.40 3.20 2% 8%
ปริมาณการขาย (ลา้นตนั ) 3 14.08 14.68 (4)% 3.45 3.56 3.28 (3)% 5%
รายไดจ้ ากการขายรวม1 15,555 18,715 (17)% 3,612 3,930 3,924 (8)% (8)%
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย (EBITDA) 2 1,120 2,387 (53)% 175 324 82 (46)% 114%
Combined PET 553 1,411 (61)% 71 146 20 (51)% 260%
Integrated Oxides and Derivatives 440 743 (41)% 100 119 93 (16)% 7%
Fibers 107 233 (54)% 6 48 (8) (87)% 178%
กา ไรก่อนหกั ดอกเบ้ีย ภาษีเงินได ้(EBIT) 325 1,653 (80)% (42) 127 (114) (133)% 63%
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และ
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคมุ (310) 884 (135)% (357) 5 (342) (6,898)% (5)%
กา ไรสุทธิหลงั หกั ภาษีเงินได ้และ
ส่วนไดเ้สียที่ไมม่ ีอา นาจควบคมุ (ลา้นบาท) (10,798) 31,006 (135)% (12,428) 195 (11,479) (6,458)% (8)%
ก าไรต่อหุ้นหลังหักดอกเบีย้ จ่ายส าหรับหุ้นก้ดู ้อยสิทธิที่
มีลักษณะคล้ายทุน (บาท) (2.06) 5.39 (7.45) (2.25) 0.00 (2.08) (2.25) (0.17)
EBITDA ต่อตัน (เหรียญสหรัฐ) 81 163 (51)% 50 95 25 (47)% 98%
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 1,526 2,224 (31)% 426 410 496 4% (14)%
อัตราส่วนหนี้สินจากการด าเนินงานสุทธิต่อทุน (เท่า) 1.13 0.96 +18 bps 1.13 0.97 0.96 +17 bps +18 bps
* Combined PET รวม Integrated PET, Specialty Chemicals and Packaging
1ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงัการตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ)
2ขอ้ มูลจา แนกตามประเภทธุรกิจอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวม IVL เนื่องจากบริษทั กลุ่มธุรกิจ Holding
3ปริมาณการผลิตไม่รวม PX และ ethylene เนื่องจาก captive
1
ภาพรวม
บริษทั มีรายได ้15.6 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในปี 2566 ลดลงร้อยละ 17 เมื่อเทียบกบั ปี 2565 EBITDA เท่ากบั 1.12 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ลดลงร้อยละ 53 เมื่อเทียบกบั ผลการดา เนินงานที่ปรับตวั ข้ึนสูงสุดในปี 2565 และ Core EBITDA เท่ากบั 1.3 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลง
ร้อยละ 44 เมื่อเทียบปีกบั ปี 2565 ราคาน้า มนั ดิบเบรนทเ์ฉลี่ยท้งั ปีอยทู่ ี่ 83 เหรียญสหรัฐต่อบาร์เรล (ลดลงร้อยละ 18 เมื่อเทียบปีก่อนหนา้ )
ส่งผลให้มีขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือ 115 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เปรียบเทียบกบั กา ไรจากสินคา้ คงเหลือ 76 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 ผล
ประกอบการท้งั ปีไดร้ ับผลกระทบจากสภาพแวดลอ้ มทางเศรษฐกิจมหภาคที่ทา้ ทาย โดยเรื่องที่โดดเด่น ไดแ้ ก่ ความขดั แยง้ ในประเทศ
รัสเซีย/ยเูครน แรงกดดนั ดา้ นเงินเฟ้อ อตั ราดอกเบ้ียที่สูง และการเติบโตทางเศรษฐกิจที่ซบเซาในทวีปยโุ รปและประเทศจีน
ในปี 2566 กลุ่มธุรกิจ Aromatics เผชิญกบั อุปสรรคสา คญั ในการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ตน้ ทุนวตั ถุดิบที่สูงในประเทศแถบตะวนั ตก และ
ความกดดนั จากอตั รากา ไรของประเทศจีนที่ใชอ้ า้ งอิงเป็นราคามาตรฐาน ปัจจยั เหล่าน้ีมีอิทธิพลต่อผลการดา เนินงานของบริษทั ท้งั ใน
เชิงปริมาณและเชิงมูลค่า ปี 2566 ถือเป็นปีที่ทา้ ทาย แต่บริษทั ไดด้ า เนินมาตรการหลายอย่างเพื่อถ่วงดุลแรงกดดนั จากภายนอก ส่งผลให้
กระแสเงินสดอิสระเป็นบวกที่ 149 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ในทางภูมิศาสตร์ ผลประกอบการของบริษทั ลดลงในท้งั สามภูมิภาคโดยภูมิภาค EMEA ไดร้ ับผลกระทบมากที่สุด โดย EBITDA เปลี่ยน
จากบวกเป็นติดลบในปี 2566 เนื่องมาจากแรงกดดนั ดา้ นปริมาณ อตั รากา ไร และราคาพลงั งานที่สูงอย่างต่อเนื่องแมว้ ่าจะต่า กว่าปี 2565
ดว้ ยราคาที่ลดลงเมื่อเทียบกบั ปีก่อน
ปริมาณการขายของบริษทั ลดลงร้อยละ 4 เมื่อเทียบกบั ปี 2565 โดยไดร้ ับผลกระทบจา นวน 318 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยมีสาเหตุหลกั มาจาก
แนวโน้มการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ที่ไม่เคยเกิดข้ึนมาก่อนซ่ึงเริ่มข้ึนในช่วงคร่ึงหลงั ของปี 2565 หลงั จากห่วงโซ่อุปทานกลบั มาสู่ระดบั
ปกติ อุปทานและราคาน้า มนั ดิบที่ลดลง นอกจากน้ีสถานการณ์ยิ่งย่า แย่ลงอีกจากสภาพแวดลอ้ มอตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึน การเติบโตต่า กว่า
ที่คาดไวใ้ นประเทศจีน และอุปสงคท์ ี่ชะลอตวั ในทวีปยุโรป ผลกระทบน้ีถูกลดทอนลงอย่างมากจากตน้ ทุนพลงั งานที่ลดลงตลอดท้งั ปี
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในประเทศแถบตะวนั ตก ซ่ึงสามารถทา ให้บริษทั ลดตน้ ทุนการดา เนินงานลงถึง 252 ลา้ นเหรียญสหรัฐ สุทธิจากผล
ขาดทุนจากการป้องกนั ความเสี่ยง 103 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2566 และความเป็นเลิศในการดา เนินงาน 78 ลา้ นเหรียญสหรัฐที่ไดร้ ับจาก
โปรเจค Olympus 1.0
ด้านอตั รากา ไรของบริษทั มีการลดลงอย่างมากในระหว่างปี ส่งผลให้เกิดผลกระทบเชิงลบจา นวน 1 พนั ล้านเหรียญสหรัฐ โดย
ผลกระทบจากการลดลงของอตั รากา ไร PET อยทู่ ี่ 716 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เมื่อเทียบกบั ปีก่อน เนื่องมาจากการลดลงของระดบั อตั รากา ไร
จากตลาดจีนซ่ึงถูกใชอ้ า้ งอิงเป็นราคามาตรฐาน (ลดลง 105 เหรียญสหรัฐต่อตนั ) ราคาวตั ถุดิบต้งั ตน้ ที่สูงข้ึนในฝั่งตะวนั ตก และส่วนต่าง
อตั รากา ไรที่ลดลงเนื่องจากห่วงโซ่อุปทานกลบั มาสู่ระดบั ปกติ การเพิ่มกา ลงั การผลิตของโพลีเอสเตอร์ในประเทศจีนและการเติบโต
ของการบริโภคภายในประเทศที่ต่า กว่าที่คาดการณ์ไว ้ส่งผลให้เกิดอุปทานส่วนเกินในปัจจุบนั และอตั รากา ไรโพลีเอสเตอร์มาตรฐานที่
ลดลงอยา่ งมากตามลา ดบั
ความเหลื่อมล้า ในราคา Aromatics ระดบั ภูมิภาคยงั คงมีอยใู่ นระดบั สูง (ปี 2566: ความเหลื่อมล้า ของราคา PX ในสหรัฐอเมริกาและเอเชีย
อย่ทู ี่ 311 เหรียญสหรัฐต่อตนั เทียบกบั ความเหลื่อมล้า ของราคาถวั เฉลี่ยปี 2561 ถึง 2564 ที่ 127 เหรียญสหรัฐต่อตนั แมว้ ่าจะต่า กว่าปี
2565 ที่ 401 เหรียญสหรัฐต่อตนั ) นา มาซ่ึงแรงกดดนั ดา้ นตน้ ทุนอย่างมีนยั ส าคญั และการแข่งขนั ในการนา เขา้ ของฝั่งตะวนั ตกเนื่องจาก
ห่วงโซ่อุปทานกลบั มาสู่ระดบั ปกติ บริษทั เล็งเห็นว่าความสามารถในการแข่งขนั ของสินทรัพย์ในประเทศแถบตะวนั ตกบางส่วนเป็น
2
ปัญหาระยะยาว จึงไดม้ ีการประเมินประสิทธิภาพของสินทรัพยข์ องกลุ่มธุรกิจ CPET และกลุ่มธุรกิจ Fibers ใหม่อีกคร้ัง ซ่ึงรวมถึงการ
ตดั สินใจ ‘ทา หรือซ้ือ’ ตลอดจนการปรับสมดุลทางภูมิศาสตร์ต่อภูมิภาคเอเชีย การทบทวนเชิงกลยุทธ์ของบริษทั โดยรวมจะแลว้ เสร็จ
ในช่วงคร่ึงแรกของปี 2567 รวมถึงการดา เนินงานอื่นๆ ที่ประกาศไปก่อนหน้าน้ี จะทา ให้มนั่ ใจว่าความสมดุลของอุปสงค/์อุปทานมี
ความเหมาะสมในตลาดหลกั ของบริษทั ในสภาวะเศรษฐกิจมหภาคในปัจจุบนั และทา ให้มนั่ ใจว่าลูกคา้ ของบริษทั จะสามารถเขา้ ถึง
ผลิตภณั ฑโ์ พลิเมอร์ที่มีนวตั กรรมและคุณภาพสูง ผลิตภณั ฑ ์PET รีไซเคิล และผลิตภณั ฑ ์Fibers อยา่ งกวา้ งขวาง การจดั การของผบู้ ริหาร
เหล่าน้ีจะช่วยให้บริษทั สามารถบรรลุผลตอบแทนจากเงินทุนที่เหมาะสมส าหรับมูลค่าที่ส่งมอบให้กบั ลูกคา้ การจดั การตน้ ทุนคงที่และ
ตน้ ทุนผนั แปร รวมถึงความคิดริเริ่มดา้ นประสิทธิภาพจากการดา เนินงาน จะไดร้ ับการส่งเสริมอยา่ งมากจากการเพิ่มประสิทธิภาพของ
สินทรัพย ์ซ่ึงผลกั ดนั ให้อตั ราการดา เนินงานเป็นร้อยละ 90 โดยค่อยๆ เริ่มต้งั แต่กลางปี 2567 ไปจนถึงปี 2569
ในส่วนของธุรกิจ IOD อตั รากา ไรลดลง 188 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เมื่อเทียบกบั ปีก่อน ผลประกอบการของ Integrated Intermediates ลดลง
ร้อยละ 16 เมื่อเทียบกบั ปีก่อน เนื่องจากอตั รากา ไรของ MEG ที่ปรับตวั ลง ในขณะที่อตั รากา ไรของ MTBE ยงั คงไดร้ ับแรงหนุนตลอด
ท้งั ปีโดยไดแ้ รงหนุนจากอุปสงค์ของน้า มนั เบนซินที่แข็งแกร่งและตน้ ทุนวตั ถุดิบที่ต่า ผลประกอบการของ Integrated Downstream
ลดลง 219 ลา้ นเหรียญสหรัฐ หรือลดลงร้อยละ 42 เมื่อเทียบกบั ปี 2565 เนื่องจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ในอุตสาหกรรม ปริมาณการ
ขายที่ลดลงของส่วนธุรกิจที่มีอตั รากา ไรสูง เช่น Crop Solutions และแรงกดดนั จากการนา เขา้ ในทวีปอเมริกาใต ้
การจัดการและดา เนินการของฝ่ายบริหาร
คณะฝ่ายบริหารไดพ้ ยายามบริหารจดั การกระแสเงินสดส าหรับปี 2566 ส่งผลให้มีกระแสเงินสดจากการดา เนินงานอย่ทู ี่ 1.5 พนั ลา้ น
เหรียญสหรัฐ (เงินทุนหมุนเวียนอยทู่ ี่ร้อยละ 136) โดยไดแ้ รงหนุนจากการใชเ้งินทุนหมุนเวียน 513 เหรียญสหรัฐ และการลดจา นวนวนั
ของเงินทุนหมุนเวียนลง 9 วนั นอกจากน้ี แผนรายจ่ายฝ่ายทุนของบริษทั (Capex) ยงั ลดลง 276 ลา้ นเหรียญสหรัฐจากที่ประกาศเมื่อตน้ ปี
การรักษากระแสเงินสดยงั คงเป็นสิ่งที่บริษทั ให้ความสา คญั ในปี 2567
ในไตรมาสน้ี บริษทั มีการดอ้ ยค่า (รายการที่ไม่ใช่เงินสด) ของสินทรัพย ์Corpus Christi จา นวน 308 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (สุทธิหลงั หัก
ภาษีเท่ากบั 243 ลา้ นเหรียญสหรัฐ) เนื่องจากตน้ ทุนโครงการที่เพิ่มสูงข้ึน การขาดแคลนแรงงาน และมูลค่ายุติธรรมที่ลดลง โดย 1 ใน 3
ของตน้ ทุนค่าบา รุงรักษาประจา ปีของโรงงานที่บริษทั ถือครองอย่ทู ี่ประมาณ 6-10 ลา้ นเหรียญสหรัฐต่อปี ขณะน้ีโครงการอย่รู ะหว่าง
หยุดการก่อสร้างชั่วคราวจนกว่าจะสามารถระบุแผนโครงการที่ไดร้ ับการอนุมติโดยปรึกษาร่วมกบั คู่คา้ เพื่อควบคุมตน้ ทุนโครงการ
โดยรวม
Project Olympus 1.0 ช่วยประหยดั ตน้ ทุนและปรับปรุงประสิทธิภาพดา้ นนวตั กรรมเชิงพาณิชยอ์ ยา่ งต่อเนื่อง ซ่ึงเป็นสิ่งสา คญั ที่ส่งผลให้
ธุรกิจของเรายงั คงอย่ใู นลา ดบั ควอไทลแ์ รกของกลุ่ม ความมุ่งมนั่ ในการเพิ่มประสิทธิภาพดา้ นตน้ ทุนและการดา เนินงาน สามารถลด
ตน้ ทุนสะสมโดยรวมเพิ่มข้ึนถึง 527 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2566 (เทียบกบั 449 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565) เริ่มตน้ ปี 2567 บริษทั
เปิดตวั เฟสถดั ไปคือ Olympus 2.0 เพื่อลดตน้ ทุนสะสมโดยรวมเพิ่มข้ึน 450 ลา้ นเหรียญสหรัฐโดยใชป้ ระโยชน์จากระบบ SAP S4 Hana
ที่เพิ่งเสร็จสิ้นเมื่อเร็วๆ น้ี และความคิดริเริ่มใหม่ๆ จากการใชโ้ ปรแกรมดิจิทลั
3
มมุ มองในอนาคต
ในปี 2567 บริษทั คาดการณ์ว่าจะยงั คงเผชิญกบั ความทา้ ทายต่อไป แมว้ ่าจะมีแนวโน้มในการปรับตวั ดีข้ึน บริษทั คาดว่าปริมาณขายจะ
เพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 4-5 เนื่องจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั สิ้นสุดลงเกือบท้งั หมดในทุกกลุ่มธุรกิจ จากอตั ราดอกเบ้ียที่ลดลงจาก
จุดสูงสุดในปี 2566 ควบคู่กบั อตั รากา ไรที่ปรับตวั ดีข้ึนเลก็ นอ้ ย
บริษทั เชื่อว่าระดบั อตั รากา ไรอา้ งอิงของ Integrated PET จะไม่ทรงอยู่ ณ ระดบั ปัจจุบนั น้ีไปอย่างต่อเนื่อง และคาดว่าจะฟ้ืนตวั อย่าง
ค่อยเป็นค่อยไปในอนาคต จากการประกาศใช้มาตรการต่อตา้ นการทุ่มตลาดและอุปสรรคทางการคา้ อื่นๆ ในตลาด เช่น สหภาพยุโรป
เมก็ ซิโก อินเดีย และอื่นๆ ผลที่ตามมาคืออตั ราส่วนต่างกา ไรของบริษทั เมื่อเทียบกบั ค่ามาตรฐานของประเทศจีนในตลาดจะสูงข้ึน ซ่ึงจะ
ส่งผลดีกบั บริษทั เนื่องจากการดา เนินงานส่วนใหญ่ของเราต้งั อยนู่ อกประเทศจีน
บริษทั เชื่อว่าอุปสงคใ์ นน้า มนั จะเริ่มคงที่จากน้ีไป เนื่องจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจหลงั การระบาดของโควิดกลบั สู่ภาวะปกติ ประกอบกบั
ความสมดุลของปริมาณการผลิตจากโรงกลนั่ ในระดบั สากล ความแตกต่างของราคา MX ในระดบั ภูมิภาคลดลงซ่ึงจะส่งผลดีต่อธุรกิจ
โพลิเอสเตอร์ฝั่งตะวนั ตก ซ่ึงจะมีตน้ ทุนวตั ถุดิบที่ลดลง
บริษทั มีการทบทวนการจดั สรรเงินลงทุนอย่างเคร่งครัดเพื่อการรักษาระดบั เงินสดและลดตน้ ทุนคงที่ โดยแต่ละกลุ่มธุรกิจไดร้ ะบุ
ประเด็นที่ตอ้ งให้ความส าคญั พร้อมแผนปฏิบตั ิการซ่ึงมีรายละเอียดและทรัพยากรที่ต้องใช้ ตวั อย่างเช่น กลุ่มธุรกิจ Fibers ไดร้ ะบุ
ประเด็นส าคญั ในการดา เนินงานสี่ประเด็นในปี 2567 (อตั รากา ลงั การผลิต ตน้ ทุนคงที่ ความเป็นเลิศทางการคา้ และเงินทุนหมุนเวียน)
โดยมุ่งเนน้ ที่การสร้าง EBITDA และปรับปรุงสถานะกระแสเงินสด กลุ่มธุรกิจ Fibers ยงั คงดา เนินการตามแผนเพิ่มประสิทธิภาพตามที่
ประกาศไวเ้มื่อตน้ ปี 2566
ปณิธานปี 2569
ปัจจุบนั บริษทั ไดส้ ร้างรากฐานรูปแบบธุรกิจ (Platform) ที่แขง็ แกร่ง ซ่ึงมีพร้อมดว้ ยความเป็นผนู้ า ในตลาดเติบโตอยา่ งยงั่ ยืน และตลาดที่
กา ลงั มีศกั ยภาพในการขยายตวั ความมุ่งมนั่ ในอีกสามปีขา้ งหน้าจะยงั เป็นการพฒั นา ปรับปรุงกา ไรจากการดา เนินงานให้ดีข้ึนต่อไป
ผา่ นการบริหารจดั การสินทรัพยท์ ี่มีประสิทธิภาพ รวมถึงการพฒั นากระบวนการทางธุรกิจและองคก์ รโดยรวม
ตามที่กล่าวไวใ้ นการประชาสัมพนั ธ์คร้ังล่าสุด บริษทั กา ลงั ทบทวนแผนเชิงกลยทุ ธ์ของทุกกลุ่มธุรกิจ โดยมีเป้าหมายเพื่อลดภาระหน้ีสิน
ปลดล็อคศกั ยภาพเพื่อเพิ่มคุณค่า และสร้างมูลค่าเพิ่มให้กับผูถ้ ือหุ้น บริษัทก าลงั ทบทวนทางเลือกเชิงกลยุทธ์ที่หลากหลาย เพื่อ
เตรียมพร้อมสา หรับการเติบโตต่อไป ท้งั น้ี รายละเอียดดงั กล่าวจะไดป้ ระกาศเพิ่มเติมในงาน Capital Markets Day ในวนั ที่ 5 มีนาคม 2567
เป้าหมายในปี 2567-2569 ผา่ นตวั ช้ีวดั ผลการปฏิบตั ิงานหลกั ต่างๆ ไดแ้ ก่:
• การรักษาระดบั อตั ราส่วนหน้ีสินสุทธิต่อ EBITDA ให้ต่า กว่า 3 เท่า
• การปรับปรุงอตั รา ROCE ให้สูงกว่าร้อยละ 12 เพื่อสร้างมูลค่าทางเศรษฐกิจเชิงบวก
• Olympus 2.0 มีเป้าหมายเพื่อลดตน้ ทุนสะสมโดยรวมเพิ่มข้ึน 450 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
4
การกระทบยอดจากก าไรหลกั สู่กา ไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4
ปี 2566 ปี 2565
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรหลักสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียทไี่ ม่มีอ านาจควบคุม
(Core Net Profit after Tax and NCI ) (43) (10) (0) 67 986
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (50) 24 (133) (115) 76
ภาษีเงินไดท้ ี่เกี่ยวเนื่องกบั กา ไร/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 12 (5) 31 29 (19)
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่า (308) 0 (237) (308) (247)
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า 65 - - 65 -
ภาษีที่เกี่ยวเนื่องกบั รายการพิเศษอื่น - - 46 - 46
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 0 (12) - (18) -
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 3 10 (3) 13 91
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน (36) (2) (46) (44) (48)
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Reported Net Profit after Tax and NCI ) (357) 5 (342) (310) 884
ลา้นเหรียญสหรัฐ
ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ปี 2565
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรหลักก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย (Core EBITDA) 258 304 264 1,284 2,278
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (50) 24 (133) (115) 76
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 0 (12) - (18) -
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 3 10 (3) 13 91
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน (36) (2) (46) (44) (58)
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย(Reported EBITDA) 175 324 82 1,120 2,387
นอกเหนือจากการด้อยค่า (รายการที่ไม่ใช่เงินสด) ของสินทรัพย์ Corpus Christi ตามที่กล่าวไวข้ ้างต้น ผลการด าเนินงานได้รับ
ผลกระทบเชิงลบเนื่องจากผลขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 115 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2566 และ 50 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่
4 ปี 2566 จากราคาและอตั รากา ไรที่ลดลง รวมถึงรายการพิเศษอื่น ๆ
ผลการด าเนินงานที่ผ่านมาของ IVL
5
หากพิจารณาผลการดา เนินงานตลอดท้งั วงจรธุรกิจของบริษทั นบั จากช่วงจุดสูงสุด ถึงจุดสูงสุด (ปี 2561 ถึงปี 2565) จากฐานแบบจา ลอง
ขา้ งตน้ พอร์ตโฟลิโอของบริษทั มี EBITDA เท่ากบั 130 เหรียญสหรัฐต่อตนั ในทา นองเดียวกนั เมื่อพิจารณาช่วงธุรกิจชะลอตวั (ปี 2563
ถึงปี 2566) จากฐานแบบจา ลองขา้ งตน้ พอร์ตโฟลิโอของบริษทั มี EBITDA เท่ากบั 120 เหรียญสหรัฐต่อตนั
เมื่อมองไปในอนาคต บริษทั คาดว่าปริมาณขายและกา ไรจะปรับตวั ดีข้ึนซ่ึงสามารถเห็นไดจ้ ากปี 2567-2569 ตามที่แสดงในกราฟขา้ งตน้
บริษทั วางแผน EBITDA เฉลี่ยในช่วงสามปีน้ีเท่ากบั 125 เหรียญสหรัฐต่อตนั โดยไดแ้ รงหนุนจากการผ่อนคลายการลดระดบั สินคา้ คง
คลงั การปรับปรุงอตั รากา ไรมาตรฐานและการจดั การโดยฝ่ายบริหาร รายละเอียดของแผนงานเหล่าน้ีจะกล่าวถึงในงาน Capital Market
Day ในวนั ที่ 5 มีนาคม 2567
เส้นทาง ESG
บริษทั ยงั คงมุ่งมนั่ เดินหน้าในแผนการพฒั นาดา้ นความยงั่ ยืนอย่างต่อเนื่อง และในขณะเดียวกนั ก็มีการลงทุนที่เกี่ยวขอ้ งในดา้ นความ
ยงั่ ยืน ตวั อยา่ งความสา เร็จที่โดดเด่นดา้ นความยงั่ ยืนของบริษทั ในปี 2566 ไดแ้ ก่
• บรรลุเป้าหมายการรีไซเคิลขวด PET ครบ 100 พนั ลา้ นขวด (เมื่อวนั ที่ 25 กนั ยายน 2566) นบั ต้งั แต่เริ่มธุรกิจรีไซเคิลในปี 2554
ส่งผลให้เกิดการลดขยะ 2.1 ลา้ นตนั ออกไปจากสิ่งแวดลอ้ ม และลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด ์2.9 ลา้ นตนั (Source)
• สามารถสานต่อเป้าหมายเชิงกลยุทธ์ในการขยายฐานการผลิตรีไซเคิล โดยในปี 2566 ไดเ้พิ่มกา ลงั การผลิตใหม่จา นวน 45
พนั ตนั จากประเทศอินโดนีเซียและประเทศบราซิล บวกกบั การดา เนินงานเตม็ ปีจากโรงงานรีไซเคิลในประเทศฟิลิปปินส์และ
ประเทศฝรั่งเศส และในปี 2567 มีแผนขยายกา ลงั การผลิตเพิ่มอีก 50 พนั ตนั จากการขยายธุรกิจในประเทศฝรั่งเศส และจะ
ไดร้ ับผลจากการดา เนินงานเตม็ ปีจากโรงงานในประเทศอินโดนีเซีย
• ในปี 2566 บริษทั ไดร้ ับการจดทะเบียนใน DJSI-World และ Emerging Markets เป็นปีที่ 5 และ 7 ติดต่อกนั ในกลุ่มเคมีภณั ฑ์
และเป็นสมาชิกใน S&P Global Sustainability Yearbook ปี 2566
• MSCI: อปั เกรดคะแนนเป็น 'A' จาก 'BBB' ซ่ึงเผยแพร่เมื่อวนั ที่ 21 มีนาคม 2566 นอกจากน้ีบริษทั ยงั ถูกจัดให้อยู่ใน Top
quartile สา หรับหวั ขอ้ สา คญั 4 หวั ขอ้ (จาก 6 หวั ขอ้ )
• EcoVadis: ปรับข้ึนจากระดบั Gold (5% แรก) เป็นระดบั Platinum (1% แรกของผคู้ า้ ท้งั หมดที่ประเมินโดย EcoVadis)
• CDP: ไดร้ ับคะแนนระดบั 'B' สา หรับการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ และคะแนนระดบั 'B' สา หรับน้า
• ดา้ นความยงั่ ยืน: บริษทั ไดร้ ับการประเมินคะแนนค่าความเสี่ยงในปี 2566 เป็น 22.2 ลดลงจาก 22.8 ในปี 2565 ยงั คงอยใู่ นกลุ่ม
ระดบั ความเสี่ยงปานกลาง และไดร้ ับคะแนนความสามารถในการบริหารความเสี่ยงเป็น 59.9 ดีข้ึนจาก 58.9 ในปี 2565 ยงั คง
อยใู่ นกลุ่มบริษทั ที่มีความสามารถในการบริหารความเสี่ยงที่แขง็ แกร่ง บริษทั อยกู่ ลุ่มเปอร์เซ็นไทลท์ ี่ 12 คา นวณจากบริษทั ใน
กลุ่มอุตสาหกรรมเคมีท้งั หมด 563 บริษทั
ความแข็งแกร่งขององค์กร
บริษทั มีแนวทางการดา เนินงานดว้ ยความรักษาสมดุลและมีวินยั ในการจดั สรรกระแสเงินสด สา หรับการจ่ายเงินปันผล การชา ระหน้ี การ
ใชจ้ ่ายในการลงทุน(Capex) เพื่อการบา รุงรักษา และเพื่อขยายกา ลงั การผลิต ตวั อยา่ งบางส่วนของการบริหารจดั การ และการดา เนินการ
ของบริษทั ฯ มีดงั น้ี:
6
• บริษทั สามารถสร้างกระแสเงินสดจากการดา เนินงานอยทู่ ี่ 1.5 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ (เงินทุนหมุนเวียนคิดเป็นร้อยละ 136 ของ
EBITDA) โดยมุ่งเนน้ ที่การเพิ่มประสิทธิภาพเงินทุนหมุนเวียนอยา่ งต่อเนื่อง บริษทั มีการใชเ้งินทุนหมุนเวียนเท่ากบั 513 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ
• บริษทั ยงั คงดา เนินโครงการปรับปรุงยกระดบั ประสิทธิภาพในการทา งานอย่างต่อเนื่องผา่ น Project Olympus 1.0 สามารถลด
ตน้ ทุนสะสมโดยรวมเพิ่มข้ึนถึง 527 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ณ สิ้นปี 2566
• บริษทั สามารถคงระดบั อตั ราส่วนหน้ีสินสุทธิต่อทุนโดยเฉลี่ยไวท้ ี่ประมาณ 1 เท่าในรอบวฏั จกั รธุรกิจ (ปี 2566: 1.31 เท่า) การ
ลดตน้ ทุนและการปรับปรุงกา ไรจากการดา เนินงานคือปัจจยั สา คญั ที่บริษทั มุ่งเนน้ ในอนาคต
• บริษทั ได้รับการจดั อนั ดับเครดิตโดยบริษทั จดั อนั ดับความน่าเชื่อถือ TRIS ที่ระดับ AA- และมีแนวโน้มคงระดับ (Stable
Outlook) เป็นสิ่งที่พิสูจน์ว่า ความพยายามในการสร้างธุรกิจและผลการดา เนินงานที่แขง็ แกร่งของบริษทั ไดม้ ีการรับรู้และเป็น
ที่ยอมรับ แมว้ ่าจะเผชิญกบั ความทา้ ทายในปี 2566
• บริษทั สามารถรีไฟแนนซ์แลว้ เสร็จ 1 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงทดแทนดว้ ยเงินกยู้ ืมธนาคารและการออกหุ้นกใู้ นสกุลเงินบาท
เพื่อเพิ่มระยะเวลาเงินกทู้ ี่ครบกา หนด และตน้ ทุนดอกเบ้ียต่อปีที่ลดลงจา นวน 11 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
• บริษทั สามารถรักษาสภาพคล่องในรูปของเงินสดและเงินสดภายใตก้ ารบริหารบวกกบั วงเงินสินเชื่อที่ยงั ไม่ไดเ้บิกใช ้(ปี 2566:
2.4 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ) – สภาพคล่องเพิ่มข้ึนเนื่องจากการเงินกรู้ ะยะส้ันลดลง
• บริษทั กา ลงั อยรู่ ะหว่างกระบวนการรีไฟแนนซ์หน้ีสินจา นวน 750 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2567 และ 400 ลา้ นเหรียญสหรัฐใน
ปี 2568 ซ่ึงคาดว่าจะแลว้ เสร็จในคร่ึงแรกของปี 2567
• สัดส่วนหน้ีสินที่เชื่อมโยงกบั ESG เพิ่มข้ึนเป็นร้อยละ 32 ของหน้ีสินรวมในปี 2566 (ปี 2565: ร้อยละ 20)
ผลการด าเนินงานในปี 2566 จ าแนกตาม 3 กลุ่มธุรกจิ ของบริษัท:
ธุรกจิ Combined PET (CPET)
ปี 2566 เทียบกับปี 2565
กลุ่มธุรกิจ CPET รายงาน EBITDA เท่ากบั 553 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2566 ลดลงร้อยละ 61 เมื่อเทียบปีต่อปี หากไม่รวมรายการขาดทนุ
จากสินคา้ คงเหลือจา นวน 82 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (กา ไรจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 94 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565) และรายการพิเศษ
บริษทั มี Core EBITDA เท่ากบั 657 ลา้ นเหรียญสหรัฐ หรือลดลงร้อยละ 51 เมื่อเทียบปีต่อปี
ปี 2565 เป็นปีที่บริษทั มีผลประกอบการสูงเนื่องจากอตั รากา ไรที่สูงข้ึน จากการหยดุ ชะงกั ของห่วงโซ่อุปทานซ่ึงช่วยให้บริษทั มีส่วนต่าง
อตั รากา ไรที่ดีข้ึน อุปสรรคไดเ้ริ่มตน้ ข้ึนในคร่ึงหลงั ของปี 2565 เมื่ออุปสงคเ์ริ่มอ่อนตวั ลงท่ามกลางการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ยงั หนกั
หน่วงซ่ึงส่งผลต่อเนื่องมาจนถึงปี 2566
ในปี 2566 ปริมาณการขายของกลุ่มธุรกิจ CPET ลดลงร้อยละ 6 เมื่อเทียบปีต่อปี โดยส่วนใหญ่เกิดจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ทวั่ โลก
ซ่ึงส่งผลทั่วท้ังอุตสาหกรรม ประกอบกับการลดลงของอุปสงค์และแรงกดดันจากการน าเข้าในทวีปยุโรป นอกจากน้ันการหยุด
ดา เนินงานของโรงงาน PTA ในประเทศโปรตุเกสจากการทบทวนภายในอย่างรอบคอบ ทา ให้ยอดขาย PTA ของบริษทั ลดลง อยา่ งไรก็
ตามการลดระดบั สินคา้ คงคลงั กา ลงั จะสิ้นสุดลงและบริษทั คาดว่าปริมาณการขายจะค่อยๆปรับตวั ดีข้ึนในปี 2567
7
เกิดแรงกดดนั ในอตั รากา ไร เนื่องจากอตั รากา ไร Integrated PET ลดลงในประเทศจีน อตั ราค่าขนส่งที่ลดลงและการขยายกา ลงั การผลิต
PET ในประเทศจีน นอกจากน้นั ตน้ ทุนวตั ถุดิบที่สูงข้ึนเนื่องจากความเหลื่อมล้า ของราคา Aromatics ที่มากข้ึน ส่งผลกระทบต่ออตั รา
กา ไรของบริษทั ในฝั่งตะวนั ตก
ถึงแมจ้ ะมีแรงกดดนั ในอตั รากา ไร บริษทั ยงั คงสามารถรักษาส่วนต่างอตั รากา ไรของบริษทั เหนืออตั รากา ไรมาตรฐานในอุตสาหกรรม
เนื่องจากการที่บริษทั มีการดา เนินงานผลิตทวั่ โลกและความสามารถในการจดั การห่วงโซ่อุปทานภายในประเทศให้มีความยืดหยุ่น
ความเป็นเอกลกั ษณ์ในกลุ่มธุรกิจ CPET ของบริษทั ยงั ส่งผลให้บริษทั มีอตั รากา ไรมากกว่าอตั รากา ไรเฉลี่ยในปี 2565
บริษทั ยงั คงมุ่งเน้นกลยุทธ์การเติบโตในธุรกิจรีไซเคิล ในปี 2566 บริษทั มีการขยายกา ลงั การผลิตใหม่ในธุรกิจรีไซเคิลเพิ่ม จา นวน 45
พนั ตันในประเทศอินโดนีเซียและประเทศบราซิล บวกกับได้มีการดา เนินการเต็มปีจากโรงงานรีไซเคิลในประเทศฟิลิปปินส์และ
ประเทศฝรั่งเศส ในปี 2567 บริษทั ต้งั ใจที่จะเพิ่มกา ลงั การผลิตอีกจา นวน 50 พนั ตนั โดยการขยายกา ลงั การผลิตในประเทศฝรั่งเศสและ
จะไดร้ ับผลจากการดา เนินงานเตม็ ปีสา หรับกา ลงั การผลิตในประเทศอินโดนีเซีย
กลุ่มธุรกิจบรรจุภณั ฑ์ยงั คงมีผลการดา เนินงานที่ยอดเยี่ยม จากผลประกอบการของธุรกิจบรรจุภณั ฑ์ในประเทศเวียดนามที่เพิ่มข้ึน ซ่ึง
บริษทั เป็นผผู้ ลิตรายใหญ่ที่สุดในประเทศเวียดนาม
การจดั การกบั สภาพแวดลอ้ มทางเศรษฐกิจที่ผนั ผวนซ่ึงเกี่ยวขอ้ งกบั ตน้ ทุนเงินเฟ้อ อตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึน และการขาดแคลนแรงงาน
บริษทั และผูร้ ่วมลงทุนไดต้ ัดสินใจระงบั เงินลงทุนในโครงการ Integrated PTA/PET ที่เมือง Corpus Christi ในรัฐเท็กซัส ส่งผลให้
บริษทั บนั ทึกขาดทุนจากการดอ้ ยค่า (รายการที่ไม่ใช่เงินสด) สุทธิจากภาษีจา นวน 243 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
ราคาก๊าซที่ลดลงส่งผลให้ตน้ ทุนพลงั งานของบริษทั ลดลง 124 ลา้ นเหรียญสหรัฐเมื่อเทียบปีต่อปี (สุทธิจากผลขาดทุนจากการป้องกนั
ความเสี่ยงจา นวน 50 ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566
กลุ่มธุรกิจ CPET รายงาน EBITDA ที่ 71 ลา้ นเหรียญสหรัฐส าหรับไตรมาสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 260 เมื่อเทียบปีต่อปี แต่ลดลง
ร้อยละ 51 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส หากไม่รวมรายการขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 49 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (เปรียบเทียบกบั
กา ไรจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 20 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ผา่ นมา) และรายการพิเศษ บริษทั รายงาน Core EBITDA ที่ 129 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 5 เมื่อเทียบปีต่อปีและร้อยละ 7 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส บริษทั รับรู้ผลขาดทุนจากการป้องกนั ความ
เสี่ยงจา นวน 13 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
กลุ่มธุรกิจ Integrated PET รายงาน Core EBITDA เท่ากบั 109 ลา้ นเหรียญสหรัฐสา หรับไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 14 เมื่อเทียบ
ไตรมาสต่อไตรมาส เนื่องจากได้รับผลกระทบจากอตั ราก าไรของ Integrated PET ที่ต่า อย่างไม่เคยปรากฏมาก่อนในประเทศจีน
ผลกระทบจากฤดูกาลและการปิดปรับปรุงตามแผนของโรงงาน PTA ที่ประเทศแคนาดา (63 พนั ตนั ) โดยรวมแลว้ ส่งผลกระทบต่อ
ปริมาณการขายร้อยละ 5 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส โดยปริมาณการขายลดลงเป็น 2.16 ลา้ นตนั
ถึงแมจ้ ะไดร้ ับแรงกดดนั จากกา ลงั การผลิตส่วนเกินจากประเทศจีน อตั รากา ไรมาตรฐานของ Integrated PET ในประเทศจีนยงั คงมีการ
ปรับตวั ดีข้ึนจาก 115 เหรียญสหรัฐต่อตนั ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เป็น 134 เหรียญสหรัฐต่อตนั ในไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ซ่ึงเป็นผลมาจาก
การปรับตวั ภายในอุตสหกรรมดว้ ยกนั เองและการลดอตั รากา ลงั การผลิตของผผู้ ลิตจีนเมื่ออตั รากา ไรถึงระดบั ที่ไม่ยงั่ ยืน ทวีปยโุ รปมีการ
8
ประเมินภาษีจากมาตรการตอบโตก้ ารทุ่มตลาดที่มาจากการน าเขา้ จากประเทศจีนในเดือนพฤศจิกายนของปี 2566 และเริ่มมีการใช้
มาตรการดงั กล่าวในอีกหลายประเทศ ตวั อย่างเช่น ประเทศเมก็ ซิโกเริ่มมีการจดั เก็บภาษีจากมาตรการตอบโตก้ ารทุ่มตลาดจากประเทศ
จีน บริษทั คาดว่าอตั รากา ไรจะค่อยๆปรับตวั สูงข้ึนในปี 2567 น้ี
กลุ่มธุรกิจ Specialty chemicals รายงาน Core EBITDA ติดลบที่ 3 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ปรับตวั ดีข้ึน 10 ลา้ นเหรียญสหรัฐเมื่อเทียบไตรมาส
ต่อไตรมาส ผลกา ไรที่ดีข้ึนส่วนใหญ่เกิดจากปริมาณการขายที่เพิ่มข้ึนในกลุ่มสินคา้ Specialty NDC ในประเทศสหรัฐอเมริกา หลงั จาก
ที่มีการปิดปรับปรุงโรงงานตามแผนในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 รวมถึงตน้ ทุนสาธารณูปโภคและตน้ ทุนคงที่ลดลง
กลุ่มธุรกิจบรรจุภณั ฑร์ ายงาน Core EBITDA เท่ากบั 22 ลา้ นเหรียญสหรัฐสา หรับไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 ลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบไตร
มาสต่อไตรมาส ผลการดา เนินงานในกลุ่มธุรกิจบรรจุภณั ฑย์ งั คงมีความแขง็ แกร่งและมนั่ คง พร้อมท้งั ยงั มีศกั ยภาพในการเติบโตในกลุ่ม
เศรษฐกิจเกิดใหม่ต่อไป
ธุรกจิ Integrated Oxides and Derivatives (IOD)
ปี 2566 เทียบกับปี 2565
ในปี 2566 ธุรกิจ IOD รายงาน EBITDA จา นวน 440 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 41 เมื่อเทียบปีต่อปี หากไม่รวมผลขาดทุนจาก
สินคา้ คงเหลือและรายการพิเศษ ธุรกิจ IOD รายงาน Core EBITDA ลดลงร้อยละ 34 เมื่อเทียบปีต่อปี ที่ 478 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ปริมาณการขายลดลงเล็กนอ้ ยร้อยละ 1 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ โดยไดร้ ับแรงหนุนจากปริมาณการขายของ Oxiteno เพิ่มเติมอีก 3 เดือน
ในปี 2566 ปริมาณการขายของธุรกิจ Downstream ไดร้ ับผลกระทบเนื่องจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ส่วนใหญ่ในตลาดปลายทาง
กิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ซบเซา อตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึน การฟ้ืนตวั ที่ชะลอลงของประเทศจีน และแรงกดดนั จากการนา เขา้
ราคาก๊าซที่ลดลงทา ให้ตน้ ทุนพลงั งานของบริษทั ลดลง 83 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เมื่อเทียบปีต่อปี (สุทธิจากผลขาดทุนจากการป้องกนั ความ
เสี่ยง 42 ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Downstream
ในปี 2566 กลุ่มธุรกิจ Integrated Downstream รายงาน Core EBITDA จา นวน 302 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 42 เมื่อเทียบปีต่อปี
อตั รากา ไร Downstream ไดร้ ับผลกระทบเนื่องจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ทวั่ ทุกแห่ง ทา ให้บริษทั ไดร้ ับผลกระทบโดยเฉพาะอยา่ งยิ่ง
กบั ผลิตภณั ฑ์ที่มีอตั รากา ไรระดบั พรีเมียม รวมถึงแรงกดดนั จากการนา เขา้ สินคา้ โภคภณั ฑ์ในทวีปอเมริกาใตห้ ลงั จากห่วงโซ่อุปทาน
กลบั สู่ภาวะปกติ ปริมาณการขายและอตั รากา ไรลดลง โดยเฉพาะอยา่ งยิ่งในธุรกิจที่เกี่ยวขอ้ งกบั Crop Solutions และที่อยอู่ าศยั เช่น โพ
9
รพิลีนออกไซด์ ตลอดจนผลิตภณั ฑ์ส่วนผสมที่ใช้ในสบู่และผงซักฟอก เช่น Oleo chemicals, Linear Alkyl Benzene และ Solvents
ความสามารถในการทา กา ไรของเอทานอลเอมีนใกลเ้คียงกบั ปีก่อน
สถานการณ์ทางธุรกิจซ่ึงไดร้ ับผลกระทบที่แตกต่างกนั ที่เกิดข้ึนในตลาดและภูมิภาคต่างๆ มีดงั น้ี:
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ที่ใช้ในครัวเรือน และผลิตภัณฑ์ส่วนบุคคลยงั คงแข็งแกร่ง ธุรกิจบางส่วนปรับตวั ลดลงจากภาวะเงินเฟ้อ เนื่องจาก
ผบู้ ริโภคเปลี่ยนมาใชผ้ ลิตภณั ฑ์ที่มีราคาต่า กว่า ซ่ึงมีส่วนประกอบของสารตึงผิวนอ้ ยกว่าและกลบั ไปใชก้ ารซักลา้ งในปริมาณมาก ท้งั น้ี
ความตอ้ งการมีแนวโนม้ เติบโตในตลาดเกิดใหม่ของภูมิภาคเอเชียแปซิฟิก และทวีปอเมริกาใต ้ท้งั น้ีเมื่อภาวะเงินเฟ้อผ่อนคลายลง และ
ผบู้ ริโภคกลบั มาใชแ้ บรนดร์ ะดบั พรีเมียม บริษทั คาดว่าจะมีการเติบโตอยา่ งต่อเนื่องของปริมาณขายในกลุ่มธุรกิจน้ี
ธุรกิจพลังงานและทรัพยากรยงั คงทรงตวั เนื่องจากการผลิตน้า มนั และก๊าซที่มากเป็นประวตั ิการณ์ และความขดั แยง้ ทางภูมิรัฐศาสตร์
ตลาดอเมริกาเหนือยงั คงแขง็ แกร่งโดยไดร้ ับแรงหนุนจากราคาน้า มนั ดิบที่สูงข้ึน บริษทั คาดการณ์ว่าสถานการณ์น้ีจะดา เนินต่อไปและ
ความตอ้ งการจากทวั่ โลกและประเทศจีนจะปรับตวั ดีข้ึน
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ Crop Solutions ไดร้ ับผลกระทบอยา่ งมีนยั ส าคญั จากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ซ่ึงมีสินคา้ คงคลงั คา้ งอยใู่ นปริมาณสูง
มากในปี 2565 นอกจากน้ียงั มีแรงกดดนั ดา้ นราคาเนื่องจากการนา เขา้ สินคา้ โภคภณั ฑจ์ ากประเทศจีนในราคาที่ถูกลง บริษทั คาดการณ์ว่า
ตลาดจะฟ้ืนตวั จากผลกระทบดงั กล่าว เนื่องจากภาคเกษตรกรรมโดยรวมยงั คงแขง็ แกร่งและคาดว่าจะเติบโต ท้งั น้ีการใชป้ ระโยชน์จาก
สถานะที่แข็งแกร่งและพอร์ตโฟลิโอที่หลากหลายของบริษทั ธุรกิจ IOD จึงอย่ใู นสถานะที่ดี มีความพร้อมส าหรับโอกาสทางธุรกิจใน
ตลาดเกษตรกรรมที่สา คญั ในประเทศสหรัฐอเมริกา ประเทศบราซิล ประเทศอินเดีย และประเทศออสเตรเลีย
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ส าหรับการก่อสร้างและสารเคลือบโดยเฉพาะในทวีปอเมริกาเหนือไดร้ ับผลกระทบจากอตั ราดอกเบ้ียและระดบั เงินเฟ้อ
ที่สูงข้ึน ส่งผลให้ผลการดา เนินงานลดลง ท้งั น้ีอุปสรรคดา้ นอุปสงคแ์ ละปริมาณการคา้ ทวั่ โลกที่เพิ่มข้ึนซ่ึงพยายามกลบั ไปสู่จุดเดิมจะ
ส่งผลต่ออตั รากา ไรจากการนา เขา้ บริษทั คาดการณ์ว่าตลาดจะค่อยๆปรับตวั ดีข้ึนเนื่องจากนโยบายผ่อนคลายอตั ราดอกเบ้ียและค่าขนส่ง
ที่เพิ่มข้ึน
นวตั กรรมและความยงั่ ยืนยงั คงเป็นสิ่งส าคญั ส าหรับธุรกิจ IOD Downstream ในขณะที่บริษทั ยงั คงนา เสนอทางเลือกที่สร้างมูลค่าเพิ่ม
ให้แก่ลูกคา้ อย่างต่อเนื่อง ดชั นีความอย่รู อดของผลิตภณั ฑ์เป็นตวั ช้ีวดั อตั รากา ไรส่วนเกินของผลิตภณั ฑ์ใหม่ ซ่ึงเพิ่มข้ึนในช่วงไม่กี่ปีที่
ผ่านมาจากร้อยละ 10 เป็นร้อยละ 16 ในปัจจุบนั โดยไดร้ ับการสนบั สนุนจากศูนย์วิจยั และพฒั นาระดบั โลกในประเทศสหรัฐอเมริกา
ประเทศบราซิล ประเทศอินเดีย และประเทศออสเตรเลีย
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Intermediates
กลุ่มธุรกิจน้ีประกอบไปดว้ ย Integrated EG และ MTBE ในปี 2566 Core EBITDA เท่ากบั 176 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 16 เมื่อ
เทียบปีต่อปี ซ่ึงส่วนใหญ่เป็นผลมาจาก MEG ในทวีปอเมริกา อตั รากา ไรของ US MTBE เพิ่มข้ึนเล็กน้อยจาก 623 เหรียญสหรัฐต่อตนั
ในปี 2565 เป็น 651 เหรียญสหรัฐต่อตนั ในปี 2566 โดยไดแ้ รงหนุนอย่างต่อเนื่องจากความแขง็ แกร่งของค่าออกเทนและอุปสงคน์ ้า มนั
เบนซิน
ธุรกิจ Integrated MEG ของบริษทั ยงั คงรักษาความไดเ้ปรียบจาก shale gas เมื่อเทียบกบั ทวีปเอเชียไดอ้ ย่างต่อเนื่อง อย่างไรก็ตามอตั รา
กา ไรมาตรฐานของทวีปเอเชียยงั คงถูกกดดนั ให้อยใู่ นระดบั ที่ไม่ยงั่ ยืน อตั รากา ไรมาตรฐานของประเทศของจีนในปี 2566 ลดลงร้อยละ
10
5 เมื่อเทียบปีต่อปี ท่ามกลางการเติบโตที่ซบเซาของโพลีเอสเตอร์ ธุรกิจ MEG ของบริษทั เป็นส่วนประกอบที่บูรณาการกบั ธุรกิจ CPET
และบริษทั ใชก้ า ลงั การผลิต MEG เพื่อการบริโภคภายในบริษทั และสัญญาระยะยาวเป็นหลกั ในปี 2567 ฝ่ายบริหารไดร้ ับการพิจารณา
เกี่ยวกบั การดา เนินการรวมการผลิต MEG ระหว่างโรงงาน 3 แห่งของบริษทั ในทวีปอเมริกา เพื่อเพิ่มอตั รากา ลงั การผลิต และลดตน้ ทุน
คงที่และตน้ ทุนผนั แปร เพื่อให้ได ้EBITDA ที่จุดคุม้ ทุนและดีข้ึนในปี 2567 และต่อไปในอนาคต
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566
สา หรับไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ธุรกิจ IOD รายงาน EBITDA จา นวน 100 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 7 เมื่อเทียบปีต่อปี IOD EBITDA
ในไตรมาสที่ 4 ปี 2565 รวมรายไดจ้ ากใบอนุญาตจา นวน 24 ลา้ นเหรียญสหรัฐเทียบกบั 2 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสน้ี หากไม่รวม
รายไดจ้ ากใบอนุญาต IOD รายงาน EBITDA เพิ่มข้ึนจาก 69 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 4 ปี 2565 เป็น 98 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตร
มาสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 42 เมื่อเทียบปีต่อปี หากไม่รวมผลขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือและรายการพิเศษที่กระทบ EBITDA ธุรกิจ
IOD รายงาน Core EBITDA จา นวน 112 ลา้ นเหรียญสหรัฐ อยา่ งไรก็ตาม ปริมาณการขายเพิ่มข้ึนร้อยละ 4 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส
เนื่องจากการผ่อนคลายการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ในสินค้าหลายประเภท ในไตรมาสน้ีมีผลขาดทุนจากการป้องกนั ความเสี่ยงด้าน
พลงั งานจา นวน 10 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (42 ลา้ นเหรียญสหรัฐสา หรับปี 2566)
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Downstream
ในไตรมาสที่ 4 ปี 2566 กลุ่มธุรกิจ Downstream รายงาน EBITDA จา นวน 74 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (Core EBITDA 87 ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
เพิ่มข้ึนร้อยละ 90 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส อตั รากา ไรดีข้ึนอย่างมากจากความเป็นเลิศดา้ นราคา การผสมผสานผลิตภณั ฑ์ที่ดี และ
การผอ่ นคลายการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ในสินคา้ บางชนิด ปัจจยั เหล่าน้ีมีส่วนในการเพิ่มผลการดา เนินงานท้งั ในทวีปอเมริกาเหนือและ
ทวีปอเมริกาใต ้
Core EBITDA ต่อตนั ปรับตวั ดีข้นึ เป็น 245 เหรียญสหรัฐต่อตนั เทียบกบั 136 เหรียญสหรัฐต่อตนั ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Intermediates
กลุ่มธุรกิจน้ีรายงาน Core EBITDA จา นวน 25 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และ EBITDA จา นวน 26 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
อตั รากา ไรของ US MTBE ซ่ึงปรับตวั ตามฤดูกาลลดลงจากจุดสูงสุดในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 (892 เหรียญสหรัฐต่อตนั ) เป็น 512 เหรียญ
สหรัฐต่อตนั ท้งั น้ีอตั รากา ไรยงั คงแขง็ แกร่งเนื่องจากอุปสงคข์ องน้า มนั เบนซินที่ยงั คงแขง็ แกร่งอยา่ งต่อเนื่องและราคาวตั ถุดิบที่ลดลง
แมว้ ่าอตั รากา ไรของ Integrated MEG จะปรับตวั ดีข้ึนเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ผา่ นมาจาก 314 เหรียญสหรัฐต่อตนั เป็น 355 เหรียญสหรัฐ
ต่อตนั เนื่องจากอตั รากา ไรของเอทิลีนที่ดีข้ึน แต่ยงั คงอยใู่ นระดบั ที่ไม่ยงั่ ยืนซ่ึงส่งผลให้ EBITDA ติดลบ
11
ธุรกจิ Fibers
ปี 2566 เทียบกับปี 2565
กลุ่มธุรกิจ Fibers รายงาน EBITDA เท่ากบั 107 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 54 เมื่อเทียบปีต่อปี หากไม่รวมผลขาดทุนจากสินคา้
คงเหลือจา นวน 17 ลา้ นเหรียญสหรัฐและรายการพิเศษอื่น กลุ่มธุรกิจ Fibers รายงาน Core EBITDA ลดลงร้อยละ 41 เมื่อเทียบปีต่อปี
เหลือ 124 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ผลการดา เนินของกลุ่มธุรกิจ Fibers ในปี 2566 ยงั คงต่า กว่ามาตรฐาน โดยที่ท้งั สามกลุ่มธุรกิจมีการดา เนินงานที่ต่า กว่าเกณฑ์ปกติโดยมี
สาเหตุหลกั มาจากอุปสงคท์ ี่อ่อนแอและกา ลงั การผลิตส่วนเกินอย่างต่อเนื่องในทุกตลาด ตน้ ทุนที่สูงโดยเฉพาะในทวีปยุโรป ยงั คงเป็น
ความทา้ ทายที่ส าคญั และบริษทั ไดจ้ ดั ทา แผนปฏิบตั ิการอย่างละเอียดเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพจากฐานการผลิตส าหรับปีต่อไปที่กา ลงั จะ
มาถึง เพื่อปรับปรุงคุณภาพกา ไรของกลุ่มธุรกิจ
ในปี 2566 แมว้ ่าตลาดกลุ่ม Mobility จะส่งสัญญาณเชิงบวกพร้อมกบั การผลิตยานยนต์ที่เพิ่มข้ึน แต่บริษทั ไม่ไดร้ ับผลประโยชน์อย่าง
เต็มที่จากการเติบโตดงั กล่าว เนื่องจากปริมาณขายของยางทดแทนที่ลดลงในกลุ่มประเทศตะวนั ตก ตลาดส าหรับยางทดแทนที่ยงั
อ่อนแอบ่งช้ีถึงโอกาสในการปรับตวั ในทิศทางที่ดีข้ึนในอนาคต
กลุ่มธุรกิจ Hygiene ยงั ไม่เห็นการฟ้ืนตวั ที่ส าคญั หลงั การระบาดของโควิด กา ลงั การผลิตส่วนเกินที่เกิดข้ึนในช่วงการแพร่ระบาด ไดเ้ขา้
สู่ตลาดในช่วงเวลาที่อุปสงค์กลบั สู่ระดับปกติ ขณะน้ีตลาดกา ลงั เผชิญกับความทา้ ทายสองประการ คืออุปทานส่วนเกินและความ
ตอ้ งการบริโภคที่กลบั สู่ระดบั ปกติ นอกจากน้ีอตั ราค่าขนส่งที่ลดลงยงั ช่วยสนบั สนุนธุรกิจส่งออกของคู่แข่งในทวีปเอเชียอีกดว้ ย กลุ่ม
ธุรกิจน้ียงั ไดร้ ับผลกระทบจากการส่งผ่านราคาที่ล่าชา้ ส่งผลให้ผลกา ไรลดลงเมื่อเทียบกบั ปีก่อน ซ่ึงเป็นผลมาจากราคา polypropylene
ที่สูงข้ึน
แมว้ ่าจะรักษาปริมาณการขายไวไ้ ด ้แต่กลุ่มธุรกิจ Lifestyle ก็ยงั คงเผชิญกบั ความทา้ ทาย โดยหลกั มาจากกา ลงั การผลิตที่ลน้ ตลาดใน
ประเทศจีน ซ่ึงน าไปสู่การส่งออกที่เพิ่มข้ึนและอตั รากา ไรที่ลดลง เป็นการสร้างแรงกดดนั ต่อความสามารถในการทา กา ไรทวั่ ท้งั
อุตสาหกรรม อย่างไรก็ตาม จากการรับรองของส านกั งานมาตรฐานสินคา้ อินเดีย (BIS) คาดว่าจะส่งเสริมให้เกิดปริมาณการขายและ
อตั รากา ไรที่ดีข้ึนในปี 2567 นอกจากน้ีบริษทั กา ลงั ส ารวจกลยุทธ์ที่เป็นนวตั กรรมใหม่เพื่อสร้างความแตกต่างให้กบั ผลิตภณั ฑ์ในตลาด
ซ่ึงสามารถช่วยลดความทา้ ทายขา้ งตน้ และส่งเสริมการเติบโตอยา่ งยงั่ ยืน
ในปี 2567 บริษทั ใชก้ ลยุทธ์ในการกูย้ อดปริมาณการขายคืน โดยคงไวซ้ ่ึงปริมาณการขายตามสัญญากบั เจา้ ของแบรนด์ต่างๆ มาตรการ
คุม้ ครองตลาดภายในประเทศของประเทศต่างๆ เช่น ประเทศอินเดีย อินโดนีเซีย และบราซิล จะทา หน้าที่เป็นมาตรการคุม้ ครองที่ดี
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อสภาวะตลาดดีข้ึน แนวทางเชิงรุกเช่นน้ีเน้นย้า ถึงความมุ่งมนั่ ของบริษทั ในการเผชิญหน้ากบั ความทา้ ทาย และใช้
โอกาสน้ีในการเตรียมสถานภาพของบริษทั ให้มุ่งไปสู่ความสา เร็จอยา่ งยงั่ ยืนในอนาคตอนั ใกล ้
12
ไตรมาสที่ 4 ปี 2566
ในไตรมาสที่ 4 ปี 2566 กลุ่มธุรกิจ Fibers รายงาน EBITDA เท่ากบั 6 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลง 42 ลา้ นเหรียญสหรัฐเมื่อเทียบไตรมาสต่อ
ไตรมาส หากไม่รวมผลขาดทุนจากสินค้าคงเหลือและรายการพิเศษอื่น Core EBITDA เท่ากบั 18 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลง 18 ลา้ น
เหรียญสหรัฐเมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส สาเหตุหลกั มาจากปริมาณการขายและอตั รากา ไรที่ลดลง
กลุ่มธุรกิจ Mobility รายงาน EBITDA จา นวน 12 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และ Core EBITDA จา นวน 19 ลา้ นเหรียญสหรัฐ อตั รากา ไรของ
กลุ่มธุรกิจ Mobility ยงั คงที่และปริมาณการขายไดร้ ับประโยชน์จากการผลิตยางรถยนต ์OEM ที่แขง็ แกร่ง อยา่ งไรก็ตาม อตั รากา ลงั การ
ผลิตลดลงในไตรมาสที่ 4 เนื่องจากการจดั การระดบั สินคา้ คงคลงั
กลุ่มธุรกิจ Hygiene รายงาน EBITDA จา นวน 5 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และ core EBITDA จา นวน 3 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 78 เมื่อ
เทียบไตรมาสต่อไตรมาส สาเหตุหลกั มาจากผลขาดทุนจากการส่งผ่านราคาที่ล่าช้าเนื่องจากราคา PP ที่สูงข้ึน (สูงข้ึน 6.2 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐเมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส) ปริมาณการขายโดยรวมเพิ่มข้ึนจากอุปสงคท์ ี่เพิ่มข้ึนโดยเฉพาะในประเทศสหรัฐและทวีปยโุ รป
กลุ่มธุรกิจ Lifestyle รายงาน EBITDA ส าหรับไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ติดลบ 11 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เมื่อเทียบกบั EBITDA 10 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ซ่ึงลดลงเป็นจา นวน 21 ลา้ นเหรียญสหรัฐในช่วงไตรมาสที่ 4 ปี 2566 สาเหตุหลกั มาจากกา ไรจากสินคา้
คงเหลือที่เปลี่ยนไปจา นวน 10 ลา้ นเหรียญสหรัฐ จากผลกา ไรจากสินคา้ คงเหลือ 5 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ไปสู่ผล
ขาดทุนสินคา้ คงเหลือจา นวน 5 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 4 ปี 2566 และส่วนที่เหลือเป็นผลมาจากการดา เนินงาน
กลุ่มธุรกิจ Lifestyle รายงาน Core EBITDA ติดลบ 3 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 4 ปี 2566 (เปรียบเทียบกบั Core EBITDA จา นวน
5 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 3 ปี 2566) ซ่ึงลดลง 8 ลา้ นเหรียญสหรัฐเมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส เนื่องจากการลดลงของอตั รา
กา ไรอยา่ งต่อเนื่องและปริมาณการขายที่ลดลง ปริมาณการขายที่ลดลงส่วนใหญ่ไดร้ ับอิทธิพลจากอุปสงคท์ ี่ตกต่า ตามฤดูกาล รวมถึงการ
ลดลงของอตั รากา ลงั การผลิตเพื่อควบคุมระดบั สินคา้ คงเหลือ
13
คา นิยามของกลุ่มธุรกจิ
บริษทั จดั กลุ่มประเภทธุรกิจแบ่งออกเป็น 3 กลุ่มธุรกิจ จุดประสงคข์ องส่วนน้ีเพื่อแสดงผลประกอบการแยกตาม
ประเภทธุรกิจท้งั 3 กลุ่ม
Integrated PET ห่วงโซ่มูลค่า PET
PX (Paraxylene), PTA (Purified terephthalic acid), PET
(Polyethylene terephthalate) และธุรกิจรีไซเคิล
Specialty Chemicals ได้แก่ Specialty PET – ผลิตภณั ฑ์ทางเคมีที่เกี่ยวเนื่อง(ส าหรับทาง
การแพทย ์ขวดน้า คุณภาพสูง ฟิลม์ และชีท) PIA (Purified Isophthalic
Combined PET
Acid, ส าหรับการผลิต PET, โพลีเอสเตอร์เรซินชนิดไม่อิ่มตัว และ
ผลิตภณั ฑ์ส าหรับเคลือบ) NDC (Naphthalene dicarboxylate, ส าหรับ
หนา้ จอและอุตสาหกรรมที่เกี่ยวเนื่อง/ ชิ้นส่วนยานยนต)์
Packaging ขวดและบรรจุภัณฑ์ประเภท PET (เช่น ขวดประเภทต่างๆ) ส าหรับ
เครื่องดื่มและอาหารเพื่อการบริโภค
Integrated Oxides and ประกอบไปด้วย Integrated EG, Integrated Purified EO, PO/MTBE
Derivatives (IOD) และ Integrated Surfactants ซึ่งรวมถึง EOA, LAB และอื่นๆ
Fibers เส้นใยโพลีเอสเตอร์, เส้นใยเรยอน, เส้นใยไนลอน, Polypropylene, วัสดุ
ผสม และเส้นใยขนสัตว์ที่มีคุณภาพสูง, ส าหรับการบริโภค 3 ประเภท:
Mobility (ชิ้นส่วนยานยนต์ เช่น ถุงลมนิรภัย, ยางในรถยนต์, เข็มขดั
นิรภยั ), Lifestyle (เครื่องนุ่งห่ม ชุดกีฬา) และ Hygiene (ผา้ ออ้ มเด็กและ
ผลิตภณั ฑส์ า หรับสุภาพสตรี)
14
สรุปผลการด าเนินงานที่ส าคญั
ตารางที่ 2 ผลประกอบการตามส่วนธุรกจิ
รายปี รายไตรมาส
ล้านเหรียญสหรัฐ ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 4
(ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น) (เปรียบเทียบ) ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566
YoY% (เปรียบเทียบ) (เปรียบเทียบ)
QoQ% YoY%
Crude Oil Brent (ดอลลาร์สหรัฐต่อบาร์เรล) 83 101 (18)% 84 87 89 (3)% (5)%
ปริมาณการผลิต (ล้านตัน)3 13.92 14.65 (5)% 3.47 3.40 3.20 2% 8%
Combined PET 9.68 10.40 (7)% 2.38 2.36 2.33 1% 2%
Integrated Oxides and Derivatives 2.63 2.65 (1)% 0.68 0.62 0.57 10% 20%
Fibers 1.61 1.60 1% 0.41 0.43 0.31 (5)% 30%
อัตราก าลังการผลิต (%)4 74% 79% (7)% 77% 70% 64% 11% 20%
Combined PET 75% 81% (7)% 79% 70% 68% 13% 17%
Integrated Oxides and Derivatives4 73% 76% (5)% 76% 69% 56% 11% 36%
Fibers 67% 71% (6)% 70% 70% 56% 1% 27%
ปริมาณการขาย (ล้านตัน)3 14.08 14.68 (4)% 3.45 3.56 3.28 (3)% 5%
Combined PET 9.74 10.31 (6)% 2.35 2.46 2.30 (5)% 2%
Integrated Oxides and Derivatives 2.75 2.76 (1)% 0.70 0.67 0.65 4% 8%
Fibers 1.59 1.61 (1)% 0.41 0.42 0.33 (4)% 23%
รายได้จากการขายรวม1,2 15,555 18,715 (17)% 3,612 3,930 3,924 (8)% (8)%
Combined PET 9,436 11,548 (18)% 2,172 2,405 2,328 (10)% (7)%
Integrated Oxides and Derivatives 3,552 4,212 (16)% 849 889 939 (5)% (10)%
Fibers 3,189 3,742 (15)% 764 779 761 (2)% 0%
EBITDA 1,120 2,387 (53)% 175 324 82 (46)% 114%
Combined PET 553 1,411 (61)% 71 146 20 (51)% 260%
Integrated Oxides and Derivatives 440 743 (41)% 100 119 93 (16)% 7%
Fibers 107 233 (54)% 6 48 (8) (87)% 178%
EBITDA Margin (%) 7% 13% (555) bps 5% 8% 2% (341) bps 275 bps
Combined PET 6% 12% (636) bps 3% 6% 1% (281) bps 242 bps
Integrated Oxides and Derivatives 12% 18% (524) bps 12% 13% 10% (166) bps 181 bps
Fibers 3% 6% (290) bps 1% 6% (1)% (542) bps 181 bps
ROCE (%) 2.9% 15.7% (1,274) bps (1.4)% 4.6% (3.2)% (597) bps 178 bps
Combined PET 6.3% 25.6% (1,929) bps (0.5)% 7.1% (2.9)% (753) bps 244 bps
Integrated Oxides and Derivatives 2.3% 13.3% (1,103) bps 0.3% 3.3% 0.8% (297) bps (48) bps
Fibers (1.6)% 3.7% (531) bps (5.6)% 2.5% (6.9)% (804) bps 131 bps
1ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงัการตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ)
2ขอ้ มูลจา แนกตามประเภทธุรกิจอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวม IVL เนื่องจากตดั รายการระหว่างกนั ในกลุ่มธุรกิจ
3ปริมาณการผลิตไม่รวม PX และ ethylene เนื่องจาก captive
4อตั รากา ลงัการผลิต ไม่รวมกา ลงัการผลิตและปริมาณการผลิตของ Oxiteno เนื่องจากกา ลงัการผลิตท้งัหมดไม่พร้อมสา หรับการผลิตในเวลาเดียวกนั เนื่องจากลกั ษณะการทา งาน
15
แผนงานรายจ่ายฝ่ ายทุน
บริษทั คาดว่าฐานะทางการเงิน และกระแสเงินสดจากกิจกรรมดา เนินงานของบริษทั จะยงั คงความแขง็ แกร่งและเพียงพอต่อการลงทนุ
ตามแผนเพื่อเพิ่มโอกาสในการเติบโตในอนาคต
ตารางที่ 3 โครงการล่าสุดและแผนการเติบโตของธุรกจิ รีไซเคิล
โครงการ กล่มุ ธุรกิจ ปีที่คาดว่าจะเสร็จสิ้น ก าลังการผลิตติดต้ัง อัตราก าไรและ รายจ่ายฝ่ายทุน
(พันตัน) ผลตอบแทน (ล้านเหรียญสหรัฐ)
Hygiene Fibers IRR
Hygiene Fibers คร่ึงหลงั ของปี 2567 20 พนั ตนั ต่อปี ~50-55
USA สองหลกั
16
การคาดการณ์ถึงแนวโน้มธุรกิจ
การนา เสนอน้ีมีขอ้ ความที่มีลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ของบริษทั ที่เกี่ยวเนื่องกบั เหตุการณ์ในอนาคต ซ่ึงมีความเสี่ยงและความไม่แน่นอนอยา่ งมีสาระสา คญั ขอ้ ความท้งั หมด
ที่นอกเหนือไปจากขอ้ เท็จจริงในอดีต สถานะการเงินและผลประกอบการในอนาคต กลยุทธ์ แผนการดา เนินงาน วตั ถุประสงค์ เป้าหมาย การปรับตวั ในอนาคตของ
สถานการณ์ตลาดที่บริษทั ดา เนินการอยู่หรือมองหาโอกาสที่จะเขา้ ไปมีส่วนร่วม รวมท้งั ขอ้ ความที่อยู่ก่อนหน้าหรือตามหลงั หรือมีการใช้ถ้อยคา ว่า “ต้งั เป้า” “เชื่อว่า”
“คาดการณ์ว่า” “มุ่งหมาย” “ต้งั ใจ” “จะ” “อาจจะ” “คาดหวงั ” “มีแผนจะ” “ประมาณการ” “คาดหมายว่า” หรือถอ้ ยคา อื่นที่มีความหมายเช่นเดียวกนั น้ีนับเป็นขอ้ ความที่มี
ลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ในอนาคต
ขอ้ ความที่มีลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ในอนาคตดงั กล่าวมีความเสี่ยงท้งั ที่รับรู้และยงั ไม่รับรู้ มีความไม่แน่นอน และปัจจยั สา คญั อื่นๆที่บริษทั ไม่สามารถควบคุมได้ ซ่ึงอาจ
ส่งผลให้ผลประกอบการหรือผลการดา เนินงานจริงที่จะเกิดข้ึนในอนาคตมีความแตกต่างอยา่ งมีนยั ส าคญั จากการประมาณการจากขอ้ มูลที่ปรากฏอยใู่ นขอ้ ความที่มีลกั ษณะ
เป็นการคาดการณ์ในอนาคต นอกจากน้ีขอ้ ความดงั กล่าวต้งั อยู่บนสมมติฐานและการประมาณการที่เกี่ยวขอ้ งกับกลยุทธ์ทางธุรกิจท้งั ในปัจจุบนั และอนาคตของบริษทั
รวมท้งั สิ่งแวดล้อมในอนาคตที่บริษทั ดา เนินกิจการอยู่ และมิได้เป็นการรับรองผลประกอบการในอนาคตของบริษทั แต่อย่างใด และการคาดการณ์ของผูบ้ ริหาร การ
คาดการณ์ปริมาณการผลิตมาจากการคาดการณ์ปริมาณการผลิตของสินทรัพยท์ ี่มีอยเู่ดิมและสินทรัพยใ์ หม่ ไดป้ ระกาศแลว้ ทา สัญญาแลว้ หรือที่ไดว้ างแผนไว ้
การคาดการณ์ถึงแนวโนม้ ธุรกิจที่กล่าวถึง เป็นขอ้ มูล ณ วนั ที่ตามรายงานน้ีเท่าน้นั ซ่ึงบริษทั ไม่มคี วามรับผิดหรือขอ้ ผกู มดั ใดๆ ที่จะแกไ้ ข ปรับเปลี่ยน หรือปรับปรุงขอ้ มูลให้
ตรงตามสถานการณ์ที่อาจเกิดข้ึนในอนาคต ท้งั น้ี บริษทั ไม่ไดน้ า เสนอ รับประกนั หรือประมาณการว่าผลประกอบการจากการคาดการณ์ตามแนวโนม้ ธุรกิจจะเกิดข้ึนจริง
คา จา กดั ความ
รายงานทางการเงิน จากงบการเงินที่ตรวจสอบ/สอบทานแลว้
กา ไรหลกั ก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษีเงินไดค้ ่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย (Core EBITDA) คือ กา ไรก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษีเงินได ้ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย (EBITDA)
ปรับปรุงดว้ ยรายการพิเศษค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้สุทธิ และรายการขาดทุน/(กา ไร)จากสินคา้คงเหลือ
กา ไรหลกั สุทธิ (Core Net Profit) คือ กา ไรสุทธิ (Net Profit) ปรับปรุงดว้ ยรายการพิเศษค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้สุทธิ และรายการขาดทุน/(กา ไร)จากสินคา้คงเหลือหลงั หกั ภาษี
รายการกา ไร/ขาดทุนจากสินคา้คงเหลือ เกิดจากราคาของวตั ถุดิบและสินคา้คงเหลือที่เปลี่ยนแปลงจากสิ้นงวดที่แลว้ จนถึงสิ้นงวดปัจจุบนั กา ไรในสินคา้คงเหลือจะทา ให้
ตน้ ทุนขายลดลง และขาดทุนจากสินคา้คงเหลือจะทา ให้ตน้ ทุนขายเพิ่มข้ึน
หน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิ เท่ากบั หน้ีสินสุทธิ (หน้ีสินรวมหกั ดว้ ยเงินสดและเงินลงทุนชวั่ คราว) หกั ดว้ ยจา นวนเงินที่ใชไ้ ปในโครงการ ซ่ึงอยภู่ ายใตก้ ารก่อสร้าง และยงั
ไม่เริ่มสร้างกา ไรให้กบั บริษทั
การเติบโตจากภายใน คา นวณจากการเปลี่ยนแปลงของปริมาณการผลิตของผลิตภณั ฑใ์ นเกณฑท์ ี่เปรียบเทียบได ้
ขอ้ สังเกต / ขอ้ จา กดั ความรับผิดชอบ
บริษทั เสนอแนะให้นกั ลงทุนควรอ่านรายงานคา อธิบายและบทวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การควบคู่กบั งบการเงินเพื่อให้ไดข้ อ้ มูลที่เขา้ใจไดม้ ากข้ึน
ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงั การตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ) ทา ให้อาจไม่เท่ากบั ยอดรวมของแต่ละส่วนธุรกิจ
ธุรกิจห่วงโซ่มูลค่าของโพลีเอสเตอร์ โดยทวั่ ไปมีการซ้ือขายในรูปดอลลาร์สหรัฐ ดงั น้นั บริษทั จึงนา เสนอขอ้ มูลโดยการแปลงค่าเป็นเงินดอลลาร์สหรัฐ บริษทั จดั ทา รายงาน
ทางการเงินในรูปเงินบาท รายงานทางการเงินในรูปแบบเงินบาทน้ีมีการแปลงค่าเป็นเงินดอลลาร์สหรัฐที่อตั ราแลกเปลี่ยนถวั เฉลี่ยและอตั ราปิดข้ึนอยกู่ บั ประเภทของรายการ
บริษทั ไดแ้ สดงบทวิเคราะห์ใน MD&A โดยใช้สกุลเงินเหรียญสหรัฐ เนื่องจากบริษทั เชื่อว่าสกุลเงินเหรียญสหรัฐสามารถอธิบายไดช้ ดั เจนกว่า อย่างไรก็ตามไดม้ ีการแสดง
ตวั เลขในสกุลเงินไทยบาทในส่วนหน่ึง ท้งั น้ีผอู้ ่านควรยึดตามสกุลเงินไทยบาทเป็นหลกั
17
รายชื่อตาราง
ตารางท ี่1 ตวั เลขทางการเงินของบริษทั
1
ตารางท ี่2 ผลประกอบการตามส่วนธุรกิจ
15
ตารางท ี่3 โครงการล่าสุดและแผนการเติบโตของธุรกิจรีไซเคิล
16
ตารางท ี่4 งบกระแสเงินสด (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
19
ตารางท ี่5 งบกระแสเงินสด (ลา้ นบาท)
20
ตารางท ี่6 โครงสร้างหน้ีสิน
21
ตารางท ี่7 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษทั (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
22
ตารางท ี่8 การคา นวณ Core EBITDA (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
23
ตารางท ี่9 การคา นวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
23
ตารางท ี่10 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษทั (ลา้ นบาท)
24
ตารางท ี่11 การคา นวณ Core EBITDA (ลา้ นบาท)
25
ตารางท ี่12 การคา นวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ลา้ นบาท)
25
ตารางท ี่13 งบแสดงฐานะการเงินรวมของบริษทั
26
รายการรูปภาพ
รูปภาพที่ 1 แสดงการชา ระคืนเงินกยู้ ืมระยะยาวและหุน้ ก ู้ 21
18
ตารางที่ 4 งบกระแสเงินสด (ล้านเหรียญสหรัฐ)
รายปี รายไตรมาส
ล้านเหรียญสหรัฐ ปี 2566 ปี 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (310) 884 (357) 5 (342)
บวก : ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (3) 95 (7) 0 (12)
บวก : ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 796 733 216 197 196
บวก : ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ 407 272 103 106 85
บวก : ค่าใช้จ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (77) 165 (89) 16 (83)
บวก : ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์, ค่าความนิยมและ
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนอื่นๆ 308 247 308 (0) 237
หัก : (กลบั รายการ) ผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน - สุทธิ (0) 1 0 (1) (1)
บวก : (กา ไร) ขาดทุนจากการจา หน่าย การตดั จา หน่าย ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ - สุทธิ 3 (3) 1 1 3
บวก : รายจ่ายที่เกี่ยวเนื่องกบั โครงการผลประโยชน์, รายการที่ยงัไม่รับรู้, ส่วน
ส่วนแบ่งจากกิจการร่วมทุน, สา รองจ่าย และอื่นๆ 54 113 12 23 100
บวก : การเปลี่ยนแปลงในสินทรัพยแ์ ละหน้ีสินจากการดา เนินงาน 513 (29) 265 90 360
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 115 (76) 50 (24) 133 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
การเปลี่ยนแปลงในเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ 397 47 214 114 226 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
หัก : ภาษีจ่าย (164) (254) (27) (28) (46)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 1,526 2,224 426 410 496
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการขยายกา ลงัการผลิตและการลงทุนใหม่1 (432) (1,387) (80) (123) (129)
เงินทุนหมุนเวียนสุทธิสา หรับเขา้ซ้ือ/ขายสินทรัพย ์ - (519) - - -
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการบา รุงรักษา (320) (366) (81) (77) (88)
กระแสเงินสดหลังการใช้จ่ายตามกลยุทธ์ 774 (49) 265 210 278
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ3 (398) (261) (122) (74) (98)
เงินปันผลจ่ายและดอกเบ้ียจ่ายสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (227) (268) (45) (56) (72)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามเกณฑ์เงินสด2 149 (578) 98 79 108
การเปลี่ยนแปลงของหน้ีสินตามสัญญาเช่า (รายการที่ไม่ใช่เงินสด) (182) (99) (25) (83) (37)
การเปลี่ยนแปลงของอตั ราแลกเปลี่ยนในหน้ีสินสุทธิ
(การป้องกนั ความเสี่ยงในสินทรัพย์) (79) 165 (210) 65 (149)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามงบแสดงฐานะการเงินรวม (113) (512) (137) 62 (78)
*ยอดรวมของรายการต่างๆอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวมท้งัหมดเนื่องจากการปัดเศษทศนิยม
1รวมรายไดส้ ุทธิจากการจา หน่ายที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, เงินลงทุนในสินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น ๆ และหน้ีสินสุทธิที่คาดว่าจะไดร้ ับจากการเขา้ซ้ือกิจการ
2รวมผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนของเงินตราต่างประเทศสิ้นงวดและของหน้ีสินสุทธิที่เปลี่ยนแปลงไประหว่างงวด ซ่ึงอาจแตกต่างกบั การเพิ่มข้ึนหรือลดลงของหน้ีสินสุทธิในงบแสดง
ฐานะทางการเงิน
3ตน้ ทุนทางการเงินในงบกระแสเงินสดอาจแตกต่างจากงบกา ไรขาดทุนรายไตรมาสเนื่องจากการชา ระหน้ีบางรายการซ่ึงจ่ายเป็นประจา ทุกปีหรือทุกหกเดือนตามเงื่อนไขของการชา ระหน้ี
19
ตารางที่ 5 งบกระแสเงินสด (ล้านบาท)
รายปี รายไตรมาส
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (10,798) 31,006 (12,428) 195 (11,479)
บวก : ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (115) 3,324 (235) 13 (392)
บวก : ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 27,697 25,721 7,693 6,927 7,094
บวก : ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ 14,185 9,548 3,683 3,714 3,056
บวก : ค่าใช้จ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (2,684) 5,774 (3,093) 568 (2,804)
บวก : ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์, ค่าความนิยมและ
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนอื่นๆ 10,727 8,645 10,724 0 8,308
หัก : (กลบั รายการ) ผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน - สุทธิ (6) 42 12 (20) (37)
บวก : (กา ไร) ขาดทุนจากการจา หน่าย การตดั จา หน่าย ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ - สุทธิ 114 (121) 22 26 101
บวก : รายจ่ายที่เกี่ยวเนื่องกบั โครงการผลประโยชน์, รายการที่ยงัไม่รับรู้, ส่วน
ส่วนแบ่งจากกิจการร่วมทุน, สา รองจ่าย และอื่นๆ 1,886 3,962 437 796 3,515
บวก : การเปลี่ยนแปลงในสินทรัพยแ์ ละหน้ีสินจากการดา เนินงาน 17,844 (1,012) 9,283 3,172 12,452
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 4,008 (2,654) 1,774 (800) 4,590 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
การเปลี่ยนแปลงในเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ 13,836 1,642 7,509 3,972 7,863 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
หัก : ภาษีจ่าย (5,715) (8,909) (968) (992) (1,716)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 53,134 77,981 15,128 14,400 18,100
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการขยายกา ลงัการผลิตและการลงทุนใหม่1 (15,030) (47,026) (2,899) (4,308) (4,492)
เงินทุนหมุนเวียนสุทธิสา หรับเขา้ซ้ือ/ขายสินทรัพย ์ - (17,430) - - -
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการบา รุงรักษา (11,154) (12,818) (2,870) (2,729) (3,210)
กระแสเงินสดหลังการใช้จ่ายตามกลยุทธ์ 26,950 708 9,359 7,362 10,398
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ3 (13,851) (9,170) (4,331) (2,639) (3,520)
เงินปันผลจ่ายและดอกเบ้ียจ่ายสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (7,905) (9,412) (1,618) (1,990) (2,592)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามเกณฑ์เงินสด2 5,194 (17,874) 3,411 2,734 4,286
การเปลี่ยนแปลงของหน้ีสินตามสัญญาเช่า (รายการที่ไม่ใช่เงินสด) (6,348) (3,456) (904) (2,881) (1,338)
การเปลี่ยนแปลงของอตั ราแลกเปลี่ยนในหน้ีสินสุทธิ
(การป้องกนั ความเสี่ยงในสินทรัพย์) (2,766) 5,780 (7,276) 2,279 (5,079)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามงบแสดงฐานะการเงินรวม (3,920) (15,550) (4,769) 2,132 (2,131)
*ยอดรวมของรายการต่างๆอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวมท้งัหมดเนื่องจากการปัดเศษทศนิยม
1รวมรายไดส้ ุทธิจากการจา หน่ายที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, เงินลงทุนในสินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น ๆ และหน้ีสินสุทธิที่คาดว่าจะไดร้ ับจากการเขา้ซ้ือกิจการ
2รวมผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนของเงินตราต่างประเทศสิ้นงวดและของหน้ีสินสุทธิที่เปลี่ยนแปลงไประหว่างงวด ซ่ึงอาจแตกต่างกบั การเพิ่มข้ึนหรือลดลงของหน้ีสินสุทธิในงบแสดง
ฐานะทางการเงิน
3ตน้ ทุนทางการเงินในงบกระแสเงินสดอาจแตกต่างจากงบกา ไรขาดทุนรายไตรมาสเนื่องจากการชา ระหน้ีบางรายการซ่ึงจ่ายเป็นประจา ทุกปีหรือทุกหกเดือนตามเงื่อนไขของการชา ระหน้ี
20
ตารางที่ 6 โครงสร้างหนสี้ ิน
ล้านเหรียญสหรัฐ (ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น) 31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
หนี้สินรวม 7,432 7,358
เงินเบิกเกินบญั ชีธนาคารและเงินกูย้ ืมระยะส้ัน 830 904
เงินกยู้ ืมระยะยาวที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี (Current portion) 743 890
หุ้นกทู้ ี่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี (Current portion) 455 153
เงินกยู้ ืมระยะยาว (Non-current portion) 3,343 3,215
หุ้นกู ้(Non-current portion) 2,060 2,197
เงินสด และเงินสดภายใต้การบริหาร 591 630
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 546 614
เงินลงทุนระยะส้ันและเงินให้กูย้ ืม 45 16
หนี้สินสุทธิ 6,841 6,728
หน้ีสินสา หรับโครงการที่ยงั ไม่เริ่มดา เนินงาน (Project Debt) 958 1,147
หนี้สินจากการด าเนินงานสุทธิ1 5,883 5,581
อตั ราส่วนหน้ีสินสุทธิต่อทุน (เท่า) 1.31 1.16
อตั ราส่วนหน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิต่อทุน (เท่า) 1.13 0.96
หน้ีสินที่มีอตั ราดอกเบ้ียคงที่ (%) 58% 63%
การจดั อนั ดบั ความน่าเชื่อถือโดย TRIS AA- AA-
สภาพคล่อง (พันล้านเหรียญสหรัฐ) 2.4 2.4
1หน้ีสินในการดา เนินงานสุทธิ ซ่ึงไม่รวมหน้ีสินของโครงการลงทุนที่ยงัไม่ก่อให้เกิดรายไดแ้ ละกา ไรแก่กิจการ
รูปภาพที่ 1แสดงการช าระคืนเงินกู้ยืมระยะยาวและหุ้นกู้
ขอ้ มูล ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566, (1)รวมหน้ีสินจากโครงการต่างๆซ่ึงอยู่ระหว่างดา เนินงานและยงัไม่ก่อให้เกิดรายไดแ้ ก่กิจการ ณ ปัจจุบนั , (2)ขอ้ มูลเหล่าน้ีเกิดข้ึนหลงัเสร็จสิ้นการรีไฟแนนซ์
ในปี 2567 ท้งัน้ี การรีไฟแนนซ์เพิ่มเติมอยู่ระหว่างดา เนินงาน
21
ตารางที่ 7 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษัท (ล้านเหรียญสหรัฐ)
รายปี รายไตรมาส
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ปี 2566 ปี 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
รายงานทางการเงิน
รายไดจ้ ากการขายสินคา้ 15,555 18,715 3,612 3,930 3,924
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ - 28 5 - -
รายไดอ้ ื่น 146 238 32 43 43
รวมรายได้ 15,701 18,980 3,649 3,973 3,966
ตน้ ทุนขายสินคา้ 13,676 15,522 3,266 3,420 3,691
ตน้ ทุนในการจดั จา หน่าย 817 1,047 193 203 229
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 854 733 227 210 155
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 308 247 308 (0) 237
ค่าใชจ้ ่ายผลประโยชน์ผุบ้ ริหาร 17 14 5 4 4
ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ 13 - - 9 3
รวมค่าใช้จ่าย 15,685 17,563 3,999 3,846 4,319
ก าไรจากกิจกรรมด าเนินงาน 16 1,418 (349) 127 (352)
ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ (407) (272) (103) (106) (85)
กลบั รายการผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน (ผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน) - สุทธิ 0 (1) (0) 1 1
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ธิ ีส่วนไดเ้สีย 0 (1) 0 1 (1)
ก าไร/(ขาดทุน) ก่อนค่าใช้จ่าย/(รายได้)ภาษีเงินได้ (391) 1,144 (453) 22 (437)
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (77) 165 (89) 16 (83)
ก าไร/(ขาดทุน) ส าหรับงวด (314) 979 (364) 6 (354)
ส่วนไดเ้สียที่ไมม่ ีอา นาจควบคมุ (3) 95 (7) 0 (12)
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (Net profit after Tax and NCI) (310) 884 (357) 5 (342)
22
ตารางที่ 8 การค านวณ Core EBITDA (ล้านเหรียญสหรัฐ)
รายปี รายไตรมาส
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ปี 2566 ปี 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) (310) 884 (357) 5 (342) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 796 733 216 197 196 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ 407 272 103 106 85 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย (0) 1 (0) (1) 1 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง 308 237 308 - 237 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า (65) - (65) - - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (3) 95 (7) 0 (12) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได้ (12) 165 (24) 16 (83) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(EBITDA) 1,120 2,387 175 324 82
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า - 23 - - 23 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 18 - (0) 12 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใช้จ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 11 17 7 2 11 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 3 (3) 1 1 3 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (13) (91) (3) (10) 3 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 0 10 0 (0) (0) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 30 12 29 (1) 9 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 115 (76) 50 (24) 133 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักก่อนหักดอกเบยี้ ภาษีเงินได้ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(Core EBITDA) 1,284 2,278 258 304 264
ตารางที่ 9 การค านวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ล้านเหรียญสหรัฐ)
รายปี รายไตรมาส
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ปี 2566 ปี 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) (310) 884 (357) 5 (342) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง 308 237 308 - 237 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า (65) - (65) - -
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั รายการพิเศษ - (46) - - (46) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน - 23 - - 23 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า 18 - (0) 12 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใช้จ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 11 17 7 2 11 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 3 (3) 1 1 3 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (13) (91) (3) (10) 3 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 0 10 0 (0) (0) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 30 12 29 (1) 9 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 115 (76) 50 (24) 133 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีเงินไดท้ ี่เกี่ยวเนื่องกบั กา ไร/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (29) 19 (12) 5 (31) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Core Net Profit after Tax and NCI ) 67 986 (43) (10) (0)
23
ตารางท ี่10 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษัท (ล้านบาท)
รายปี รายไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท ปี 2566 ปี 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
รายงานทางการเงิน
รายไดจ้ ากการขายสินคา้ 541,458 656,266 129,109 138,352 143,786
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ - 976 169 - -
รายไดอ้ ื่น 5,091 8,335 1,138 1,495 1,582
รวมรายได้ 546,549 665,578 130,416 139,847 145,368
ตน้ ทุนขายสินคา้ 476,039 544,321 116,610 120,404 134,401
ตน้ ทุนในการจดั จา หน่าย 28,439 36,702 6,901 7,153 8,367
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 29,730 25,714 8,082 7,393 5,663
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 10,727 8,645 10,724 0 8,308
ค่าใชจ้ ่ายผลประโยชน์ผุบ้ ริหาร 574 479 161 144 137
ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ 467 - - 303 101
รวมค่าใช้จ่าย 545,976 615,861 142,479 135,397 156,977
ก าไรจากกิจกรรมด าเนินงาน 573 49,717 (12,063) 4,449 (11,609)
ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ (14,185) (9,548) (3,683) (3,714) (3,056)
กลบั รายการผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน (ผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน) - สุทธิ 6 (42) (12) 20 37
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ธิ ีส่วนไดเ้สีย 8 (23) 1 21 (46)
ก าไร/(ขาดทุน) ก่อนค่าใช้จ่าย/(รายได้)ภาษีเงินได้ (13,597) 40,104 (15,756) 776 (14,674)
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (2,684) 5,774 (3,093) 568 (2,804)
ก าไร/(ขาดทุน) ส าหรับงวด (10,913) 34,330 (12,663) 208 (11,871)
ส่วนไดเ้สียที่ไมม่ ีอา นาจควบคมุ (115) 3,324 (235) 13 (392)
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (Net profit after Tax and NCI) (10,798) 31,006 (12,428) 195 (11,479)
ดอกเบ้ียจ่ายสา หรับสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (PERP) (750) (750) (189) (189) (189)
ก าไรสุทธิหลังหักส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุมและดอกเบยี้ จ่ายส าหรับหุ้นกู้
(Net profit/(loss) after NCI & PERP interest) (11,548) 30,256 (12,617) 6 (11,668)
จา นวนหุ้น (ลา้นหุ้น) 5,615 5,615 5,615 5,615 5,615
ก าไรต่อหุ้น (บาท) (2.06) 5.39 (2.25) 0.00 (2.08)
ก าไรหลักต่อหุ้น (บาท) 0.28 6.02 (0.29) (0.09) 0.04
24
ตารางที่ 11 การค านวณ Core EBITDA (ล้านบาท)
รายปี รายไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท ปี 2566 ปี 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) (10,798) 31,006 (12,428) 195 (11,479) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 27,697 25,721 7,693 6,927 7,094 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ 14,185 9,548 3,683 3,714 3,056 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย (8) 23 (1) (21) 46 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง 10,724 8,305 10,724 - 8,305 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า (2,269) - (2,269) - - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (115) 3,324 (235) 13 (392) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (415) 5,774 (824) 568 (2,804) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(EBITDA) 39,001 83,701 6,342 11,396 3,827
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า - 811 - - 811 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 613 - 5 427 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใช้จ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 373 579 237 60 387 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 114 (121) 22 26 101 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (469) (3,201) (106) (350) 68 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 3 341 0 0 4 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 1,051 418 1,011 (30) 300 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 4,008 (2,654) 1,774 (800) 4,590 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักก่อนหักดอกเบยี้ ภาษีเงินได้ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(Core EBITDA) 44,686 79,872 9,278 10,730 10,086
ตารางที่ 12 การค านวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ล้านบาท)
รายปี รายไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท ปี 2566 ปี 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 4 ขอ้ สังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) (10,798) 31,006 (12,428) 195 (11,479) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง 10,724 8,305 10,724 - 8,305 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า (2,269) - (2,269) - - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั รายการพิเศษ - (1,598) - - (1,598) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน - 811 - - 811 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือที่เกี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า 613 - 5 427 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใช้จ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 373 579 237 60 387 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 114 (121) 22 26 101 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (469) (3,201) (106) (350) 68 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 3 341 0 0 4 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 1,051 418 1,011 (30) 300 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 4,008 (2,654) 1,774 (800) 4,590 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีเงินไดท้ ี่เกี่ยวเนื่องกบั กา ไร/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (1,017) 675 (434) 172 (1,077) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Core Net Profit after Tax and NCI ) 2,332 34,561 (1,464) (299) 411
25
ตารางที่ 13 งบแสดงฐานะการเงินรวมของบริษัท
หน่วย : ล้านบาท 31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพย์
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 19,757 21,744
ลูกหน้ีการคา้ 51,114 55,580
สินคา้ คงเหลือ 96,657 115,872
สินทรัพยห์ มุนเวียนอื่น 21,827 22,511
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 189,354 215,708
เงินลงทุนในบริษทั ยอ่ ย 3,799 3,729
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 312,393 320,630
สินทรัพยส์ ิทธิการใช ้ 14,982 12,393
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตน 52,256 52,573
สินทรัพยภ์ าษีเงินไดร้ อการตดั บญั ชี 6,854 4,541
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น 10,494 14,305
รวมสินทรัพย์ 590,132 623,878
หนี้สินและส่วนของผ้ถู ือหุ้น
หนี้สิน
เงินเบิกเกินบญั ชีธนาคารและเงินกูย้ ืมระยะส้ันจากสถาบนั การเงิน 28,419 31,248
เจา้ หน้ีการคา้ 101,935 106,721
เงินกยู้ ืมระยะยาวที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 22,978 28,502
หุ้นกทู้ ี่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 15,558 5,275
ส่วนของหน้ีสินตามสัญญาเช่าที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 2,448 2,255
หน้ีสินหมุนเวียนอื่น 30,009 28,200
รวมหนี้สินหมุนเวียน 201,347 202,200
เงินกยู้ ืมระยะยาวจากสถาบนั การเงิน 103,310 102,464
หุ้นก ู้ 70,514 75,924
หน้ีสินตามสัญญาเช่าการเงิน 11,105 8,645
หน้ีสินภาษีเงินไดร้ อการตดั บญั ชี 15,678 19,529
หน้ีสินไม่หมุนเวียนอื่น 10,110 14,230
รวมหนี้สิน 412,064 422,993
ส่วนของผ้ถู ือหุ้น
ทุนที่ออกและชา ระแลว้ 5,615 5,615
ส่วนเกินมูลค่าหุ้น 60,331 60,331
กา ไรสะสมที่ยงั ไม่ไดจ้ ดั สรรและสา รองอื่นๆ 83,512 105,139
รวมส่วนของผ้ถู ือหุ้นของบริษัทใหญ่ 149,458 171,085
หุ้นกดู้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน 14,905 14,905
รวมส่วนของบริษัทใหญ่ 164,362 185,990
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 13,706 14,896
รวมส่วนของผ้ถู ือหุ้น 178,068 200,885
รวมหนี้สินและส่วนของผ้ถู ือหุ้น 590,132 623,878
26
IVL Investor Relations Contacts
ir@indorama.net
+662 661 6661 Ext: 134
27
