ที่ JTS/CSD-004/2567
19 กุมภาพันธ ์2567
เรื่อง แจ้งผลการดาํ เนินงานประจาํ ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ท่ปี ระชุมคณะกรรมการบริษัท จัสมิน เทคโนโลยี โซลูช่ัน จาํ กดั (มหาชน) (“บริษทั ฯ”) คร้งั ท่ ี 2/2567
เม่ือวันท่ี 19 กุมภาพันธ์ 2567 มีมติอนุมัติงบการเงินสําหรับปี ส้ินสุดวันท่ี 31 ธันวาคม 2566 ท่ีผ่านการ
ตรวจสอบจากผู้สอบบัญชี และผ่านการสอบทานจากท่ีประชุมคณะกรรมการตรวจสอบและธรรมาภิบาล คร้ังท่ี
1/2567 เม่ือวันท่ ี19 กุมภาพันธ ์ 2567 แล้ว ในการน้ีขอช้แี จงผลการดาํ เนินงาน ดังน้ี
ผลการดําเนินงาน สําหรบั ปี
YoY
Y66 Y65
เพ่ิม(ลด) ร้อยละ
รายไดจ้ ากการขายและบริการ:
ธุรกิจให้บริการโครงข่ายโทรคมนาคม 2,040.82 1,846.58 194.24 10.52
ธุรกิจออกแบบและวางระบบส่อื สารและโทรคมนาคม 121.66 215.14 (93.48) (43.45)
ธุรกิจจัดหา ออกแบบและวางระบบคอมพิวเตอร์ 68.90 60.09 8.81 14.66
ธุรกิจเหมืองขุดบิทคอยน ์ 128.69 143.07 (14.38) (10.05)
กาํไรจากอัตราแลกเปล่ียน 4.91 30.69 (25.78) (84.00)
รายได้อ่ืน 4.62 8.16 (3.54) (43.38)
รวมรายได ้ 2,369.60 2,303.73 65.87 2.86
ต้นทุนขายและบริการ 1,557.96 1,517.82 40.14 2.64
ต้นทุนเหมืองขุดบิทคอยน ์ 493.47 632.89 (139.42) (22.03)
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 215.49 163.66 51.83 31.67
ผลขาดทุนด้านเครคิดท่คี าดว่าจะเกิดข้นึ (กลับรายการ) 6.92 (12.93) 19.85 153.52
ขาดทุนจากการด้อยค่าของสนิ ทรพั ย์สกุลดิจิทลั (กลับรายการ) (57.54) 55.78 (113.32) (203.16)
กําไร(ขาดทุน)สุทธิ 6.09 (105.28) 111.37 105.78
EBITDA 654.05 701.59 (47.54) (6.78)
กาํไร(ขาดทุน)ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ 5.71 (105.65) 111.36 105.40
ผลการดาํ เนนิ งานประจาํ ปี 2566 มีกาํ ไรสทุ ธจิ าํ นวน 6.09 ล้านบาท เพ่มิ ข้นึ 111.37 ล้านบาท
เม่ือเทยี บกบั ปี 2565 โดยมกี าํ ไรส่วนทเ่ีป็นของผู้ถือหุ้นบริษัทเพ่ิมข้นึ 111.36 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 105.40
บริษัท จสั มิน เทคโนโลยี โซลชู ่นั จาํกดั (มหาชน) 200 หม่ ู4 ชนั้ 9 จสั มิน อินเตอรเ์นช่นั แนล ทาวเวอร ์ถนนแจง้วฒั นะ ตาํบลปากเกร็ด อาํเภอปากเกร็ด จงัหวดั นนทบุรี 11120
Jasmine Technology Solution Public Company Limited. 200 Moo 4, 9th Floor, Jasmine International Tower, Chaengwatana Road, Tambon Pakkret, Amphoe Pakkret, Nonthaburi 11120, Thailand.
Tel : +66 (0) 2 100 8300 Fax : +66 (0) 962 2523, URL:http://www.jts.co.th, Registration No. 0107547000109
รายไดร้ วม
รายได้รวม ปี 2566 จาํ นวน 2,369.60 ล้านบาท เพ่ิมข้ึน 65.87 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.86 เม่อื เทยี บ
กบั ปี 2565 โดยมีรายได้หลักจาก
• ธุรกจิ ให้บริการโครงข่ายโทรคมนาคม เพ่ิมข้ึน 194.24 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 10.52 สาเหตุจาก
การให้บริการวงจรเช่าในประเทศ และค่าบริการวงจรเช่าสว่ นบุคคลระหว่างประเทศเพ่ิมข้นึ
• รายได้จากธุรกจิ ออกแบบ และวางระบบส่อื สารและโทรคมนาคม ลดลง 93.48 ล้านบาท คิดเป็น
ร้อยละ 43.45 สาเหตุจากรายได้การขายอุปกรณ์ Server และอุปกรณ์คอมพิวเตอร ์ และรายได้จาก
การให้บริการโครงข่ายคอมพิวเตอร์และส่อื สญั ญาณแบบไร้สายแบบครบวงจรลดลง
• รายได้จากธุรกจิ เหมืองขุดบิทคอยน์ ลดลง 14.38 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 10.05 สาเหตุจากใน
ไตรมาสท่ ี 1 มีการระงับการเดนิ เคร่ืองขุดบิทคอยน์ โดยในปี 2566 มีเหรียญบิทคอยน์รวมท้งั ส้นิ
245.88630025 เหรียญ
ตน้ ทุนขายและค่าใชจ้ ่าย
ต้นทุนขายและบริการ ค่าใช้จ่ายในการขายและบริการ และค่าใช้จ่ายในการบริหาร ประจาํ ปี 2566 จาํ นวน
2,216.30 ล้านบาท ลดลง 140.92 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 5.98 เม่อื เทยี บกบั ปี 2565 โดยสว่ นใหญ่มี
สาเหตุจาก
• ต้นทุนขายและบริการ เพ่ิมข้ึน 40.14 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.64 เป็นไปในทศิ ทางเดียวกนั กบั
รายได้ท่เี พ่ิมข้ึน
• ต้นทุนเหมืองขุดบิทคอยน ์ ลดลง 139.42 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 22.03 สาเหตุหลักเกดิ จากการ
ขาดทุนจากการด้อยค่าอาคารและอุปกรณ์ท่ใี ช้ในการดาํ เนนิ การธรุ กจิ เหมืองขุดบิทคอยนล์ ดลงจากปี
ก่อน
• ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร เพ่ิมข้ึน 51.83 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 31.67 สาเหตุหลักเกดิ จาก
การจ่ายโบนัสและการปรับโครงสร้างของกลุ่มบริษัทฯ ในช่วงปลายปี 2566 ทาํ ให้มคี ่าใช้จ่ายเพ่ิมข้นึ
ในสว่ นทเ่ีก่ยี วกบั การปรับโครงสร้างดังกล่าว ท้งั น้ีจะส่งผลให้ในปี 2567 ค่าใช้จ่ายพนักงานปรับลดลง
ประมาณ 3.21 ล้านบาทต่อเดือน หรือ ลดลงคิดเป็นร้อยละ 23 เม่ือเทยี บกบั ก่อนการปรับโครงสร้าง
*
กราฟกําไรสุทธิ
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีกาํ ไรจากการดาํ เนินงานก่อนหักดอกเบ้ยี ภาษีค่าเส่อื มราคาและค่าตดั จาํ หน่าย
(EBITDA) ประจาํ ปี 2566 จาํ นวน 654.1 ล้านบาท ลดลง 47.5 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 6.78 เม่ือเทยี บ
กบั ปี 2565 ในขณะท่กี าํ ไรสทุ ธกิ ่อนการต้ังด้อยค่าเคร่ืองขุดบิทคอยน์ ปี 2566 อยู่ท่ ี209.9 ล้านบาท ลดลง
46.4 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 18.13 เม่ือเทยี บกบั ปีก่อนหน้า และกาํ ไรสทุ ธปิ ี 2566 อยู่ท่ ี 6.1 ล้านบาท
เพ่ิมข้นึ 111.4 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 105.8
แผนธุรกิจในปี 2567
ปี 2567 บริษัทฯ คาดการณ์การเติบโตอย่างต่อเน่ืองจากธุรกจิ ให้บริการโครงข่ายโทรคมนาคมและอนิ เทอร์เนต็ และ
ยังคงมุ่งม่ันเป็นผู้นาํ ด้านนวัตกรรมและเทคโนโลยีใหม่ๆ ท่ีจะนาํ มาใช้พัฒนาต่อยอดธุรกิจ เป็นรากฐานท่ีสร้างความ
ม่ันคง ตลอดจนยกระดับการสร้างมูลค่าเพ่ิมให้ธุรกิจและองค์กรของลูกค้า โดยมุ่งเน้นการพัฒนาความร่วมมือกับ
พันธมติ รและลูกค้าเพ่ือการเติบโตอย่างย่งั ยืนร่วมกนั
• ธุรกิจปัญญาประดิษฐ ์(Generative AI)
โดยความร่วมมือกับ KT บริษัทโทรคมนาคมช้ันนาํ ของประเทศเกาหลีใต้ ผู้มีประสบการณ์ในการพัฒนา
เทคโนโลยี AI ต่อยอดสร้างสรรค์แพลตฟอร์ม เพ่ือนาํ ไปพัฒนาปรับใช้ภายในองค์กรต่างๆ ในเกาหลีใต้
ซ่ึงบริษัทฯ จะอาศัยความเช่ียวชาญของ KT ในการช่วยพัฒนา Generative AI ท่ฉี ลาดและเช่ียวชาญในการ
ส่อื สารเป็นภาษาไทยได้ดีท่สี ดุ และจะสร้างบริการท่รี องรับลูกค้าท้งั ระดับ B2G, B2B และ B2C เช่น การ
ผสานเทคโนโลยี AI เข้าไว้ในกระบวนการทํางานภายในองค์กร เพ่ือช่วยงานในด้านต่างๆ ให้มี
ประสิทธิภาพมากข้ึน เกิดเป็นระบบท่ีช่วยในการบริหารจัดการและประหยัดค่าใช้จ่ายในการดําเนินงาน
แบบเดิมๆ เป็นต้น นอกจากน้ียังวางแผนขยายความร่วมมือกบั KT ในการพัฒนาในอนาคต เพ่อื ให้บริการ
ครอบคลุมไปยังประเทศต่างๆ ในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ท้ังน้ีบริษัทฯ มีแผนลงนามในสัญญาร่วมกัน
พัฒนาแพลตฟอร์ม Generative AI ภายในไตรมาสท่ ี 1 ปี 2567 ซ่ึงเตรียมเปิดตัวในประเทศไทยเป็นแห่ง
แรกภายในปี 2567
*
*
• ธุรกิจโครงข่ายโทรคมนาคมและอินเทอรเ์น็ต และใหบ้ ริการคลาวดค์ อมพิวต้ิง
ธุรกิจให้บริการโครงข่าย และคลาวด์คอมพิวต้ิง เป็นการนาํ ความพร้อมท้ังด้าน Hardware Software ของ
ระบบคอมพิวเตอร์ และเครือข่ายอินเทอร์เน็ต ท่ีมีคุณภาพให้บริการลูกค้า โดยบริษัทฯ มีแผนขยาย
โครงข่ายศูนย์ข้อมูล (Data Center) รวมถึงการใช้อุปกรณ์ท่ีไม่ได้ผลิตจากประเทศจีน เพ่ือรองรับกลุ่ม
ลูกค้าจากประเทศท่ีมีนโยบายไม่สนับสนุนการใช้สินค้าจากจีน ซ่ึงการลงทุนดังกล่าวจะเพ่ิมโอกาสในการ
ขยายฐานลูกค้ากลุ่มน้ีได้เพ่ิมข้ึนอกี ในอนาคต นอกจากการได้ช่ือว่าเป็นผู้เช่ียวชาญด้าน IPLC แล้ว บริษัทฯ
ยังให้บริการ Data Center เพ่ือต่อยอดบริการให้ลูกค้าได้อย่างครบวงจร และยังมีแผนจะขยาย Data Center
เพ่ือรองรับการเติบโตของธุรกิจ Generative AI ในอนาคตด้วย ซ่ึงคาดว่าดําเนินการภายในไตรมาสท่ี 3
ปี 2567
• ธุรกิจเหมืองขุดบิทคอยน ์
BTC Mining มีแผนเพ่ิมเคร่ืองขุด และเพ่ิมการใช้พลังงานจาก Solar หรือพลังงานทางเลือกอ่ืนๆ ท้ังเพ่ือ
เป็นการลดต้นทุนค่าไฟในระยะยาวและเป็นส่วนหน่ึงในการรักษาส่งิ แวดล้อมอกี ด้วย สาํ หรับราคา BTC ได้
ปรับตัวข้ึนต้ังแต่ต้นเดือนพฤศจิกายน 2566 โดยมีปัจจัยบวกหลายประการ เช่น การ Halving ท่ีกาํ ลังจะ
เกิดข้ึนในช่วงประมาณเดือนเมษายน 2567 ปัจจัยเสริมจากการท่ี ก.ล.ต. สหรัฐฯ อนุมัติ BTC ETFs ทาํ
ให้นักลงทุนสามารถเข้าถึงการลงทุนใน BTC ได้ง่ายข้ึน ผ่านกองทุนท่มี ีนโยบายลงทุนใน BTC ด้วยการซ้ือ
เพ่ือถือครองจริงและมีราคาเคล่ือนไหวสอดคล้องกับราคาตลาดของ BTC ในปัจจุบัน และหากอัตรา
ดอกเบ้ียมีการลดลงตามท่ีคาดการณ์ว่าจะเกิดข้ึนในช่วงปี 2567 ย่ิงจะเป็นปัจจัยส่งเสริมให้เงินทุนหมุน
มายังตลาด BTC มากข้ึนได้
จึงเรียนมาเพ่ือทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท จัสมิน เทคโนโลยี โซลูช่นั จาํ กดั (มหาชน)
(นายซงั โด ล)ี
กรรมการผู้จัดการ
*
