ที่ LPH/SET/2024/003
19 กุมภาพนั ธ์ 2567
เรื่อง คำชี้แจงผลการดำเนนิ งานประจำปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามที่ ที่ประชุมคณะกรรมการของบริษัท โรงพยาบาลลาดพร้าว จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ครั้งที่ 1/2567 เมื่อวันที่ 19
กุมภาพันธ์ 2567 ได้มีมติอนุมัติงบการเงินประจำปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 นั้น บริษัทฯ ขอเรียนชี้แจงผลการดำเนินงานของ
บริษัทฯ สาระสำคัญและปัจจัยที่ส่งผลต่อผลประกอบการของบริษัท ดังนี้
รายได้จากดำเนินงาน ปี 2566
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีรายได้รวมในปี 2566 จำนวน 2,261.64 ล้านบาท ลดลง 7.20% เมื่อเทียบกับปีที่ผ่านมาซึ่งมี
รายไดร้ วม 2,437.03 ล้านบาท สาระสำคัญและปัจจัยที่ส่งผลต่อผลประกอบการของบริษัท ประกอบด้วย
เพิ่ม(ลด)
หน่วย : ล้านบาท
ปี 2566 ปี 2565 % จำนวนเงิน
รายได้จากกิจการโรงพยาบาล 1,944.36 2,152.99 (9.69%) (208.63)
รายได้กิจการโรงพยาบาลตามปกติธุรกิจ 1,944.36 1,828.42 6.34% 115.94
รายได้จากการรักษาผู้ปว่ ยติดเชื้อโควดิ -19 - 324.57 (100.00%) (324.57)
รายได้จากการบริการ 288.87 263.79 9.51% 25.08
รายได้อื่น 28.41 20.25 40.33% 8.17
รวมรายได้ 2,261.64 2,437.03 (7.20%) (175.39)
o โครงสร้างรายได้จากดำเนินงานตามปกติธุรกิจ ปี 2566

รายได้จากการรักษาพยาบาลตามปกติธุรกิจ : เพิ่มขึ้น YoY 115.94 ล้านบาท เติบโตขึ้นคิดเป็น 6.34%
เป็นการเติบโตขึ้นทั้งในส่วนของรายได้รักษาพยาบาลสำหรับผู้มาใช้บริการที่ชำระเงินเอง และรายได้กิจการ
โรงพยาบาลภายใต้โครงการประกันสังคม

รายได้จากการให้บริการของบริษัทย่อย (AMARC) : เพิ่มขึ้น YoY 25.08 ล้านบาท เติบโตขึ้นคิดเป็น 9.51%
เป็นการเติบโตในกลุ่มบริการตรวจสอบและรับรอง และบริการตรวจวิเคราะห์ ซึ่งมีแนวโน้มที่ดีขึ้นทั้งจากสภาพ
เศรษฐกิจ การใช้จ่ายภาครัฐและเอกชนโดยรวมหลังจากได้รับผลกระทบสถานการณ์ COVID ในปีที่ผ่านมา

รายได้ค่าเช่าและรายได้อื่นที่เกี่ยวข้องกับสุขภาพ : เพิ่มขึ้น YoY 8.17 ล้านบาท เติบโตขึ้นคิดเป็น 40.33%
จากนโยบายการขยายการเติบโตในธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับสุขภาพ
o การเปลี่ยนแปลงของรายได้ที่ไม่เป็นปกติธุรกิจ
การสิ้นสุดภาวะการระบาดของโรค COVID-19 ทำให้ปี 2566 ไม่มีรายได้จากการรักษาผู้ป่วยติดเชื้อโควิด-19 ส่งผลให้
ข้อมูลทางการเงินแสดงการลดลงของรายได้ในส่วนนี้ทั้งจำนวน 324.57 ล้านบาท หรือคิดเป็นลดลง 100% เมื่อเทียบกับปี
ที่ผ่านมา รวมถึงเป็นสาเหตุหลักที่ทำให้รายได้รวมจากกิจการโรงพยาบาลน้อยกว่าปีที่ผ่านมา 9.69%
- 2 -
การบริหารต้นทุนและค่าใช้จ่าย
o ต้นทุนและค่าใช้จา่ ยรวมสำหรับบริษัทฯและบริษัทย่อย สำหรับป ี 2566 เพมิ่ ขึ้น YoY ในอัตรา 4.98% มีปัจจัยหลักจาก
เพิ่ม(ลด)
หน่วย : ล้านบาท
ปี 2566 ปี 2565 % จำนวนเงิน
ค่าใช้จ่าย
ต้นทุนในการรักษาพยาบาล 1,578.15 1,560.63 1.12% 17.53
ต้นทุนในการบริการ 181.38 156.58 15.84% 24.80
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 399.18 339.18 17.69% 59.99
รวมค่าใช้จ่าย 2,158.71 2,056.39 4.98% 102.31

ต้นทุนในการรักษาพยาบาล ที่เพิ่มขึ้นสุทธิ 17.53 ล้านบาท หรือคิดเป็น 1.12% เมื่อเทียบกับปีที่ผ่านมา มีสาเหตุหลัก
มาจากต้นทุนในการรักษาพยาบาลตามปกติธุรกิจปรับเพิ่มสูงขึ้นจากต้นทุนการตรวจวิเคราะห์ทางการแพทย์ ยาและ
เวชภัณฑ์ที่จำเป็นที่ปรับเพิ่มสูงขึ้นตามภาวะเศรษฐกิจโดยรวม และต้นทุนของรายการตัดจำหน่ายและเลิกใช้โดยรวมที่
เกิดขึ้นเฉพาะในปีดำเนินการนี้ อันเกิดจากการปรับย้ายส่วนงานให้บริการหลายส่วนของโรงพยาบาล อาทิ ย้ายส่วน
งานประกันสังคมทั่วไปไปและศูนย์สุขภาพไปที่อาคารใหม่ การปรับปรุงส่วนให้บริการใหม่จากผลกระทบของสถานี
รถไฟฟ้าหน้าอาคารโรงพยาบาล อย่างไรก็ตาม การสิ้นสุดของการให้การรักษาพยาบาลภายใต้สถานการณ์โควิด ทำให้
ต้นทุนเฉพาะกิจดังกล่าวสิ้นสุดลงเช่นกัน
•
ต้นทุนบริการของบริษัทย่อย (AMARC) เพิ่มขึ้นสุทธิ 24.80 ล้านบาท หรือคิดเป็น 15.84% จากการขยายกำลังการ
ให้บริการอย่างต่อเนื่องตามแผนที่ได้ระดมทุนไว้ การเพิ่มจำนวนนักวิทยาศาสตร์และเครื่องมืออุปกรณ์เพื่อรองรับการ
เติบโตและปริมาณงานในอนาคต และผลกระทบจากปัจจัยภายนอก อาทิ ค่าไฟฟ้าและสาธารณูปโภค ค่าสารเคมี
เวชภัณฑ์ วัสดุสิ้นเปลืองและค่าบำรุงรักษาเครื่องมือวิทยาศาสตร์ ที่เพิ่มสูงขึ้นตามภาวะเศรษฐกิจโดยรวม
•
ค่าใช้จ่ายในการบริหารรวมที่เพิ่มสูงขึ้นสุทธิ 59.99 ล้านบาท หรือคิดเป็น 17.69% มีปัจจัยหลักประกอบด้วย

เป็นการเพิ่มขึ้นของค่าใชจ้ ่ายการดำเนินธุรกิจที่สำคัญ อาท ิ บุคลากรฝา่ ยบริหารสำหรับการขยายงาน
รวมถงึ ค่าสาธารณูปโภค คา่ ใช้จา่ ยขายและการส่งเสริมการขายของบริษัทย่อย AMARC ในสัดส่วน 21.89%

นอกเหนือจากนั้น ค่าใช้จ่ายส่วนที่เพิ่มสูงขึ้นมีสาเหตุหลักจาก การเพิ่มบุคคลากรรองรับการขยายศักยภาพ
การให้บริการของกิจการโรงพยาบาล การขยายงานศูนย์ส่งเสริมสุขภาพและการตรวจสุขภาพเคลื่อนที่
(Mobile Checkup) รวมถึงกิจกรรมส่งเสริมการขายในภูมิภาคต่างๆ และการตลาดสำหรับลูกค้า
ต่างประเทศที่เพิ่มขึ้น การเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายบริหารจัดการ กิจกรรมส่งเสริมการขายและรายจ่าย
สาธารณูปโภคของโครงการขยายที่เริ่มเปิดดำเนินการใน ปี2566 อาทิ อาคารบริการโครงการประกันสังคม
และศูนย์ส่งเสริมสุขภาพ (อาคาร 120 ใหม่) อาคาร 120 Complex ได้แก่ ศูนย์ Fitness และพื้นที่ให้เช่ากับ
PTT-OR (Amazon, Texas Chicken และTop Charoen) ที่เปิดให้บริการในปี 2566 ที่ผ่านมา
•
ส่วนแบ่งขาดทุนจากบริษัทร่วม(ทางอ้อม) รับรู้ตามสัดส่วนร้อยละ 32.99 จำนวน 0.33 ล้านบาท จากค่าใช้จ่ายก่อน
การเปิดดำเนินการ บริษัทร่วมดังกล่าวจะพร้อมให้บริการตรวจสอบและทวนสอบก๊าซเรือนกระจก การตรวจประเมิน
ให้การรับรองข้อมูลด้านสิ่งแวดล้อม ในปีดำเนินการ 2567
- 3 –
•
สำหรับต้นทุนทางการเงินในงบการเงินรวมในรอบปีเพิ่มสูงขึ้นเพียง 0.41 ล้านบาท แม้มีการขยายโครงการต่างๆ
ดังกล่าวข้างต้น โดยมีภาระค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ทลี่ ดลง 57.22% YoY จากผลต่างรายไดบ้ ริการโควิดที่สิ้นสุดลง
กำไรขั้นต้นและกำไรสุทธิ
จากผลการดำเนินงานในปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีอัตราการทำกำไรข้ันต้น
จากงบการเงินรวมสำหรับธุรกิจโรงพยาบาลและธุรกิจบริการ 21.21% ต่างจากอัตรากำไรขั้นต้น 28.95% สำหรับปีที่ผ่าน
มา มีสาเหตุหลักจากการเพิ่มขึ้นของต้นทุนและค่าใช้จ่ายในการดำเนินธุรกิจและการลงทุนเพื่อขยายศักยภาพการให้บริการ
รวมถึงการเปลี่ยนแปลงของรายได้ที่ไม่เป็นปกติธุรกิจจากการสิ้นสุดภาวะการระบาดของโรค COVID-19 และผลกระทบ
ต้นทุนของรายการตัดจำหน่ายและเลิกใช้โดยรวมที่เกิดขึ้นเฉพาะในปีดำเนินการนี้ ที่ได้ชี้แจงไว้ข้างต้น ซึ่งส่งผลให้มีกำไรสุทธิ
(ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่) ในงบการเงินเฉพาะกิจการ และในงบการเงินรวม จำนวน 110.87 ล้านบาท และ 63.55 ล้านบาท
ตามลำดับ
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(ดร.อังกูร ฉันทนาวานชิ )
ประธานเจ้าหน้าที่บรหิ าร
