วันที่ 28 กุมภาพันธ 2567
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการของบริษัท ประจําป 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท โรงพยาบาลมหาชัย จํากัด (มหาชน) ขอรายงานผลการดําเนินงาน ประจําป 2566 สิ้นสุดวันที่ 31
ธันวาคม 2566 ดังตอไปนี้
ผลการดําเนินงานสําหรับป 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ของบริษัทฯเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของป
กอนมีผลกําไรสุทธิสวนที่เปนของบริษัทใหญ ลดลง 96.37 ลานบาท คิดเปน 25.01% จากสาเหตุดังตอไปนี้
1.รายไดคารักษาพยาบาลลดลง 597.40 ลานบาท คิดเปน 9.90% เนื่องจากรายไดจากการบริการรักษาผูปวย
COVID 19 ในป 2566 สิ้นสุดลง แตจากการขยายงานของโรงพยาบาลแหงใหมและการเพิ่มของผูรับบริการ ของ โรง
พยาบาล.แหงใหมทําใหรายไดของผูปวยทั่วไป เพิ่มมากขึ้น
2.ตนทุนกิจการโรงพยาบาลและคาใชจายขายและบริหารเพิ่มขึ้น 555.43 ลานบาทคิดเปน 10.19% เมื่อเทียบกับ
งวดเดียวกันของปกอนโดยสวนใหญเปนตนทุน ยาเวชภัณฑ ดานบุคลากร ดานการแพทย คาใชจายพนักงาน ของบริษัท
และบริษัทยอย รวมทั้งคาเสื่อมราคาที่เพิ่มขึ้นของบริษัทยอยแหงใหม 
3. ตนทุนทางการเงิน เพิ่มขึ้น 71.01 ลานบาท คิดเปน 24.32% เนื่องจากอัตราดอกเบี้ยเงินกูยืมธนาคารเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพงษพัฒน ปธานวนิช)
กรรมการผูจัดการ
