ค ำอธิบำยและ
กำรวิเครำะห์ของ
ฝ่ำยจัดกำร
ประจ าปี 2566
บริษัท เมก้า ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ากัด (มหาชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
ภำพรวมธุรกิจ
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ำกดั (มหำชน) (“บริษัทฯ”) เป็นบรษิ ัท
ชั้นน ำด้ำนสุขภำพในประเทศทกี่ ำลังพัฒนำหลำยประเทศ ธุรกิจ
หลักของบรษิ ัทฯ แบ่งออกเป็น ดังนี้
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์
จ ำกดั (มหำชน)
1. ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำย 2. ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
กำรค้ำ Mega We CareTM เครื่องหมำยกำรค้ำ MaxxcareTM
บริษัทฯ พัฒนำ ผลิต ท ำกำรตลำด และจัดจ ำหน่ำย บริษัทฯ ท ำกำรตลำด กำรขำย และกำรจัดจ ำหน่ำย
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ ผลิตภัณฑ์ยำ ตำมใบส่ังแพทย์ ผลิตภัณฑ์ยำที่
บริษัทฯ เป็นผู้น ำตลำดผลิตภัณฑ์บ ำรุงสุขภำพ จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ และสินค้ำอุปโภคบริโภค
ผลิตภัณฑ์ยำตำมใบส่ังแพทย์ และผลิตภัณฑ์ยำที่ บริษัทฯ ด ำเนินธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยนี้ใน
จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ไปยังประเทศก ำลังพัฒนำ ประเทศ ได้แก่ เมียนมำร์ เวียดนำม และกัมพูชำ
โดยเป็นผู้น ำตลำดในภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียง ลูกค้ำในกลุ่มธุรกิจนี้ประกอบด้วยบริษัทยำ และ
ใต้ และก ำลังเติบโตในทวีปแอฟริกำ ผลิตภัณฑ์ บริษัทผลิตสินค้ำอุปโภคบริโภคช้ันน ำท้ังในและ
ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ หมำย ต่ำงประเทศ ธุรกิจในส่วนนี้ หมำยรวมถึง ธุรกิจที่
รวมถึง ผลิตภัณฑ์ที่บริษัทเป็นเจ้ำของใบอนุญำต นอกเหนือจำกประเทศที่กล่ำวข้ำงต้น ที่บริษัทฯ มี
ในเคร่อื งหมำยกำรค้ำของลูกค้ำด้วย สิทธิในกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำให้แก่ลูกค้ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
กำรวิเครำะห์สถำนะทำงกำรเงิน
และผลกำรด ำเนินงำน
ประจ ำปี 2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
ประจ ำปี ไตรมำส 4
รายได้จากการ ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ด าเนินงานรวม รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมส ำหรับปี 2566 คงระดับ ซ่ึงบริษัท รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อย
มูลค่า ยังคงรักษำระดับรำยได้จำกฐำนสูงในปี 2565 ละ 7.0 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน โดยหลักมำจำกท้ังธุรกิจ
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM และธุรกิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
ประจ ำปี ไตรมำส 4
ก าไรขั้นตน้ ล้ำนบำท ล้ำนบำท
โดยรวม มูลคา่ ก ำไรข้ันต้นส ำหรับปี 2566 ยังคงระดับที่ร้อยละ 45 ของรำยได้จำก ก ำไรข้ันต้นในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 ยังคงระดับที่ร้อยละ 46 ของ
กำรด ำเนินงำนรวม รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม
ประจ ำปี ไตรมำส 4
ค่าใชจ้ ่ายในการ
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ขายและบริหาร ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรส ำหรับปี 2 566 อยู่ที่ร้อยละ 26.7 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ
มูลค่า ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ปรับตัวดีข้ึนเม่ือเทียบกับปี 26.6 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน ปรับตัวดีข้ึนเม่ือเทียบกับไตร
2565 ที่ร้อยละ 27.8 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม มำสที่ 4 ปี 2565 ที่ร้อยละ 30.7 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม
ประจ ำปี ไตรมำส 4
ก าไรสุทธิหลัง ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ปรับปรุง1 ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงส ำหรับปี 2566 ยังค งระดับอยู่ที่ 2,327 ล้ำน
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 4 ปี 256 6 เพิ่มข้ึนร้อยละ 20.4
จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำก กำรเติบโตของ
บำท ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง1 ในปี 2565 อยู่ที่ 2,290 ล้ำนบำท
มูลค่า รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน อัตรำก ำไรข้ันต้นที่คงระดับ และกำร
บริษัทสำมำรถรักษำระดับก ำไรจำกฐำนสูงในปี 2565
ลดลงของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
ประจ ำปี ไตรมำส 4
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนส ำหรับปี 2566 ลดลงร้อยละ 11.0 จำกปีก่อน ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 18.4
ก าไรสุทธิตาม
สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำกผลกระทบที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียว จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำก กำรเติบโตของ
รายงาน มูลค่า จำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย เน่ืองจำก รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน อัตรำก ำไรข้ันต้นที่คงระดับ และกำร
กำรอ่อนค่ำของค่ำเงินไนจีเรียไนรำ เม่ือเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์ ลดลงของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
สหรัฐในปี 2566
ประจ ำปี
กระแสเงินสดจาก บริษัทฯ มีกระแสเงินสดจำกกำรด ำเนนิ งำนที่แข็งแกร่งในป ี2566 คิดเป็น
การด าเนินงาน ล้ำ นบำท ร้อยละ 97 ของก ำไรสุทธิตำมรำยงำน
คณะกรรมกำรบริษัทฯ ได้เสนอผู้ถือหุ้นเพ่อื อนุมัติเงินปนั ผลงวดสุดท้ำยของปี
ประจ ำปี
. 2566 ในอตั รำหุ้นละ 0.80 บำทต่อหุ้น ซ่ึงรวมเป็นเงินปนั ผลท้ังสนิ้ สำ หรับปี
เงินปันผลรวม บำทต ่อหุ้น 2566 ในอตั รำหุ้นละ 1.60 บำทต่อหุ้น คิดเปน็ ร้อยละ 70.0 ของก ำไรสุทธติ ำม
รำยงำน เม่อื เทียบกับป ี2565 ที่ร้อยละ 62.3 ของก ำไรสทุ ธิตำมรำยงำน
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง คือ ก ำไรสุทธิหลังจำกปรับปรุงขำดทุนจำกธุรกิจใหม่รวมถึงโ ครงกำรใหม่ที่เพิ่งเริ่มต้น ก ำไรหรือขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนสุทธิ และ
รำยได้หรือค่ำใช้จ่ำยหรือค่ำภำษีที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวที่มีผลต่อผลประกอบกำรของธุรกิจตำมปกติของบริษัทฯ บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด ส ำหรับ
รำยละเอียดโปรดดูงบก ำไรขำดทุนโดยสรุปในหน้ำ ของรำยงำนฉบับนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
ข้อสรปุ ส ำคัญ
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มี
มูลค่ำ 8,005 ล้ำนบำท ในปี 2566 คงระดับ เม่อื เทียบกับปีก่อน รำยได้จำกธุรกิจ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ส ำหรับ
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มมี ลู ค่ำ 2,126 ล้ำนบำท
ปี มมี ูลค่ำ
ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.1 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
ส ำหรับปี 2566 ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ 1.3
ขณะที่ภมู ภิ ำคแอฟรกิ ำเติบโตขึ้นรอ้ ยละ 1.3
ล้ำนบำท เปรียบเทียบกับฐำนสูงในปี 2565 รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำย
กำรค้ำ Mega We CareTM มีอัตรำกำรเติบโตอยู่ที่ร้อยละ 16.6 ซึ่งบริษัทยังคง
สำมำรถรักษำระดับของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM ในปี 2566 ได้เม่อื เทียบกับปีก่อน
คงระดับ เม่ือเทียบกับปีก่อน และมูลค่ำ
ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ ปี เพิ่มข้ึนร้อยละ
7.0 จำกไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มมี ลู ค่ำ 7,397 ล้ำน
บำท ในปี 2566 เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 1.1 เม่อื เทียบกับปีก่อน และมลู ค่ำ 1,980 ล้ำน
บำท ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 13.0 เม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกัน
ของปีก่อน กำรปรับผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ให้
เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ในปี
2566 ลดลงรอ้ ยละ 5.5 และในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 9.0 ในปี
2566 กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM โดย
หลักมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมยี นมำร์ ตำมที่บรษิ ัทได้รำยงำน
ไว้ก่อนหน้ำนี้
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ส ำหรับปี
ภำพรวม อัตรำก ำไรขั้นต้นในปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ 45.2 เทียบกับร้อย
คงระดับอยู่ท ี่ ละ 44.9 ในปี 2565
อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ในปี 2565 อยู่ที่รอ้ ยละ 67.0 ซงึ่ เป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ ขณะที่ในปี 2566
อัตรำก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 65.0 ซึ่งเป็นระดับที่ยั่งยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้
อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
ร้อยละ CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้ ส่วนผสมของรำยได้ตำม
ผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของผลผลิตท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ
อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM หลัง
ปรบั ปรุง อยู่ที่ร้อยละ 23.1 ในปี 2566 ปรับตัวดีขึ้นเม่อื เทียบกับร้อยละ 20.1 ใน
เทียบกับร้อยละ ในป ี
ปีก่อน อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ที่
ปรบั ตัวดีขึ้น บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออกของลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมียนมำร์
ที่มีอัตรำก ำไรขั้นต้นที่ต่ำ นอกจำกนี้ อัตรำก ำไรขั้นต้นยังได้รับอิทธิพลจำก
ส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ อัตรำก ำไรขั้นต้นหลังปรับปรุงในไตร
มำสที่ 4 ปี 2566 อยู่ที่รอ้ ยละ 25.0 เปรยี บเทียบกับอัตรำก ำไรขั้นต้นหลังปรับปรุง
ในไตรมำสที่ 4 ปี 2565 อยู่ที่รอ้ ยละ 22.6
อัตรำก ำไรขั้นต้นตำมรำยงำนที่สูงขึ้นในปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 24.5 สำเหตุหลัก
เกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ทั้งนี้เหตุผล
ดังกล่ำวไมส่ ่งผลกระทบต่อควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรอย่ำงมนี ัยส ำคัญ
บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด ผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์ เกิดจำกผลต่ำงระหว่ำงอัตรำแลกเปลี่ยนของธนำคำรกลำงประเทศเมียนมำร์
ที่ถูกใช้ในกำรรำยงำนตำมมำตรฐำนกำรรำยงำนทำงกำรเงินระหว่ำงประเทศ กับอัตรำแลกเปลี่ยนที่เกิดข้ึนจริงจำกกำรท ำธุรกรรม ส่งผลให้ยอดขำย อัตรำก ำไรข้ันต้น
และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรและขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนสูงข้ึน ท้ังนี้ไม่ส่งผลกระทบอย่ำงมีนัยส ำคัญต่อควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรโดยรวมของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบริหำร อยู่ที่
ล้ำนบำท
ในป ี ปรบั ตัวดีข้นึ ซ่งึ คิดเปน็ ร้อยละ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน และมูลค่ำ ล้ำนบำท ในไตรมำส
ที่ ปี คิดเป็นร้อยละ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน เทียบกับร้อยละ ในปี และร้อยละ
ในไตรมำสที่ ของป ี
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง ในปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ 2,327 ล้ำนบำท ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง1 ในปี 2565 อยู่ที่ 2,290
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 4 ป ี2566 อยู่ที่ 622 ล้ำนบำท ปรับตัวดีข้นึ ร้อยละ 20.4 จำกไตรมำสเดียวกันของปี
ก่อน สำเหตุหลักมำจำก กำรเติบโตของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน อัตรำก ำไรข้ันต้นที่คงระดับ และกำรลดลงของ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในปี 2566 ลดลงร้อยละ 11.0 จำกปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำกผลกระทบที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียว
จำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินไนจีเรียไนรำ เม่ือเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์
สหรฐั ในปี 2566
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 อยู่ที่ 473 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 18.4 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลัก
มำจำก กำรเติบโตของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน อัตรำก ำไรขั้นต้นที่คงระดับ และกำรลดลงของค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบรหิ ำร
บริษัทฯ ยังคงมุ่งม่ันที่จะเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรเป็นผู้น ำตลำดในกลุ่ม
ประเทศเอเชียตะวันออกเฉียงใต้และขยำยธุรกิจในทวีปแอฟริกำ ด้วยผลิตภัณฑ์ที่เป็น
ผู้น ำในตลำด สำยผลิตภัณฑ์ใหม่ที่แข็งแกร่ง และกำรด ำเนินธุรกิจในกลุ่มประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้และทวีปแอฟริกำ กำรวำงกลยุทธ์ร่วมกัน กำรเป็นหุ้นส่วน
กำรร่วมค้ำ และกำรเข้ำซ้ือกิจกำรที่มีศักยภำพในกำรเติบโต บริษัทฯ ทุ่มเทควำม
พยำยำมที่จะสร้ำงกำรเติบโตของธุรกิจนับจำกปี เป็นสองเท่ำภำยในปี
อย่ำงไรก็ตำมบริษัทฯ ยังมีโอกำสในอนำคตที่ยิ่งใหญ่ เน่ืองจำกลักษณะของ
อุตสำหกรรม ตลำดที่เรำอยู่ และแนวทำงระยะยำวของบริษัทฯ ในกำรสร้ำงมูลค่ำ กำร
เติบโตอำจไม่ได้เป็นเส้นตรง แต่อำจได้รับผลกระทบเป็นคร้ังครำวซ่ึงอำจเกิดจำก
ปจั จัยทำงเศรษฐกิจ กำรเมือง และปจั จัยอ่ืน ๆ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
งบก ำไรขำดทุนโดยสรุป
งบก ำไรขำดทุน
ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
หน่วย : ล้ำนบำท ปี ปี
กำรรักษำระดับ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน รำยได้ฐำนสูง
อัตรำก ำไรขั้นต้น
ก ำไรขั้นต้น
และค่ำใช้จ่ำยใน
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
กำรขำยและบริหำร
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
ที่คงระดับ ในปี
บรหิ ำร
2566 เมื่อเทียบกับ
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
บรหิ ำร(%ของรำยได้) ปี 2565 ส่งผลให้
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำน บริษัทยังคงรักษำ
ขำดทนุ สุทธิจำกธุรกิจใหม่ ระดับก ำไรสุทธิ
หลังปรับปรุงได้ใน
ก ำไร)ขำดทนุ สุทธิจำก
อัตรำแลกเปลี่ยน ฐำนสูง
ปรบั ค่ำใชจ้ ่ำยภำษีเงินได้
ให้เป็นปกติ
ก ำไรสุทธิหลังปรบั ปรุง
รายได้รวม
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มีมูลค่ำ 8,005
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนโดยรวม
ล้ำนบำท ในปี 2566 คงระดับ เม่ือเทียบกับปีก่อน รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
ในปี อยู่ที่
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มีมูลค่ำ 2,126 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 4 ปี 2566
เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.1 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน ส ำหรับปี 2566 ภูมิภำคเอเชีย
ล้ำนบำท ตะวันออกเฉียงใต้ลดลงเล็กน้อยที่รอ้ ยละ 1.3 ขณะที่ภมู ภิ ำคแอฟรกิ ำเติบโตขึ้นรอ้ ยละ 1.3
เปรียบเทียบกับฐำนสูงในปี 2565 รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
คงระดับ เม่ือเทียบกับปกี ่อน และมูลค่ำ
Mega We CareTM มอี ัตรำกำรเติบโตอยู่ที่รอ้ ยละ 16.6 ซงึ่ บรษิ ัทยังคงสำมำรถรักษำระดับ
4158 ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 4 ป ี2566
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในปี 2566 ได้
เพิ่มข้ึนร้อยละ 7.0 จำกไตรมำสเดียวกัน
เม่อื เทียบกับปีก่อน
ของปกี ่อน
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มีมูลค่ำ 7,397 ล้ำนบำท ในปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 1.1 เม่อื เทียบกับปีก่อน และ
มูลค่ำ 1,980 ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 13.0 เม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน กำรปรับผลกระทบของสอง
อัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ให้เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ในปี 2566 ลดลงร้อย
ละ 5.5 และในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 9.0 ในปี 2566 กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM โดย
หลักมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมยี นมำร ์ตำมที่บรษิ ัทได้รำยงำนไว้ก่อนหน้ำนี้
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้3 และกลุ่มประเทศอินโดจีน4 สำมำรถสร้ำงรำยได้คิดเปน็ ร้อยละ 87.3 และร้อยละ 79.5 ของ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในป ี2566 ตำมล ำดับ
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม กัมพูชำ มำเลเซีย ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย และสิงคโปร์
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม และกัมพูชำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
ตำรำงด้ำนล่ำงนี้แสดงรำยได้จำกกำรด ำเนินธุรกิจในส่วนต่ำงๆ
รำยได้* ตำมประเภทธรุ กิจ
ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
หน่วย : ล้ำนบำท ปี ปี
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำย
กำรค้ำ
ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ธุรกิจรบั จ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์
รำยได้รวมจำกกำรด ำเนินงำน
* รำยได้นี้เป็นรำยได้สุทธิหลังหักค่ำใชจ้ ่ำยระหว่ำงส่วนงำนและรำยกำรที่เกี่ยวข้องกัน
สัดส่วนรำยได้ตำมประเภทธุรกิจ (%)
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม อยู่ที่ร้อยละ
ในป ี และอยู่ที่ร้อยละ ในไตรมำสที่ ป ี
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM อยู่ที่ร้อยละ 47.2 ในปี 2566 และอยู่ที่ร้อย 47.6 ใน
ไตรมำสที่ 4 ป ี2566
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ในปี 2566 ใกล้เคียงกับ
ในป ี2565
ไตรมาส 4/65 ไตรมาส 4/66 ปี 2565 ปี 2566
OEM Maxxcare Mega We Care
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ มีมูลค่ำ 8005 ล้ำนบำท ในปี 2566 คง
ระดับ เม่ือเทียบกับปีก่อน รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ มีมูลค่ำ 2126
ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 3.1 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน ส ำหรับปี 2566 ภูมิภำคเอเชีย
ตะวันออกเฉียงใต้ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ 1.3 ขณะที่ภูมิภำคแอฟริกำเติบโตข้นึ ร้อยละ 1.3
เปรียบเทียบกับฐำนสูงในปี 2565 รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ มีอัตรำ
กำรเติบโตอยู่ที่ร้อยละ 16.6 ซ่ึงบริษัทยังคงสำมำรถรักษำระดับของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำย
กำรค้ำ ในป ี2566 ได้เม่ือเทียบกับปกี ่อน
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ตำมภูมิภำค
ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
หน่วย : ล้ำนบำท ปี ปี
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้
แอฟริกำ
อ่ืนๆ
รำยได้รวม
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ตำมภูมิภำค
(ส ำหรับปี 2566)
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้สำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเป็น
ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ขณะที่กลุ่มประเทศอินโดจีนสำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเปน็ ร้อยละ ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ทวีปแอฟริกำ สำมำรถสร้ำงรำยได้มำกทสี่ ุดเป็น
อันดับสองของภูมิภำค คดิ เป็น
12.0
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใต้ แอฟริกา อื่นๆ ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
รำยได้จำกธรุ กิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ ์ MaxxcareTM
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ มีมูลค่ำ
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจำ หน่ำยผลิตภัณฑ์
7,397 ล้ำนบำท ในปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 1.1 เม่อื เทียบกับปีก่อน และ
มมี ูลค่ำ มลู ค่ำ 1,980 ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 13.0 เม่อื
เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน กำรปรับผลกระทบของสองอัตรำ
แลกเปลี่ยนในประเทศเมยี นมำร์2 ให้เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ในปี 2566 ลดลงร้อยละ 5.5
ล้ำนบำท
และในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 9.0 ในปี 2566 กำรลดลง
ในป ี เพิ่มข้ึนร้อยละ 1.1 เม่ือเทียบกับปกี ่อน ของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM โดยหลักมำ
และมูลค่ำ 1980 ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 4 ป ี2566 จำกกำรสูญเสียลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมียนมำร์ ตำมที่บริษัทได้
เพิ่มข้ึนร้อยละ 13.0 เม่ือเทียบกับไตรมำสเดียวกัน
รำยงำนไว้กอ่ นหน้ำนี้
ของปกี ่อน
กา ไรขั้นต้น
% ก ำไรขั้นต้นต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมตำมส่วนงำน
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ในปี 2566 อยู่ที่
ร้อยละ
ภำพรวม อัตรำก ำไรขั้นต้นในปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ 45.2 เทียบกับ
รอ้ ยละ 44.9 ในปี 2565
อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ในปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 67.0 ซึ่งเป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ ขณะที่ในปี
2566 อัตรำก ำไรขั้นต้นอยู่ที่รอ้ ยละ 65.0 ซึ่งเป็นระดับที่ยั่งยืนตำมที่เคยแนะน ำ
ไว้ อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้ ส่วนผสมของรำยได้ตำม
9เดือนแรก 65 ไตรมาส4/65 ปี 2565 9เดือนแรก 66 ไตรมาส4/66 ปี 2566 ผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของผลผลิตท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ
อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM หลัง
ปรบั ปรุง อยู่ที่รอ้ ยละ 23.1 ในปี 2566 ปรบั ตัวดีขึ้นเม่อื เทียบกับร้อยละ 20.1 ใน
ปีก่อน อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ที่
ปรับตัวดีขึ้น บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออกของลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมียน
มำร์ที่มีอัตรำก ำไรขั้นต้นที่ต่ำ นอกจำกนี้ อัตรำก ำไรขั้นต้นยังได้รับอิทธิพลจำก
ส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ อัตรำก ำไรขั้นต้นหลังปรบั ปรุงในไตร
มำสที่ 4 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 25.0 เปรียบเทียบกับอัตรำก ำไรขั้นต้นหลัง
ปรบั ปรุงในไตรมำสที่ 4 ปี 2565 อยู่ที่รอ้ ยละ 22.6
อัตรำก ำไรขั้นต้นตำมรำยงำนที่สูงขึ้นในปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 24.5 สำเหตุหลัก
เกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ทั้งนี้เหตุผล
ดังกล่ำวไมส่ ่งผลกระทบต่อควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรอย่ำงมนี ัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจผลิตภัณฑ์
ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำย
อัตรำก ำไรขั้นตน้ ยังคง กำรค้ำ ในปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 67.0 ซ่ึง
เปน็ อัตรำที่สูงกว่ำปกติ ขณะที่ในปี 2566 อัตรำก ำไรข้ันต้นอยู่ที่
ระดับอยู่ที่
ร้อยละ 65.0 ซ่ึงเปน็ ระดับที่ย่ังยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้
ร้อยละ อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้
ในปี และอยู่ที่ร้อยละ ในไตรมำสที่ ป ี
ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของ
เทียบกับร้อยละ ในปี และร้อยละ
ผลผลิตท่ำมกลำงปจั จัยอ่ืนๆ
ในไตรมำสที่ ป ี
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
MaxxcareTM หลังปรบั ปรุง อยู่ที่ร้อยละ 23.1 ในป ี2566 ปรับตัวดี
ผลิตภัณฑ์ อยู่ที่ ข้นึ เม่อื เทียบกับร้อยละ 20.1 ในปีก่อน อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ที่ปรับตัวดีข้ึน บำงส่วน
เกิดจำกกำรย้ำยออกของลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศเมียนมำร์ที่มี
ร้อยละ อัตรำก ำไรข้ันต้นที่ต่ำ นอกจำกนี้ อัตรำก ำไรข้ันต้นยังได้รับอิทธิพล
จำกส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ อัตรำก ำไรข้ันต้น
ในปี เทียบกับร้อยละ ในปี และ หลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 25.0
อยู่ที่ร้อยละ ในไตรมำสที่ ปี เทียบกับ เปรียบเทียบกับอัตรำก ำไรข้ันต้นหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 4 ป ี
ร้อยละ ในไตรมำสที่ ป ี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 22.6
อัตรำก ำไรข้ันต้นตำมรำยงำนที่สูงข้ึนในปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 24.5
สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนใน
ประเทศเมียนมำร์2 ท้ังนี้เหตุผลดังกล่ำวไม่ส่งผลกระทบต่อ
ควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรอย่ำงมีนัยส ำคัญ
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลติ ภัณฑ์
รำยได้ของธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์ในปี อยู่ที่ ล้ำน
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์สร้ำงรำยได้ บำท ลดลงร้อยละ จำกปีก่อน และในไตรมำสที่ ปี
อยู่ที่ อยู่ที่ ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกันของปี
ก่อน อัตรำก ำไรข้ันต้นในปี อยู่ที่ร้อยละ เม่ือเทียบ
กับร้อยละ ในปี และในไตรมำสที่ ปี อยู่ที่
ร้อยละ
ร้อยละ เม่ือเทียบกับร้อยละ ในไตรมำสที่ ปี
กำรเปลี่ยนแปลงในสัดส่วนของลูกค้ำท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืน ๆ มีผล
ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในป ี
ต่ออัตรำก ำไรข้ันต้นของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหารรวม
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร
อยู่ที่ ในปี ปรับตัวดีข้ึน ซ่ึงคิดเป็นร้อยละ ของรำยได้
จำกกำรด ำเนินงำน และมูลค่ำ ล้ำนบำท ในไตรมำสที่
ปี คิดเป็นร้อยละ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
เทียบกับร้อยละ ในปี และร้อยละ ในไตร
ล้ำนบำท มำสที่ ของป ี
ก าไรสุทธิรวม
ก ำไรสุทธหิ ลังปรับปรุง1 ในปี
อยู่ที่ ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ 2,327 ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง1 ในป ี2565 อยู่ที่ 2,290 ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 อยู่ที่ 622 ล้ำนบำท
ล้ำนบำท ปรับตัวดีข้ึนร้อยละ 20.4 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุ
หลักมำจำก กำรเติบโตของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน อัตรำก ำไร
ข้ันต้นที่คงระดับ และกำรลดลงของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
ก ำไรสุทธติ ำมรำยงำน ในปี ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในป ี2566 ลดลงร้อยละ 11.0 จำกปีก่อน สำเหตุ
หลักของกำรลดลงมำจำกผลกระทบที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวจำกผล
อยู่ที่
ขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำ
ของค่ำเงินไนจีเรียไนรำ เม่อื เทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐในป ี2566
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 อยู่ที่ 473 ล้ำนบำท
ล้ำนบำท
เพิ่มข้ึนร้อยละ 18.4 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำ
จำก กำรเติบโตของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน อัตรำก ำไรข้ันต้นที่คง
ระดับ และกำรลดลงของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
กระแสเงินสด
กิจกรรมด ำเนินงำน
บริษัทฯ มีกระแสเงินสดรับจำกกิจกรรมด ำเนินงำน ล้ำนบำท ในปี คิดเปน็ ร้อยละ ของก ำไรสุทธิ
เงินทุนหมุนเวียนหลัก
ค่ำเฉลยี่ ปี
ธ.ค. (ปี - ธ.ค.
)
วงจรเงินสดในเดือนธันวำคม
อยู่ที่จ ำนวน วนั
ระยะเวลำเรียกเก็บหนี้เฉลี่ย(วัน)
ซึ่งอยู่ในบรรทัดฐำน ค่ำเฉลี่ย
วงจรเงินสดระหว่ำงปี
ระยะเวลำสินค้ำคงคลังเฉลี่ย(วัน)
อยู่ที่จ ำนวน วัน
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย(วัน)
วงจรเงินสด(วัน)
กิจกรรมลงทุน
ในป ี2566 บริษัทฯ มีกำรลงทุนในสินทรัพย์ที่มีตัวตน5 จ ำนวน 290 ล้ำนบำท ซ่ึงส่วนใหญ่ใช้จ่ำยส ำหรับโรงงำนผลิตในประเทศไทย
ประเทศอินโดนีเซีย และประเทศออสเตรเลีย
แผนกำรลงทนุ ในทรัพยส์ ินถำวร
นอกจำกกำรปรับปรุงและกำรซ่อมแซมทรัพย์สินถำวรตำมปกติในทุกปีแล้ว บริษัทฯ คำดว่ำจะใช้เงินลงทุนในช่วงปี 2567-2568
จ ำนวน 274 ล้ำนบำท ตำมรำยละเอียดโครงกำร ดังนี้
ประเทศไทย : ลงทุนด้ำนควำมย่ังยืนในเร่ืองสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล (ESG) ส ำหรับกำรด ำเนินงำนโรงงำนผลิตสินค้ำ
จ ำนวน 24 ล้ำนบำท
ประเทศอินโดนีเซยี : ก่อสร้ำงโรงงำนผลิตยำในรูปแบบใหม่ คลังสินค้ำ และพัฒนำโรงงำนผลิตยำที่ได้มำในประเทศอินโดนิเซีย
จ ำนวน 250 ล้ำนบำท
กิจกรรมจัดหำเงิน
ในป ี2566 เงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน เปน็ จ ำนวน 1,708 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรจ่ำยเงินปนั ผล จ ำนวน 1,439
ล้ำนบำท และช ำระคืนเงินกู้ยืมส ำหรับทุนหมุนเวียนกับธนำคำร จ ำนวน 149 ล้ำนบำท
5 เงินทดรองจ่ำย ไม่ถือเป็นกระแสเงินสดใช้ไปส ำหรับกำรได้มำซ่ึงสินทรัพย์ที่มีตัวตนในรำยงำนนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
งบดุล
สินทรัพย์หมนุ เวียน
เงินสดและเงินฝำกสถำบันกำรเงิน (รวมเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับ
ธนำคำร) มีมูลค่ำ 2,712 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่มูลค่ำ
2,789 ล้ำนบำท
ลูกหนี้กำรค้ำมูลค่ำ 3,314 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เพิ่มข้ึน 207 ล้ำนบำท เม่ือเทียบกับวันที่ 31
ธันวำคม 2565 ที่มูลค่ำ 3,107 ล้ำนบำท สินค้ำคงคลังมีมูลค่ำ 3,377 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566
ลดลง 731 ล้ำนบำท เม่ือเทียบกับวันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่มีมูลค่ำ 4,109 ล้ำนบำท วงจรเงินสดโดยรวม
ยังคงระดับอยู่ในบรรทัดฐำนที่ 132 วัน ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เทียบกับค่ำเฉลี่ย 5 ปี (ป ี2561-2565) ที่
จ ำนวน 127 วัน
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียนยังคงระดับอยู่ที่ 2.3 เท่ำ วงจรเงินสด ณ วันที่ 31
ธันวำคม 2566 อยู่ที่จ ำนวน 132 วัน เทียบกับค่ำเฉลี่ย 5 ป ี(ป ี2561-2565) ที่จ ำนวน 127 วัน
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน
สินทรพั ย์ไม่หมนุ เวยี นมมี ูลค่ำ หนสี้ ินไม่หมุนเวยี นมมี ูลคำ่
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เพิ่มข้ึน 68 ล้ำนบำท หรือ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เพิ่มข้ึน 44 ล้ำนบำท หรือร้อยละ
ร้อยละ 1.7 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 1 3.4 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำ
โดยหลักมำจำกกำรเพิ่มข้ึนของสินทรัพย์ที่มีตัวตน จำกกำรกำรเปลี่ยนแปลงในภำระผูกพันผลประโยชน์
ส ำหรับกำรด ำเนินงำนโรงงำนผลิตสินค้ำ พ นักงำน
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 อัตรำส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของ
ผู้ถือหุ้นอยู่ที่ (0.29) เท่ำ ในขณะที่อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วน
ของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.52 เท่ำ และอัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระ
ดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.01 เท่ำ
หนี้สินหมุนเวียน
ส่วนของผู้ถือหุ้น
หนสี้ ินหมุนเวยี นมมี ูลค่ำ
ส่วนของผู้ถือหนุ้ มมี ูลค่ำ
ล้ำนบำท
ล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 ลดลง 1,102 ล้ำนบำท หรือร้อยละ
19.9 เม่อื เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 กำรลดลงใน ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เพิ่มข้ึน 525 ล้ำนบำท เม่ือ
หนี้สินหมนุ เวียน โดยหลักเป็นผลมำจำก กำรจ่ำยช ำระเจ้ำหนี้ เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำจำก
กำรค้ำ ภำษี และกำรชำ ระคืนเงินก้ยู ืมส ำหรับทุนหมุนเวียนกับ ก ำไรสุทธิในป ี2566 สุทธิกับกำรจ่ำยเงินปนั ผล
ธนำคำร
เจ้ำหนี้กำรค้ำมมี ลู ค่ำ 1,925 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม
2566 ลดลง 869 ล้ำนบำท หรอื รอ้ ยละ 31.1 เม่อื เทียบกับ ณ
วันที่ 31 ธันวำคม 2565 วงจรเงินสดโดยรวมยังคงระดับอยู่ใน
บรรทัดฐำนที่ 132 วัน ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เทียบกับ
ค่ำเฉลี่ย 5 ปี (ปี 2561-2565) ที่จ ำนวน 127 วัน
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
งบแสดงฐำนะกำรเงินรวม
ธ.ค. ธ.ค. เปลยี่ นแปลง
หน่วย : ล้ำนบำท
จ ำนวนเงิน จ ำนวนเงิน จ ำนวนเงิน
สินทรพั ย์หมุนเวยี น
เงินสดและเงินฝำกธนำคำร
ลูกหนี้กำรค้ำ
สินค้ำคงเหลือ
สินทรพั ย์หมนุ เวียนอ่นื
รวมสินทรพั ย์หมุนเวยี น
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์
สินทรพั ย์ไมม่ ตี ัวตน
สินทรพั ย์ภำษีเงินได้รอตัดบัญชี
สิทธิในกำรใชส้ ินทรพั ย์
สินทรพั ย์ไมห่ มนุ เวียนอ่นื
รวมสินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น
รวมสินทรพั ย์
หนี้สินหมุนเวยี น
เงินเบกิ เกินบญั ชีและเงินก้ยู ืมระยะสั้น
เจ้ำหนี้กำรค้ำ
เจ้ำหนี้อ่ืน
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงินที่ถึงก ำหนดชำ ระ
ภำยในหนึ่งปี
ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย
ค่ำใชจ้ ่ำยค้ำงจ่ำย
รวมหนี้สินหมุนเวยี น
หนี้สินไม่หมุนเวยี น
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงิน
หนี้สินภำษีเงินได้รอกำรตัดบัญชี
ภำระผูกพันผลประโยชน์พนักงำน
หนี้สินไมห่ มนุ เวียนอ่นื
รวมหนี้สินไม่หมุนเวยี น
รวมหนี้สิน
ทุนเรอื นหนุ้
ทนุ ที่ออกและชำ ระแล้ว
ส่วนเกินมลู ค่ำหุ้นสำมญั
ก ำไรสะสม
ทนุ ส ำรองตำมกฎหมำย
ยังไมไ่ ด้จัดสรร
องค์ประกอบอ่นื ของส่วนของผู้ถือหุ้น
รวมส่วนของบรษิ ัทใหญ่
ส่วนได้เสียที่ไมม่ อี ำนำจควบคมุ
รวมส่วนของผู้ถือหนุ้
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้
6 เงินสดและเงินฝำกธนำคำร ณ วันที่ในงบแสดงฐำนะกำรเงิน รวมถึงเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับธนำคำร
7 รวมถึงสินทรัพย์ที่จัดอยู่ในทรัพย์สินลงทุน จ ำนวน 35.0 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2566 และ จ ำนวน 34.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
8 รวมถึงค่ำควำมนิยมจ ำนวน 456.2 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2566 และ จ ำนวน 465.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
หน่วย : ล้ำนบำท ปี ปี
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
รำยได้อ่นื
รำยได้รวม
ต้นทนุ ขำย
ก ำไรข้นั ต้น
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำย
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรบรหิ ำร
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
บรหิ ำร
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
บรหิ ำร ของรำยได้จำก
กำรด ำเนินงำน)
ก ำไร)ขำดทนุ จำกอัตรำ
แลกเปลี่ยนสุทธิ
ค่ำเส่อื มรำคำและค่ำตัด
จ ำหน่ำย
ต้นทนุ ทำงกำรเงิน
ส่วนแบง่ ผลก ำไร(ขำดทนุ )
จำกกำรร่วมค้ำ
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้
ค่ำภำษีเงินได้
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำน
ก ำไรสุทธิต่อหุ้น
ขำดทนุ สุทธิจำกธุรกิจใหม่
ก ำไร)ขำดทนุ สุทธิจำก
อัตรำแลกเปลี่ยน
ปรบั ค่ำใชจ้ ่ำยภำษีเงินได้ให้
เป็นปกติ
ปรบั ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้
ใหเ้ป็นปกติ (%)
ก ำไรสุทธิหลังปรบั ปรุง
อัตรำก ำไรสุทธิ ของ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน)
ก ำไรสุทธิต่อหนุ้
ค ำสงวนสิทธิ
ข้อมูลต่ำงๆในบทวิเครำะห์นี้จัดท ำข้ึนเพ่ือใช้เป็นข้อมูลอ้ำงอิงส่วนบุคคลเท่ำน้ันนอกจำกน้ันข้อควำมที่คำดกำรณ์อนำคตน้ันเป็นเพียงกำร
สะท้อนควำมเห็นของบริษัทฯ ในปัจจุบันต่อเหตุกำรณ์และผลกำรด ำเนินงำนในอนำคต
ควำมเห็นเหล่ำนี้ต้ังอยู่บนสมมติฐำนซ่ึงมีควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ บริษัทฯ ไม่ได้รับรองว่ำเหตุกำรณ์ต่ำงๆจะเกิดข้ึนตำมที่
คำดกำรณ์ไว้ในอนำคตหรือสมมติฐำนต่ำงๆน้ันถูกต้อง ผลลัพธ์ที่เกิดข้ึนจริงอำจต่ำงไปจำกที่บริษัทฯคำดกำรณ์อย่ำงมีนัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรประจ ำป ี2566
