ML 66/011
29 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ประจำป ีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ไมด้า ลิสซิ่ง จำกัด(มหาชน) และบริษัทย่อย (“บริษัท”) ขอชี้แจงให้ทราบว่าผลการดำเนินงาน
ประจำปี 2566 เปรียบเทียบกับผลการดำเนินงานของงวดเดียวกันของปีก่อน บริษัทฯ มีขาดทุนสุทธิสำหรับปี 2566 เป็น
จำนวน 4.18 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนมีกำไรสุทธิเป็นจำนวน 104.61 ล้านบาท โดยลดลง
จำนวน 108.79 ล้านบาท คิดเป็นอัตราการลดลงร้อยละ 104.00 สาเหตุที่กำไรลดลงเนื่องจาก
1. ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษัท ฯ มีค่าใช้จ่ายในการบริหาร เพิ่มขึ้นโดยใน ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายในการบริหารมูลค่า 271.32 ล้าน
บาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อนมีมูลค่า 208.25 ล้านบาท หรือคิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 30.29 เป็นผลมาจาก
บริษัท ฯ มีผลขาดทุนจากการขายสินทรัพย์รอการขาย ของปี 2566 มูลค่า 74.05 ล้านบาท เทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของ
ปีก่อนมีมูลค่า 36.86 ล้านบาท โดยบริษัทมีผลขาดทุนจากการขายสินทรัพย์รอการขายเพิ่มขึ้น 37.19 ล้านบาทหรือคิด
เป็นอัตราร้อยละ 100.90 ทั้งนี้เนื่องจากราคารถยนต์ในตลาดรถยนต์มือสองมีราคาลดลงเป็นผลมาจากปริมาณรถยนต์มือ
สองในตลาดเพิ่มจำนวนมากขึ้น
2. หนี้สูญและค่าเผื่อผลขาดทุนจากการด้อยค่า
บริษัทฯ มีการตั้งสำรองหนี้สูญและค่าเผื่อผลขาดทุนจากการด้อยค่าใน ปี 2566 มูลค่า 108.86 ล้าน
บาท เทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนมีมูลค่า 56.20 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้น 52.66 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตราร้อยละ
93.70 ทั้งนี้เนื่องจากคุณภาพหนี้โดยรวมของบริษัทฯ ในส่วนของ NPL ได้เพิ่มขึ้น จึงมีผลทำให้บริษัทฯ มีการตั้งสำรองหนี้
สูญและหนี้สงสัยจะสูญเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวรุ่งระวี เอยี่ มพงษ์ไพฑูรย์)
กรรมการ
