วันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2567
เลขที่ MORE ACC 001/2567
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลการดำเนินงานและฐานะการเงินรวมของบริษัทฯ และ
บริษัทย่อย ประจำปีสิ้นสุดวันท ี่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเทียบกับช่วงระยะเวลาเดียวกันปีก่อนหน้า ดังต่อไปนี้
ผลการดำเนินงานสำหรับปี:
สำหรับผลการดำเนินงานสำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 จะเห็นได้ว่า บริษัทมีขาดทุนสุทธิของงบการเงินรวม
จำนวน 228.34 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 256.27 ของรายได้รวม เมื่อเปรียบเทียบกับงวดก่อน พบว่า บริษัทมีกำไรสุทธิลดลง
จำนวน 240.35 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 2,001.48 เนื่องจาก (1) ตั้งค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิต เป็นจำนวน 231.72 ล้าน
บาท สาเหตุจากบริษัทได้มีการพิจารณาตั้งค่าเผื่อขาดทุนด้านเครดิตในบริษัทร่วมและบริษัทที่ไม่เกี่ยวข้องกัน จำนวน 205.17 ล้าน
บาท และ 26.55 ล้านบาท ตามลำดับ (2) รายได้จากการให้บริการลดลงจำนวน 32.74 ล้านบาท สาเหตุจากบริษัทย่อยยกเลิก
สัญญาจ้างบริหารจัดการบุคลากรและดูแลศูนย์ USO ตั้งแต่เดือนมิถุนายน 65 และในระหว่างปี 2566 บริษัทไม่มีการจัดทำสัญญา
ให้บริการใหม่ (3) กำไรจากการวัดมูลค่าใบสำคัญแสดงสิทธิที่จะซื้อหุ้นสามัญ จำนวน 25.66 ล้านบาท ซึ่งบริษัทไม่ได้มีรายการวัด
มูลค่าในปี 2566 ส่งผลให้ผลการดำเนินงานสำหรับปีมีผลกำไรสุทธิลดลงจากปีก่อน
สำหรับข้อมูลรายได้และกำไรของส่วนงานของบริษัทและบริษัทย่อยสำหรับปีสิ้นสุดวันท ี่ 31 ธันวาคม 2566 และ 2565
รายไดแ้ ละกา ไรขั้นตน้ ตามส่วนงาน
หน่วย : ล้านบาท
80.00 61.00
46.12
60.00
34.14
40.00 20.83 21.00
20.00 1.40 0.86 4.40 12.47 - - 9.93
0.00
2566 2565 2566 2565 2566 2565
สว่ นงานบรกิ าร สว่ นงานสาธารณปู โภค สว่ นงานซอื้มาขายไป
รายได้ กา ไรขนั้ ตน้
Pag e 1 | 6
ส่วนงานบริการ ส่วนงานสาธารณูปโภค ส่วนงานซื้อมาขายไป รวม
ประเภท
2566 2565 2566 2565 2566 2565 2566 2565
รายได้ 1.40 34.14 61.00 46.12 - 21.00 62.40 101.26
กา ไรข้นั ตน้ 0.86 4.40 20.83 12.47 - 9.93 21.69 26.80
รายได้ตามส่วนงาน
ในงบการเงินรวม บริษัทมีรายได้หลักจากการประกอบธุรกิจ รวมเป็นจำนวน 62.40 ล้านบาท ซึ่งประกอบด้วย (1) รายได้
จากส่วนงานบริการ จำนวน 1.40 ล้านบาท (2) รายได้ส่วนงานสาธารณูปโภค จำนวน 61.00 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.24 และ
97.76 ตามลำดับ เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินของปีก่อน บริษัทมีรายได้รวมทุกส่วนงานลดลงเป็นจำนวน 38.87 ล้านบาทหรือ
อัตราลดลงร้อยละ 38.38 ส่วนใหญ่รายได้ลดลงจาก (1) ส่วนงานบริการลดลงจำนวน 32.74 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ
95.90 เนื่องจากบริษัทย่อยยกเลิกสัญญาจ้างบริหารจัดการบุคลากรและดูแลศูนย์ USO ตั้งแต่เดือนมิถุนายน 2565 (2) ส่วนงานซื้อ
มาขายไปลดลงจำนวน 21 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 100 เนื่องจากบริษัทไม่ได้ทำการจำหน่ายเครื่องประหยัดพลังงานในปี
2566 อย่างไรก็ตามสำหรับงบการเงินรวมสำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีรายได้ส่วนงานสาธารณูปโภคเพิ่มขึ้น
จำนวน 14.88 ล้านบาทหรืออัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 32.25 จากการจำหน่ายน้ำประปาที่เกาะเสม็ดที่มีปริมาณนักท่องเที่ยวและ
ปริมาณการใช้น้ำที่เพิ่มขึ้น
ต้นทุนขายและบริการ
ต้นทุนขายและต้นทุนบริการรวมสำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เป็นจำนวน 40.16 และ 0.54 ล้านบาท
ตามลำดับ เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินปีก่อน พบว่า ต้นทุนขายลดลงจำนวน 4.56 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 10.19
เนื่องจากในปี 2566 บริษัทไม่ได้ทำการจำหน่ายเครื่องประหยัดพลังงาน สำหรับต้นทุนการให้บริการมียอดลดลงจำนวน 29.20
ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 98.18 โดยมีสาเหตุหลักจากบริษัทย่อยยกเลิกสัญญาจ้างบริหารจัดการบุคลากรและดูแลศูนย์
USO ส่งผลให้ต้นทุนการให้บริการลดลง
ค่าใช้จ่าย
ค่าใช้จ่ายของงบการเงินรวมสำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน 273.39 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบ
การเงินปีก่อน พบว่า บริษัทมีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นจำนวน 229.88 ล้านบาทหรืออัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 528.31 ส่วนใหญ่เพิ่มขึ้นจาก
บริษัทได้มีการพิจารณาตั้งค่าเผื่อขาดทุนด้านเครดิตในบริษัทร่วม จำนวน 205.17 ล้านบาท สาเหตุมาจากบริษัทร่วมมีผลขาดทุน
จากการจัดคอนเสิร์ตและยังไม่มีกระแสเงินสดเพียงพอต่อการชำระเงิน
รายได้อื่น
รายได้อื่นของงบการเงินรวมสำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน 26.71 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบ
การเงินปีก่อน พบว่ารายได้อื่นลดลงจำนวน 12.24 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 31.43 ส่วนใหญ่ลดลงมาจากกำไรจากการวัด
มูลค่าใบสำคัญแสดงสิทธิที่จะซื้อหุ้นสามัญจำนวน 25.66 ล้านบาทซึ่งบริษัทไม่ได้มีรายการวัดมูลค่าในปี 2566
Pag e 2 | 6
ฐานะทางการเงิน :
(หน่วย: ล้านบาท)
ฐานะการเงิน 31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
สินทรัพย์หมุนเวียน 518.18 783.40 (265.22)
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 967.66 1,218.80 (251.14)
รวมสินทรัพย์ 1,485.84 2,002.20 (516.36)
หนี้สินหมุนเวียน 93.79 120.80 (27.01)
หนี้สินไม่หมุนเวียน 6.36 6.39 (0.03)
รวมหนี้สิน 100.15 127.19 (27.04)
ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท 1,455.95 1,854.59 (398.64)
ส่วนของผู้มีส่วนได้เสีย
ที่ไม่มีอำนาจควบคุม (70.26) 20.42 (90.68)
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 1,385.69 1,875.01 (489.32)
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถอื หุ้น 1,485.84 2,002.20 (516.36)
สินทรัพย์รวม
บริษัทมีสินทรัพย์รวม จำนวน 1,485.84 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินของปี 2565 บริษัทมีสินทรัพย์รวม
จำนวน 2,002.20 ล้านบาท ซึ่งมียอดรวมลดลงจำนวน 516.36 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 25.79 เนื่องจากการลดลง (1) เงิน
สดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลงจำนวน 472.90 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 68.79 จากการลงทุนในอสังหาริมทรัพย์และ
สินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียน รวมถึงการจ่ายชำระเงินกู้ยืมระยะสั้น (2) สินทรัพย์ทางการเงินไม่หมุนเวียนอื่นลดลงจำนวน
326.56 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 56.10 ตามมูลค่าของตราสารทุน- หลักทรัพย์จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์และใบสำคัญ
แสดงสิทธิที่จะซื้อหุ้นสามัญซึ่งมีมูลค่าลดลงจากปีก่อน
หนี้สินรวม
บริษัทมีหนี้สินรวม จำนวน 100.15 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินของปี 2565 ซึ่งลดลงจำนวน 27.04 ล้าน
บาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 21.26 เนื่องจากบริษัทได้มีจ่ายชำระดอกเบี้ยค้างจ่ายและเจ้าหนี้ค่าวางท่อของบริษัทย่อย ส่งผลให้
หนี้สินหมุนเวียนในงบการเงินรวมลดลงจากปีก่อน
ส่วนของผู้ถือหุ้น
บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น จำนวน 1,385.69 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินของปี 2565 ลดลงจากปีก่อน เป็น
จำนวน 489.32 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 26.10 เนื่องจาก (1) หลักทรัพย์จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์และใบสำคัญแสดง
สิทธิมีมูลค่าลดลงจำนวน 261.25 ล้านบาท และ (2) ขาดทุนสุทธิสำหรับปี 2566 จำนวน 228.34 ล้านบาท ส่งผลให้ส่วนของผู้ถือ
หุ้นลดลงจากปีก่อน
Pag e 3 | 6
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท ไพร์มไทม์ เอ็นเตอร์เทนเม้นท์ จำกัด (PTE)
(หน่วย: ล้านบาท)
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยืม
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ พร็อพเพอร์ตี้ ดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด 31.62 12.97 31.62 12.97
ซึ่งเป็นบริษัทย่อย 99.99% (PROP)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น 31.62 ล้านบาท และดอกเบี้ย 12.97 ล้านบาท ( ณ
31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้คงเหลือ 31.62 ล้านบาท และดอกเบี้ย 12.97 ล้านบาท) เนื่องจากปัจจุบัน PTE ไม่ได้ดำเนินธุรกิจ
และ สถานะทาง กรมพัฒนาธุรกิจ กระทรวงพาณิชย์ เป็น “บริษัทร้าง” ทำให้ยังไม่มีแผนการชำระหนี้ ซึ่งเงินให้กู้ยืมดังกล่าว
บริษัทได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญไว้ครบถ้วนแล้ว โดยคณะกรรมการบริษัทได้มอบหมายให้ฝ่ายบริหารหาแนวทางและชี้แจง
ความคืบหน้าในการประชุม ทั้งนี้บริษัทจะรายงานความคืบหน้าให้ทราบต่อไป
รายละเอียดการติดตามภาระหนี้เงินให้กู้ยืมคงค้างกับกลุ่มบริษัทในปัจจุบัน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ดังนี้
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท มอร์ เน็ทเวิร์ค แอนด์ เอ็นจิเนียรงิ่ จำกัด (MNE) สัดส่วนการถือหุ้น 99.99%
(หน่วย: ล้านบาท)
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยืม
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 109.95 19.59 106.75 14.20
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น จำนวน 109.95 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ
จำนวน 19.59 ล้านบาท (ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นและดอกเบี้ยค้างชำระจำนวน 106.75 ล้านบาท และ 14.20 ล้าน
บาท ตามลำดับ) โดย MNE ยังไม่มีแผนการชำระหนี้ดังกล่าว ทั้งนี้ในระหว่างปีบริษัท MNE เริ่มมีการทยอยจ่ายชำระดอกเบี้ยค้าง
จ่ายบางส่วน ซึ่งการให้กู้ยืมเงินดังกล่าว มีวัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุนหมุนเวียนและช่วยเหลือทางการเงินในบริษัทย่อย
สำหรับการดำเนินงานโครงการน้ำประปา
เงินให้กู้ยืมดังกล่าวบริษัทยังได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญแล้วบางส่วน อย่างไรก็ตาม คณะกรรมการบริษัทได้
มอบหมายให้ฝ่ายบริหารติดตามและชี้แจงความคืบหน้าในการประชุมทุกไตรมาส
Pag e 4 | 6
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท บริษัท มอร์ พร็อพเพอร์ตี้ ดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด สัดส่วนการถือหุ้น 99.99%
(หน่วย: ล้านบาท)
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยืม
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 29.47 5.99 29.47 4.15
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น จำนวนรวม 29.47 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ
จำนวน 5.99 ล้านบาท (ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นและดอกเบี้ยค้างชำระจำนวนรวม 29.47 ล้านบาท และ 4.15 ล้าน
บาท ตามลำดับ) โดยบริษัท มอร์ พร็อพเพอร์ตี้ ดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด ซึ่งการให้กู้ยืมเงินมีวัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุน
หมุนเวียนชั่วคราว เงินให้กู้ยืมดังกล่าวบริษัทยังไม่ได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญ อย่างไรก็ตาม คณะกรรมการบริษัทได้
มอบหมายให้ฝ่ายบริหารติดตามและชี้แจงความคืบหน้าในการประชุมทุกไตรมาส
สำหรับสัญญาจะซื้อจะขายที่ดินกับบริษัทที่ไม่เกี่ยวข้อง ที่ทางบริษัทคงค้างจ่ายชำระเงินส่วนที่เหลือเป็นจำนวน 8 ล้าน
บาทและยังมิได้รับโอนกรรมสิทธิ์ เนื่องจากทางคณะกรรมการบริษัทพิจารณาแล้วเห็นว่า ที่ดินบริเวณดังกล่าวปัจจุบันเป็นพื้นที่ใช้
ประโยชน์ในการจอดรถของอาคารชุดบ้านสวนจตุจักร ซึ่งรวมอยู่ในโครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ และจะมีการพิจารณา
ดำเนินการในเรื่องดังกล่าวไปพร้อมกับโครงการพัฒนาฯ ซึ่งปัจจุบันยังไม่มีความคืบหน้า เนื่องจากกระแสข่าวของ MORE ทำให้
ผู้สนใจร่วมลงทุนและนักลงทุนต่างขอชะลอการลงทุนออกไปก่อน
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท บริษัท มอร์ แดน เอ็นเตอร์เทน จำกัด สัดสว่ นการถือหุ้น 51.00%
(หน่วย: ล้านบาท)
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยืม
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 163.73 7.97 20.10 0.49
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น จำนวนรวม 163.73 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ
จำนวน 7.97 ล้านบาท (ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 20.10 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน 0.49
ล้านบาท) โดยบริษัท มอร์ แดน เอ็นเตอร์เทน จำกัด ดำเนินการกู้ยืมเงินโดยมีวัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุนหมุนเวียนชั่วคราว
ในการบริหารจัดการงานแสดงคอนเสิร์ต ทั้งนเี้งินให้กู้ยืมดังกล่าวบริษัทยังได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญแล้วเต็มจำนวน อย่างไร
ก็ตาม คณะกรรมการบริษัทได้มอบหมายให้ฝ่ายบริหารติดตามและชี้แจงความคืบหน้าในการประชุมทุกไตรมาส
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท ดีเอ็นเอ เฟรชแอร์ จำกัด (DNF) สัดส่วนการถือหุ้น 49.99%
(หน่วย: ล้านบาท)
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยืม
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 51.15 22.43 51.15 22.43
Pag e 5 | 6
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 51.15 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน 22.43 ล้านบาท
(ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 51.15 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน 22.43 ล้านบาท) โดย DNF ยัง
ไม่มีแผนการชำระหนี้ดังกล่าว เนื่องจากปัจจุบันบริษัทไม่ได้ดำเนินธุรกิจ การให้เงินกู้ยืมดังกล่าวไม่ได้เป็นไปตามสัดส่วนการถอื หุ้น
เนื่องจากบริษัทเป็นผู้ถือหุ้นรายใหญ่ และให้การสนับสนุนทางการเงินแก่ DNF เป็นหลัก โดยการให้กู้ยืมเงินมีวัตถุประสงค์เพื่อ
นำไปลงทุนในโครงการติดตั้งสื่อโฆษณาในสนามบินสุวรรณภูมิ เมื่อปี 2557 - ปี 2558 เงินให้กู้ยืมดังกล่าวบริษัทได้มีการตั้งค่าเผื่อ
หนี้สงสัยจะสูญไว้ครบถ้วนแล้ว โดยคณะกรรมการบริษัทได้มอบหมายให้ฝ่ายบริหารหาแนวทางและชี้แจงความคืบหน้าในการ
ประชุมทุกไตรมาส ทั้งนี้บริษัทจะรายงานความคืบหน้าให้ทราบต่อไป
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท บริษัท มอร์ มันนี่ เอ็นเตอร์เทนเม้นท์ จำกดั สัดส่วนการถือหุ้น 49.99%
(หน่วย: ล้านบาท)
31 ธันวาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยืม
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ แดน เอ็นเตอร์เทน จำกัด 149.37 2.41 - -
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 149.37 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน 2.41 ล้านบาท
วัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุนหมุนเวียนในการจัดทำคอนเสิร์ต Rolling Lound รวมถึงเงินมัดจำค่าสิทธิจำนวน 50 ล้านบาทที่
บริษัทฯ มีการเรียกเก็บกับบริษัทร่วมถือเป็นต้นทุนในการจัดทำคอนเสิร์ต อย่างไรก็ตามผลประกอบการของบริษัทร่วมในการจัด
คอนเสิร์ต Rolling Lound ครั้งนี้มีผลขาดทุน ซึ่งบริษัทร่วมยังไม่มีกระแสเงินสดเพียงพอต่อการชำระเงิน ทั้งนี้เงินให้กู้ยืมดังกล่าว
บริษัทยังได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญแล้วเต็มจำนวน อย่างไรก็ตาม คณะกรรมการบริษัทได้มอบหมายให้ฝ่ายบริหารติดตาม
และชี้แจงความคืบหน้าในการประชุมทุกไตรมาส
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
--วรรณิศา ศรีสุไชย--
____________________
(นางสาววรรณิศา ศรีสุไชย)
ผู้จัดการฝ่ายบัญชีและการเงิน
Pag e 6 | 6
