วันที่ 14 กุมภาพันธ พ.ศ. 2567
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะหของฝา ยจัดการ สําหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผูจดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ หงประเทศไทย
ตามท่ี บริษัท แนท แอบโซลูท เทคโนโลยีส จํากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ไดนําสงงบการเงินประจําไตรมาส 3 ป 2566
และงวด 9 เดือน สิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ที่ผานการสอบทานจากผูสอบบัญชีรับอนุญาตแลวตอตลาดหลักทรัพยแหง
ประเทศไทย โดยงวด 9 เดือนแรก ป 2566 บริษัทมีกําไรสุทธิจํานวน 97.50 ลานบาท เพิ่มขึ้น 40.67 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น
71.56% เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน และมีอัตรากําไรสุทธิเทากับ 7.91% ซึ่งลดลงจากงวด 9 เดือน ป 2565 ที่มีอัตรา
กําไรสุทธิเทากับ 8.78% โดยการเปลี่ยนแปลงผลการดําเนินงานสามารถอธิบายไดดังนี้
สรุปผลการดําเนินงาน
งวด 9 เดือน ป 2565 งวด 9 เดือน ป 2566
รายการ
ลานบาท สัดสวน ลานบาท สัดสวน
รายไดจากการขาย 175.86 27.22% 329.52 26.75%
รายไดจากการใหบริการ 470.23 72.78% 902.41 73.25%
รายไดจากการขายและการใหบ ริการ 646.09 100.00% 1,231.93 100.00%
ตนทุนขาย 138.92 21.50% 268.65 21.81%
ตนทุนการใหบริการ 404.83 62.66% 787.27 63.90%
ตนทุนขายและบริการ 543.75 84.16% 1,055.92 85.71%
กําไรขั้นตน 102.34 15.84% 176.01 14.29%
รายไดอื่น/1 1.40 0.22% 0.78 0.06%
กําไรกอนคาใชจายในการดําเนินงาน 103.74 16.06% 176.79 14.35%
ตนทุนในการจัดจําหนาย 7.21 1.12% 16.46 1.34%
คาใชจายในการบรหิ าร 24.56 3.80% 37.36 3.03%
รวมคา ใชจา ยในการดําเนนิ งาน 31.77 4.92% 53.82 4.37%
กําไรจากการดําเนินงาน 71.97 11.14% 122.97 9.98%
ตนทุนทางการเงิน 0.59 0.09% 0.60 0.05%
กําไรกอนคาใชจายภาษีเงินได  71.38 11.05% 122.37 9.93%
คาใชจายภาษีเงนิ ได 14.55 2.25% 24.87 2.02%
กําไรสําหรับป  56.83 8.78% 97.50 7.91%
หมายเหตุ : /1 รายไดอ ื่น ประกอบดวย รายไดจากการสนับสนุนกิจกรรมทางการตลาด (บริษัทไดรับการสนับสนนุ จากเจาของผลิตภัณฑตามเงื่อนไขการเปน พันธมิตร
ทางธุรกิจ) ดอกเบี้ยรับ กําไรจากการจําหนา ยสินทรัพย กําไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน และกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนทยี่ ังไมเกิดขนึ้ จริง
หน(cid:353)า 1 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
โครงสรางรายได
งวด 9 เดือน งวด 9 เดือน
โครงสรางรายได  ป 2565 ป 2566
ลานบาท สัดสวน ลานบาท สัดสวน
รายไดจากการขายและการใหบ ริการ
1. รายไดจากการจาํ หนา ยอุปกรณพรอ มติดตงั้ และรับเหมาวาง
623.38 96.49% 1,207.15 97.99%
ระบบที่เกยี่ วของกบั ระบบเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร
1.1 รายไดจากการขาย 175.86 27.22% 329.52 26.75%
1.2 รายไดจากการใหบริการรบั เหมาวางระบบ 447.52 69.27% 877.63 71.24%
2. รายไดจากการใหบริการอื่น ๆ ที่เกย่ี วของกับเทคโนโล
22.71 3.51% 24.78 2.01%
สารสนเทศและการสื่อสาร
2.1 รายไดจากการใหบริการเจาหนาที่ดา นไอท ี 12.30 1.90% 12.58 1.02%
2.2 รายไดจากการใหบริการเดินสายและติดตั้งระบบเน็ตเวิรค 8.86 1.37% 10.03 0.81%
2.3 รายไดจากการใหบริการงานระบบไฟฟา การสื่อสาร และ
0.56 0.09% 1.69 0.14%
ความปลอดภยั
2.4 รายไดจากการใหบริการเชาอุปกรณ  0.99 0.15% 0.48 0.04%
รายไดจากการขายและการใหบ ริการรวม 646.09 100.00% 1,231.93 100.00%
สําหรับการวิเคราะหผ ลการดําเนนิ งานของบริษัท บริษัทจะนําเสนอตามโครงสรางรายไดแยกตามประเภทการใหบริการ
เพื่อใหเกิดความสอดคลองกับรูปแบบการดําเนินธรุ กิจของบริษัท ดังนี้
(1) ธุรกิจจําหนา ยอุปกรณพรอมติดตั้ง และรับเหมาวางระบบที่เกี่ยวของกับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร
(Information and Communication Technology System Integration)
สําหรับงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีรายไดจากธุรกิจจําหนายอุปกรณพรอมติดตั้ง และรับเหมาวางระบบฯ จํานวน
1,207.15 ลานบาท เพิ่มขึ้น 583.77 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 93.65% เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน โดยมีงานโครงการใน
งวดปจจุบันทั้งหมด 38 โครงการ เพิ่มขึ้นจากชวงเดียวกันของปกอนหนาจํานวน 12 โครงการ ซึ่งเปนงานตอเนื่องมาจากป 2565
จํานวน 5 โครงการ โดยรายไดสวนใหญเกิดจากบริษัทมีงานโครงการจากภาครัฐจํานวน 31 โครงการ เพิ่มขึ้นจํานวน 10
โครงการ จากชวงเดียวกันของปกอนหนา จากการเขาประมูลงานจากลูกคาภาครัฐรายใหญ โดยเปนงานโครงการที่เกี่ยวของกับ
งานระบบรักษาความปลอดภัยทางไซเบอร (Cyber Security Solution) งานดานระบบคลาวด (Cloud Solution) และงาน
ระบบโครงสรางพื้นฐานไอที (IT Infrastructure Solution)
(2) ธุรกิจใหบริการอ่นื ๆ ที่เกี่ยวของกับเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร (Other Service)
สําหรับงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีรายไดจากธุรกิจใหบริการอื่น ๆ ที่เกี่ยวของกับเทคโนโลยีสารสนเทศและการ
สื่อสาร จํานวน 24.78 ลานบาท เพิ่มขึ้น 2.07 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 9.11% เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน ซึ่งรายไดท่เีพิ่ม
ขึ้นมาจากบรษิ ัทไดงานในสวนของการใหบริการงานระบบไฟฟา การสื่อสาร และความปลอดภัยเพิ่มขึ้นจํานวน 4 งาน และงาน
ใหบริการเดินสายและติดตั้งระบบเน็ตเวิรค
หน(cid:353)า 2 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
รายไดอ่นื
รายไดอื่นของบริษัทประกอบดวย รายไดจากการสนับสนุนกิจกรรมทางการตลาด (บริษัทไดรับการสนับสนุนจาก
เจาของผลิตภัณฑตามเงื่อนไขการเปนพันธมิตรทางธุรกิจ) ดอกเบี้ยรับ กําไรจากการจําหนายสินทรัพย กําไรจากอัตราแลกเปลี่ยน
และกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนที่ยังไมเกิดขึ้นจริง โดยบริษัทมีรายไดอื่นในงวด 9 เดือน ป 2566 จํานวน 0.78 ลานบาท คิดเปน
0.06% ของรายไดรวม
ตนทุนขายและการใหบริการ และกําไรขั้นตน
งวด 9 เดือน งวด 9 เดือน
กําไรขั้นตน ป 2565 ป 2566
ลานบาท สัดสวน ลานบาท สัดสวน
รายไดจากการขายและการใหบรกิ าร 646.09 100.00% 1,231.93 100.00%
ตนทุนขายและการใหบรกิ าร 543.75 84.16% 1,055.92 85.71%
กําไรขั้นตน 102.34 15.84% 176.01 14.29%
ตนทุนขายและการใหบริการของบริษัท ประกอบดวย ตนทุนขายสินคาที่จําหนาย ตนทุนการใหบริการติดตั้งอุปกรณ
และโปรแกรม ตนทุนการใหบริการดานเทคโนโลยีสารสนเทศอื่น ๆ และตนทุนอื่น เชน เงินเดือนฝายบริหารโครงการ คาใชจาย
และสวัสดิการฝายบริหารโครงการ เปนตน
จากลักษณะการประกอบธุรกิจของบริษัทท่เีปนการขาย และการใหบริการในรูปแบบของงานโครงการเปนสวนใหญ จึง
ทําใหกําไรขั้นตนและอัตรากําไรขั้นตนของบริษัทอาจมีการเปลี่ยนแปลงไปในแตละชวงเวลาตามอัตรากําไรของแตละโครงการที่
บรษิ ัทเขาดําเนนิ งาน โดยบริษัทมีการกําหนดนโยบายดานการขายและการใหบริการซึ่งตองมีอัตรากําไรของโครงการเปนไปตามที่
กําหนด และบริษัทมีนโยบายการทบทวนประมาณการตนทุนงานโครงการใหสอดคลอ งกับตนทุนจริง (Review and Revise) ทุก
เดือน และปรับปรุงตนทุนทันทีเมื่อทราบวาจะมีการเปลี่ยนแปลงของตนทุน โดยที่ผานมาบริษัทสามารถดําเนินโครงการ และ
ควบคุมตนทุนโครงการใหมีอัตรากําไรขั้นตนไดตามที่กําหนด
ทั้งนี้ สําหรับงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีกําไรขั้นตนจํานวน 176.01 ลานบาท เพิ่มขึ้น 73.67 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น
71.99% เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน และมีอัตรากําไรขั้นตนเทากับ 14.29% ซึ่งลดลงจากงวด 9 เดือน ป 2565 ที่มี
อัตรากําไรขั้นตนเทากับ 15.84% โดยบริษัทมีกําไรขั้นตนลดลงมาจากตนทุนคาอุปกรณในสวนของอุปกรณอิเล็กทรอนิกส และ
อุปกรณทางดานระบบโครงสรางพื้นฐานทางดานไอทีที่มีการปรับตัวสูงขึ้นเมื่อเทยี บกับปกอนหนา
ตนทุนในการจัดจําหนาย
ตนทุนในการจัดจําหนายประกอบดวยรายการที่สําคัญ ไดแก เงินเดือน โบนัส คาคอมมิชชั่น คารับรอง คาอบรม
สัมมนา คาใชจายที่เกี่ยวกับการออกงานแสดงสนิ คา และคา ใชจายในการขายอื่น ๆ
สําหรับงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีตนทุนในการจัดจําหนาย 16.46 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน 9.25 ลานบาท หรือ
เพิ่มขึ้น 128.29% เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน โดยมีสาเหตุหลักมาจาก (1) การวาจางที่ปรึกษาเพื่อใหคําปรึกษา และ
ชวยจัดหาลูกคารายใหมใหแกบริษัท รวมถึงใหคําแนะนําที่เกี่ยวกับดานผลิตภัณฑและเทคโนโลยีสารสนเทศแกบริษัท (2) การ
เพิ่มขึ้นของคาใชจายเงินเดือนตามการเพิ่มขึ้นของจํานวนพนักงานฝายขาย และ (3) การเพิ่มขึ้นของคาคอมมิชชั่น และ
คาอินเซนทีฟตามการเติบโตของรายได และ (4) การวาจางบุคลากรเพิ่มในสวนงานวิศวกรรมที่เกี่ยวของกับการขายและการ
นําเสนอโซลูช่นั ใหแกลูกคา
หน(cid:353)า 3 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
คาใชจายในการบริหาร
คาใชจายในการบริหารประกอบดวยรายการที่สําคัญ ไดแก เงินเดือน อินเซนทิฟ คาเสื่อมราคา
และคาตัดจําหนาย คาธรรมเนียมหนังสือคํ้าประกัน คาเชาสํานักงาน และคาสวนกลาง คาสอบบัญชี และคาใชจายในการบริหาร
อื่น ๆ
สําหรับงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีคาใชจายในการบริหาร 37.36 ลานบาท เพิ่มขึ้น 12.80 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น
52.08% เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน โดยมีสาเหตุหลักมาจาก (1) การเพิ่มขึ้นของคาธรรมเนียมหนังสือคํ้าประกัน
เนื่องจากในงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีการรับงานโครงการมากขึ้นเมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอนหนา และตองมีการวาง
หลักประกันการรับงานตามเง่อื นไขในสัญญาของลูกคา และ (2) การเพิ่มขึ้นของเงินเดือนและโบนัสตามการเพิ่มขึ้นของจํานวน
พนักงานฝายบริหาร
ตนทุนทางการเงิน
ในงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีตนทุนทางการเงินเปนจํานวน 0.60 ลานบาท คิดเปน 0.05% ของรายไดรวม โดย
ตนทนุ ทางการเงินของบริษัท ประกอบดวย คาธรรมเนียมธนาคาร และดอกเบี้ยจายจากการเชาซื้อ และตามสัญญาสินทรัพยสิทธิ
การใช
กําไรสุทธิและอัตรากําไรสุทธิ
สําหรับงวด 9 เดือน ป 2566 บริษัทมีกําไรสุทธิจํานวน 97.50 ลานบาท เพิ่มขึ้น 40.67 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 71.56%
เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน และมีอัตรากําไรสุทธิเทากับ 7.91% ซึ่งลดลงจากงวด 9 เดือน ป 2565 ที่มีอัตรากําไรสุทธิ
เทากับ 8.78% โดยบริษัทมีอัตรากําไรสุทธิลดลงจากชวงเดียวกันของปกอนหนา เนื่องจากบริษัทมีสัดสวนตนทุนขายและการ
ใหบริการตอรายไดจากการขายและการใหบริการ และสัดสวนตนทุนในการจัดจําหนาย ตอรายไดรวมที่เพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายสุธี อภิชนรัตนกร)
ประธานเจา(cid:353) หน(cid:353)าที่บริหาร
หน(cid:353)า 4 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
