วันที่ 14 กุมภาพันธ พ.ศ. 2567
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะหของฝา ยจัดการ ประจําป 2565 สิ้นสดุ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2565
เรียน กรรมการและผูจดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ หงประเทศไทย
ตามที่ บริษัท แนท แอบโซลูท เทคโนโลยีส จํากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ไดนําสงงบการเงินประจําป 2565 ที่ผานการ
ตรวจสอบจากผูสอบบัญชีรับอนุญาตแลวตอตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย โดยในป 2565 บริษัทมีกําไรสุทธิจํานวน 100.62
ลานบาท เพิ่มขึ้น 73.94 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 277.14% เมื่อเทียบกับป 2564 และมีอัตรากําไรสุทธิเทากับ 9.20% เพิ่มขึ้นจาก
ป 2564 ที่มีอัตรากําไรสุทธิเทากับ 5.91% โดยการเปลี่ยนแปลงผลการดําเนินงานสามารถอธิบายไดดังนี้
สรุปผลการดําเนินงาน
ป 2564 ป 2565/2
รายการ
ลานบาท สัดสวน ลานบาท สัดสวน
รายไดจากการขาย 300.21 66.90% 274.16 25.16%
รายไดจากการใหบริการ 148.54 33.10% 815.44 74.84%
รายไดจากการขายและการใหบ ริการ 448.75 100.00% 1,089.60 100.00%
ตนทุนขาย 267.78 59.67% 213.58 19.60%
ตนทุนการใหบริการ 121.44 27.06% 703.50 64.57%
ตนทุนขายและบริการ 389.22 86.73% 917.08 84.17%
กําไรขั้นตน 59.53 13.27% 172.52 15.83%
รายไดอืน่ /1 2.61 0.58% 3.63 0.33%
กําไรกอนคาใชจายในการดําเนินงาน 62.14 13.85% 176.15 16.16%
ตนทุนในการจัดจําหนาย 6.31 1.41% 11.04 1.01%
คาใชจายในการบรหิ าร 20.70 4.61% 37.41 3.43%
รวมคา ใชจา ยในการดําเนนิ งาน 27.01 6.02% 48.45 4.44%
กําไรจากการดําเนินงาน 35.13 7.83% 127.70 11.72%
ตนทุนทางการเงนิ 0.35 0.08% 1.01 0.09%
กําไรกอนคาใชจายภาษีเงินได  34.78 7.75% 126.69 11.63%
คาใชจายภาษีเงนิ ได 8.10 1.81% 26.07 2.39%
กําไรสําหรับป  26.68 5.91% 100.62 9.20%
หมายเหตุ : /1 รายไดอ ื่น ประกอบดวย รายไดจากการสนับสนุนกิจกรรมทางการตลาด (บริษัทไดรับการสนับสนนุ จากเจาของผลิตภัณฑตามเงื่อนไขการเปน พันธมิตร
ทางธุรกิจ) ดอกเบี้ยรับ กําไรจากการจําหนา ยสินทรัพย กําไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน และกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนทยี่ ังไมเกิดขนึ้ จริง
/2 ฝายบริหารของบริษัทไดปรับปรุงงบการเงนิ ป 2565 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 ในรายการรายไดจากการใหบริการ รายการคาใชจายที่ไมเกี่ยว
ของโดยตรงกับการเสนอขายหุนสามัญเพิ่มทุนของบริษัทแกประชาชนเปนครั้งแรก และรายการภาษีเงินไดที่เปนผลกระทบตามมาจากการปรับปรุง
ขางตน โดยบริษัทมิไดมีการจัดทํางบการเงินและออกงบการเงนิ ในงวดดังกลาวใหม ทั้งน ี้ขอมูลทางการเงินฉบับปรับปรุงของสําหรับป 2565 ที่จัดทํา
โดยฝายบริหารซึ่งไดรับการสอบทานเบื้องตนโดยผูสอบบัญชีของบริษัทแลว ซ่ึงการปรับปรุงดังกลาวสงผลใหป 2565 บริษัทมีกําไรสุทธิเทากับ
100.62 ลานบาท (กําไรสุทธิตามงบการเงินป 2565 ที่ไดรับอนุมัติจากที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 3/2566 เมื่อวันที่ 28 กุมภาพันธ 2566
เทากับ 107.03 ลานบาท)
หน(cid:353)า 1 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
โครงสรางรายได
ป 2564 ป 2565
โครงสรางรายได 
ลานบาท สัดสวน ลา นบาท สัดสวน
รายไดจากการขายและการใหบ ริการ
1.รายไดจากการจําหนา ยอุปกรณพรอมติดตั้ง และรับเหมาวาง
407.47 90.80% 1,058.35 97.13%
ระบบที่เกยี่ วของกบั ระบบเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร
1.1 รายไดจากการขาย 300.21 66.90% 274.16 25.16%
1.2 รายไดจากการใหบริการรบั เหมาวางระบบ 107.26 23.90% 784.19 71.97%
2.รายไดจากการใหบ ริการอื่น ๆ ที่เกี่ยวของกับเทคโนโลยี
41.28 9.20% 31.25 2.87%
สารสนเทศและการสื่อสาร
2.1 รายไดจากการใหบริการเจาหนาที่ดา นไอท ี 14.30 3.19% 16.61 1.52%
2.2 รายไดจากการใหบริการเดินสายและติดตั้งระบบเน็ตเวิรค 16.65 3.71% 11.73 1.08%
2.3 รายไดจากการใหบริการงานระบบไฟฟา การสื่อสาร และ
9.23 2.06% 1.77 0.16%
ความปลอดภยั
2.4 รายไดจากการใหบริการเชาอุปกรณ  1.09 0.24% 1.14 0.11%
รายไดจากการขายและ
448.75 100.00% 1,089.60 100.00%
การใหบริการรวม
สําหรับการวิเคราะหผ ลการดําเนนิ งานของบริษัท บริษัทจะนําเสนอตามโครงสรางรายไดแยกตามประเภทการใหบริการ
เพื่อใหเกิดความสอดคลองกับรูปแบบการดําเนินธรุ กิจของบริษัท ดังนี้
(1) ธุรกิจจําหนา ยอุปกรณพรอมติดตั้ง และรับเหมาวางระบบที่เกี่ยวของกับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร
(Information and Communication Technology System Integration)
ในป 2565 บริษัทมีรายไดจากธุรกิจจําหนายอุปกรณพรอมติดตั้ง และรับเหมาวางระบบฯ จํานวน 1,058.35 ลานบาท
เพิ่มขึ้น 650.88 ลานบาท หรอื เพิ่มขึ้น 159.74% เมื่อเทียบกับป 2564 โดยบริษัทรับรูรายไดในป 2565 จากจํานวนโครงการ 28
โครงการ ซึ่งเปนการรับรูรายไดตอเน่ืองมาจากโครงการเกาจํานวน 1 โครงการ และรับรูรายไดจากโครงการใหมจํานวน 27
โครงการ โดยมาจากการเขาประมลู งานจากลูกคาภาครัฐรายใหญ ซึ่งเปนการจําหนาย และติดตั้งอุปกรณท่เีกี่ยวของกับงานระบบ
โครงสรางพื้นฐานไอที (IT Infrastructure Solution) งานระบบการรักษาความปลอดภัยทางไซเบอร (Cyber Security
Solution) และงานดานระบบคลาวด (Cloud Solution) เปนหลัก อันเนื่องมาจากแผนงานในการยกระดับการใหบริการดิจิทัล
ดวยเทคโนโลยีของภาครัฐเพื่อตอบสนองตอความตองการของประชาชน เชน โครงการพัฒนาระบบปฏิบัติงานหลัก และโครงการ
พัฒนาระบบการใหบริการดิจิทัล เปนตน สงผลใหภาครัฐมีการลงทุนพัฒนาระบบโครงสรางพื้นฐานดานไอทีใหมแทนระบบ
โครงสรางพื้นฐานไอทีเดิมที่มี
(2) ธุรกิจใหบริการอ่นื ๆ ที่เกี่ยวของกับเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร (Other Service)
ในป 2565 บริษัทมีรายไดจากธุรกิจใหบริการอื่น ๆ ที่เกี่ยวของกับเทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร จํานวน 31.25
ลานบาท ลดลง 10.03 ลานบาท หรือลดลง 24.30% เมื่อเทียบกับป 2564 ซึ่งรายไดที่ลดลงเนื่องจาก บริษัทยังไมมีงานใหม
เพิ่มเตมิ จากธุรกิจใหบริการอื่น ๆ ที่เกี่ยวของกับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ และการสื่อสารเมื่อเทียบกับปกอนหนา
หน(cid:353)า 2 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
รายไดอ่นื
รายไดอื่นของบริษัทประกอบดวย รายไดจากการสนับสนุนกิจกรรมทางการตลาด (บริษัทไดรับการสนับสนุนจาก
เจาของผลิตภัณฑตามเงื่อนไขการเปนพันธมิตรทางธุรกิจ) ดอกเบี้ยรับ กําไรจากการจําหนายสินทรัพย กําไรจากอัตราแลกเปลี่ยน
และกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนท่ยี ังไมเกิดขึ้นจริง โดยในป 2565 บริษัทมีรายไดอื่นจํานวน 3.63 ลานบาท คิดเปนสัดสวน 0.33%
ของรายไดรวม
ตนทุนขายและการใหบริการ และกําไรขั้นตน
ป 2564 ป 2565
กําไรขั้นตน
ลานบาท สัดสวน ลานบาท สัดสวน
รายไดจากการขายและการใหบรกิ าร 448.75 100.00% 1,089.60 100.00%
ตนทุนขายและการใหบรกิ าร 389.22 86.73% 917.08 84.17%
กําไรขั้นตน 59.53 13.27% 172.52 15.83%
ตนทุนขายและการใหบริการของบริษัท ประกอบดวย ตนทุนขายสินคาที่จําหนาย ตนทุนการใหบริการติดตั้งอุปกรณ
และโปรแกรม ตนทุนการใหบริการดานเทคโนโลยีสารสนเทศอื่น ๆ และตนทุนอื่น เชน เงินเดือนฝายบริหารโครงการ คาใชจาย
และสวัสดิการฝายบริหารโครงการ เปนตน
จากลักษณะการประกอบธุรกิจของบริษัทท่เีปนการขาย และการใหบริการในรูปแบบของงานโครงการเปนสวนใหญ จึง
ทําใหกําไรขั้นตนและอัตรากําไรขั้นตนของบริษัทอาจมีการเปลี่ยนแปลงไปในแตละชวงเวลาตามอัตรากําไรของแตละโครงการที่
บรษิ ัทเขาดําเนนิ งาน โดยบริษัทมีการกําหนดนโยบายดานการขายและการใหบริการซึ่งตองมีอัตรากําไรของโครงการเปนไปตามที่
กําหนด และบริษัทมีนโยบายการทบทวนประมาณการตนทุนงานโครงการใหสอดคลอ งกับตนทุนจริง (Review and Revise) ทุก
เดือน และปรับปรุงตนทุนทันทีเมื่อทราบวาจะมีการเปลี่ยนแปลงของตนทุน โดยที่ผานมาบริษัทสามารถดําเนินโครงการ และ
ควบคุมตนทุนโครงการใหมีอัตรากําไรขั้นตนไดตามที่กําหนด
ในป 2565 บริษัทมีกําไรขั้นตนจํานวน 172.52 ลานบาท เพิ่มขึ้น 112.99 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 189.80% เมื่อเทียบ
กับป 2564 และมีอัตรากําไรขั้นตนเทากับ 15.83% เพิ่มขึ้นจากป 2564 ที่มีอัตรากําไรขั้นตนเทากับ 13.27% โดยบริษัทมีกําไร
ขั้นตนเพิ่มขึ้นตามการเติบโตของรายไดจากการจําหนาย และติดตั้งอุปกรณเปนสําคัญ และมีอัตรากําไรขั้นตนเพิ่มขึ้นเนื่องจาก
การแพรระบาดของโรคไวรัส COVID-19 เริ่มกลับสูสภาวะปกติมากขึ้น ประกอบกับสถานการณขาดแคลนชิปของผูผลิตเริ่ม
คลี่คลาย ทําใหราคาอุปกรณอิเล็กทรอนิกส และอุปกรณทางดานระบบโครงสรางพื้นฐานทางดานไอทีกลับสูระดับปกติ สงผลให
บริษัทมีอัตรากําไรขั้นตนสูงขึ้นเมื่อเทียบกับป 2564
ตนทุนในการจัดจําหนาย
ตนทุนในการจัดจําหนายประกอบดวยรายการที่สําคัญ ไดแก เงินเดือน โบนัส คาคอมมิชชั่น คารับรอง คาอบรม
สัมมนา คาใชจายที่เกี่ยวกับการออกงานแสดงสนิ คา และคา ใชจายในการขายอื่น ๆ
ในป 2565 บริษัทมีตนทุนในการจัดจําหนาย 11.04 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน 4.73 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 74.96%
เมื่อเทียบกับป 2564 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก (1) การเพิ่มขึ้นของคา ใชจายเงินเดือนตามการปรับฐานเงนิ เดือน และการเพิ่มขึ้น
หน(cid:353)า 3 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
ของจํานวนพนักงานฝายขาย (2) การเพิ่มขึ้นของโบนัสตามการเพิ่มขึ้นของยอดขายสําหรับป 2565 และ (3) การเพิ่มขึ้นของ
คาใชจายการอบรมสัมมนา รวมถึงคาใชจายที่เกี่ยวกับการออกงานแสดงสินคา จากการผอนคลายของสถานการณ การแพร
ระบาดของโรคไวรัส COVID-19 ทําใหบรษิ ัทเริ่มการจัดกิจกรรมอบรมสัมมนา และการทํากิจกรรมการตลาดมากขึ้น
คาใชจายในการบริหาร
คาใชจายในการบริหารประกอบดวยรายการที่สําคัญ ไดแก เงินเดือน อินเซนทิฟ คาเสื่อมราคา
และคาตัดจําหนาย คาธรรมเนียมหนังสือคํ้าประกัน คาเชาสํานักงาน และคาสวนกลาง คาสอบบัญชี และคาใชจ ายในการบริหาร
อื่น ๆ
ในป 2565 บริษัทมีคาใชจายในการบริหาร 37.41 ลานบาท เพิ่มขึ้น 16.71 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 80.67% เมื่อเทียบ
กับป 2564 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก (1) การเพิ่มขึ้นของเงินเดือนตามการปรับฐานเงินเดือน และการเพิ่มขึ้นของจํานวนพนักงาน
ฝายบริหาร (2) การเพิ่มขึ้นของคาอินเซนทีฟ และโบนัสตามผลประกอบการที่ดีขึ้นสําหรับป 2565 (3) การเพิ่มขึ้นของคาบริการ
สํานักงานจากการขยายพื้นที่สํานักงานเพื่อรองรบั บุคลากรที่เพิ่มมากขึ้น (4) การเพิ่มขึ้นของคา เสื่อมราคา และคาตัดจําหนายใน
สวนของสวนปรับปรุงอาคาร อุปกรณสํานักงาน และอุปกรณไอที ตามการขยายพื้นที่สํานักงานดังกลาวขางตน และ (5)
คาใชจายที่ปรึกษาที่เกี่ยวของในการเขาจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพยฯ
ตนทุนทางการเงิน
ในป 2565 บริษัทมีตนทุนทางการเงินเปนจํานวน 1.01 ลานบาท คิดเปน 0.09% ของรายไดรวม โดยตนทุนทาง
การเงินของบริษัท ประกอบดวย คาธรรมเนียมธนาคาร และดอกเบี้ยจายจากการเชาซื้อตามสัญญาสินทรัพยสิทธิการใช
กําไรสุทธิและอตั รากําไรสุทธ ิ
ในป 2565 บริษัทมีกําไรสุทธิจํานวน 100.62 ลานบาท เพิ่มขึ้น 73.94 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น 277.14% เม่อื เทียบกับป
2564 และมีอัตรากําไรสุทธิเทากับ 9.20% เพิ่มขึ้นจากป 2564 ที่มีอัตรากําไรสุทธิเทากับ 5.91% โดยบริษัทมีกําไรสุทธิ และ
อัตรากําไรสุทธิเติบโตอยางมีนัยสําคัญเนื่องจากการเติบโตของรายได และอัตรากําไรขั้นตนที่ดีขึ้นในป 2565 ประกอบกับบริษัท
มีการควบคุมตนทุนในการจัดจําหนายไดอยางมีประสิทธิภาพ
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายสุธี อภิชนรัตนกร)
ประธานเจา(cid:353) หน(cid:353)าที่บริหาร
หน(cid:353)า 4 จากจำนวนหน(cid:353)าทั้งสิ้น 4 หน(cid:353)า
