NEP-AC 010/2567
วันที่ 28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง อธิบายและวิเคราะห์ผลการด าเนนิ งานสา หรับปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธนั วาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ผลการด าเนินงาน
บริษัท เอ็นอีพี อสังหาริมทรัพย์และอุตสาหกรรม จ ากัด(มหาชน) ขอเรียนชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับปี 2566
สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 ตามรายละเอียดดังนี้
ผลการด าเนินงานส าหรับปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีผลขาดทุนสุทธิ 36.36 ล้านบาท
เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีผลขาดทุนสุทธิ 54.35 ล้านบาท ผลการด าเนินงานขาดทุนลดลง 18 ล้าน
บาท เนื่องจากสาเหตุหลักที่ส าคัญดังนี้
1. รายได้จากการขาย และ รายได้อื่น
บริษัท มีรายได้จากการขายในปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 จ านวน 126.56 ล้านบาท
เปรียบเทียบกับปี 2565 มีรายได้จากการขาย 282.22 ล้านบาท ลดลง 155.66 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ
55.15 เนื่องจากยอดขายผลิตภัณฑ์กระสอบพลาสติกที่ลดลง จากการที่บริษัทยกเลิกสายการผลิตกระสอบ
พลาสติก และยอดขายผลิตภัณฑ์บรรจุภัณฑ์ชนิดอ่อน หรือ Flexible Packaging ก็มียอดขายที่ลดลงเช่นกัน สืบ
เนื่องมาจากลูกค้าชะลอการสั่งซื้อในปริมาณมาก เปลี่ยนเป็นการสั่งซื้อเท่าที่จ าเป็นที่ต้องใช้สินค้า เท่านั้น และ
ขาดความมั่นใจในคุณภาพสินค้าที่เกิดจากกระบวนการผลิต
รายได้อื่นในปี 2566 มีรายได้ 2.65 ล้านบาท เปรียบเทียบกับปี 2565 มีจ านวน 4.09 ล้านบาท ลดลง
1.44 ล้านบาท เนื่องจากในปี 2565 บริษัทมีรายได้อื่นจากการขายเครื่องจักรผลิตกระสอบ
2. ต้นทุนขาย, ก าไรขั้นต้น
ปี 2566 บริษัท มีต้นทุนขาย 145.67 ล้านบาท เปรียบเทียบกับปี 2565 มีต้นทุนขาย 298.03 ล้าน
บาท ลดลง 152.36 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 51.12 ในขณะที่ยอดขายลดลงร้อยละ 55.15 แสดงให้เห็นว่า
บริษัทมีต้นทุนต่อหน่วยที่ต ่าลง แต่ยังคงมีผลขาดทุนขั้นต้นอยู่ร้อยละ 15.09
จากการปรับเปลี่ยนรูปแบบการด าเนินธุรกิจ โดยการขายกระสอบพลาสติกในลักษณะ Outsourcing
หรือ Trading โดยการว่าจ้างผลิตจากผู้ผลิตรายอื่นที่เป็นพันธมิตรทางธุรกิจแทนที่การผลิตเอง ส่งผลให้บริษัทมี
ก าไรขั้นต้นจากการขายกระสอบพลาสติกที่ค่อนข้างแน่นอน แต่ทั้งนี้ในปี 2566 ยอดขายกระสอบพลาสติกก็
ลดลงเช่นกัน เพราะลูกค้าสามารถเลือกผู้ผลิตที่เป็นโรงงานโดยตรงได้เอง และได้ราคาที่ต ่ากว่า
แต่ทั้งนี้ ในปี 2566 ผลิตภัณฑ์ Flexible Packaging มีผลขาดทุนขั้นต้น เนื่องจากยอดขายที่ยังน้อยกว่า
เป้าหมาย ท าให้ก าลังการผลิตไม่ครอบคลุมกับต้นทุนคงที่ (Fix cost) การควบคุมของเสียยังไม่เป็นไปตาม
มาตรฐานที่ก าหนด และอีกหนึ่งปัจจัยที่มีส่วนส าคัญในปีนี้ คือ ลูกค้าชะลอการสั่งซื้อในปริมาณมาก เปลี่ยนเป็น
การสั่งซื้อเท่าที่จ าเป็นที่ต้องใช้สินค้า เท่านั้น ส่งผลกระทบต่อการก าหนดราคาขาย การต่อรองราคาวัตถุดิบ ที่ไม่
สามารถสั่งซื้อมาสต็อกไว้ในจ านวนมาก รวมถึงการควบคุมของเสียในกระบวนการผลิตที่เพิ่มขึ้นจากใบสั่งผลิตที่มี
ปริมาณน้อยลงต่อ Lot การผลิต
3. ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย
ปี 2566 มีต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 9.01 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 7.12 ของยอดขาย เทียบกับ
งวดเดียวกันของปี 2565 มีต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 9.48 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.36 ของยอดขาย
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายลดลงเล็กน้อย เป็นไปในทิศทางเดียวกับยอดขายที่ลดลง
4. ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายในการบริหาร 54.84 ล้านบาทหรือคิดเป็นร้อยละ 42.44 ของรายได้ เทียบกับงวด
เดียวกันของปี 2565 มีค่าใช้จ่ายในการบริหาร 48.8 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 17.04 ของรายได้ ค่าใช้จ่ายใน
การบริหารสูงกว่างวดเดียวกันของปีก่อน 6.03 ล้านบาท เนื่องจากบริษัทมีการตั้งด้อยค่าทรัพย์สินเพิ่มขึ้น
เนื่องจากบริษัทฯ ยุติการผลิตสินค้า พบว่าบริษัทมีเครื่องจักรและรถยนต์ที่ไม่ได้ใช้งาน บริษัทฯ จึงด าเนินการเปิด
ประมูลขายเครื่องจักรและรถยนต์ จากข้อมูลการประมูลเครื่องจักรและรถยนต์พบว่า ราคาที่ผู้รับซื้อเสนอที่สูง
ที่สุดมีมูลค่าต ่ากว่าราคาตามบัญชีของสินทรัพย์ ดังนั้นเพื่อให้เป็นไปตามมาตรฐานการบัญชีฉบับที่ 36 เรื่องการ
ด้อยค่าของสินทรัพย์ ให้กิจการปฏิบัติเพื่อให้เกิดความมั่นใจว่ากิจการจะไม่แสดงมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์สูง
กว่ามูลค่าที่คาดว่าจะได้รับคืนของสินทรัพย์นั้น หากมูลค่าตามบัญชีของสินทรัพย์สูงกว่าจ านวนที่คาดว่าจะได้รับ
คืนจากการใช้หรือขายสินทรัพย์นั้น ในกรณีดังกล่าวถือว่าสินทรัพย์เกิดการด้อยค่า
5. ค่าตอบแทนผู้บริหาร
ปี 2566 มีค่าตอบแทนผู้บริหาร 7.34 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 มีค่าตอบแทน
ผู้บริหาร 13.31 ล้านบาท ลดลง 5.97 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 44.87 เนื่องจากบริษัทมีการปรับปรุง
โครงสร้างองค์กร
6. ค่าใช้จ่ายทางการเงิน
ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายทางการเงิน 0.44 ล้านบาทเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 มีจ านวน 0.60 ล้าน
บาท ค่าใช้จ่ายทางการเงินใกล้เคียงกับปีที่ผ่านมา ทั้งนี้ค่าใช้จ่ายทางการเงินของบริษัทจะเป็นดอกเบี้ยจาก
สัญญาเช่าซื้อ และดอกเบี้ยจากการซื้อวัตถุดิบโดยช าระผ่านธนาคาร(TR) โดยที่บริษัทไม่มีหนี้สินระยะยาวจาก
สถาบันทางการเงิน
7. ส่วนแบ่งผลก าไร(ขาดทุน)จากเงินลงทุนในบริษทั ร่วม
ส่วนแบ่งก าไรจากบริษัทร่วมใน ปี 2566 มีจ านวน 50.27 ล้านบาท เปรียบเทียบกับปี 2565 มีจ านวน
27.32 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 22.95 ล้านบาท
ฐานะการเงิน
1. สินทรัพย์รวม บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม ณ. วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จ านวน 603.29 ล้านบาท ลดลงจากวันที่
31 ธันวาคม 2565 จ านวน 48.77 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 7.48 ซึ่งมีรายละเอียดการเปลี่ยนแปลงที่
ส าคัญดังนี้
1.1 สินทรัพย์หมุนเวียน ณ.วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 27.73 ล้านบาท ลดลงจาก ปี 2565 จ านวน
27.02 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 49.35 ซง่ึ มีสาระส าคัญมาจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง
จ านวน 7.7 ล้านบาท เนื่องจากบริษัทมีผลขาดทุนจากการด าเนินงาน ลูกหนี้การค้าและสินค้าคงเหลือ
ลดลงจ านวน 9.35 ล้านบาท และ 9.29 ล้านบาทตามล าดับ เนื่องจากยอดขายที่ลดลงจากการที่บริษัท
หยุดการผลิตกระสอบพลาสติกในปี 2565
1.2 สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 575.56 ล้านบาท ลดลง 21.76 ล้านบาท
หรือลดลงร้อยละ 3.64 ซึ่งสาระส าคัญเป็นการลดลง ของที่ดิน อาคาร อุปกรณ์ จ านวน 35.81 ล้านบาท
จากการขายสินทรัพย์จ านวน 10 ล้านบาท จากการประมาณการด้อยค่าของสินทรัพย์ที่บริษัทจะขาย
เนื่องจากยุติการผลิตสินค้าในปี 67 จ านวน 20.77 ล้านบาท และจากการคิดค่าเสื่อมราคาประจ าปี
2. หนี้สินรวม บริษัทฯ มีหนี้สินรวม ณ.วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จ านวน 36.17 ล้านบาท ลดลงจากวันที่ 31
ธันวาคม 2565 จ านวน 12.42 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 25.56 ซึ่งมีรายละเอียดการเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญ
ดังนี้
2.1 หนี้สินหมุนเวียน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 33.28 ล้านบาท ลดลง 8.94 ล้านบาท หรือ
ลดลงร้อยละ 21.17 ซึ่งสาระส าคัญมาจากเงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้นลดลง จ านวน 7.32 ล้าน
บาท เนื่องด้วยบริษัทมีการสั่งซื้อวัตถุดิบลดลงจากการที่บริษัทหยุดการผลิตกระสอบพลาสติกในปี 2565
2.2 หนี้สินไม่หมุนเวียน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 2.9 ล้านบาท ลดลง 3.48 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 54.59 ซึ่งเป็นการลดลงจากการประมาณการหนี้สินไม่หมุนเวียนส าหรับผลประโยชน์พนักงาน ที่มี
การค านวณใหม่สืบเนื่องจากการยกเลิกสายการผลิตบรรจุภัณฑ์ชนิดอ่อน ท าให้ต้องมีการเกษียณอายุ
พนักงานก่อนก าหนด และเลิกจ้างพนักงานบางส่วน ทั้งนี้ บริษัทไม่มีหนี้สินระยะยาวจากสถาบันทาง
การเงิน
3. ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจ านวน 567.12 ล้านบาทลดลงจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
จ านวน 36.36 ล้านบาทหรือลดลงร้อยละ 6.02 เนื่องจากบริษัทฯ มีผลขาดทุนสุทธิ
แนวทางในอนาคต
การที่บริษัทจะด าเนนิ ธุรกิจอย่างต่อเนื่องได้ขึ้นอยู่กับแผนธุรกิจและการพัฒนาผลิตภัณฑ์อีกทั้งบริษัทได้มีการ
ปรับปรุงประสิทธิภาพและประสิทธิผลในการผลติ สินคา้ โดยลดของเสียจากการผลิตเพื่อเพิ่มจ านวนและเพิ่มมูลคา่ การ
ขายสินคา้ ให้มากขึ้น และในปี 2567 บริษัทมีแผนการยุติการผลิตและจัดจา หนา่ ยผลติ ภัณฑ์กระสอบพลาสติกและบรรจุ
ภัณฑ์ชนิดอ่อน และการเลิกจ้างพนักงานในสายงานผลิต สายงานการตลาดและขาย และสายงานสนบั สนนุ บางส่วน
รวมถึงการขายสินทรัพย์ เครื่องจักร อุปกรณ์ ยานพาหนะ และวัตถุดิบที่ไมไ่ ด้ใช้งาน และการให้เช่าพื้นที่และอาคารของ
โรงงาน นอกจากนี้ยังขึ้นอยู่กบั ผลการดา เนินงานและมลู ค่าของเงินลงทนุ ในบริษทั ร่วมที่บริษทั ได้ลงทุนไว้ งบการเงินนี้
ยังคงจัดท าขนึ้ ตามหลักการดา เนินงานอย่างต่อเนื่องของกิจการโดยถือว่าการขายหรือมูลค่าที่คาดว่าจะได้รบั คืนของ
สินทรัพย์ และการจ่ายชา ระหนี้สินของบริษทั จะเป็นไปตามปกติธุรกิจ โดยไม่คาดวา่ จะมีการหยุดชะงักของการ
ด าเนินงานตามปกติของบริษัท
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท บริษัท เอ็นอีพี อสังหาริมทรัพยแ์ ละอุตสาหกรรม จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ครั้ง
ที่ 18/2566 ประชุมเมื่อวันที่ 21 ธันวาคม 2566 ที่ประชุมมีมตเิห็นชอบอนุมัติหลักการแผนธุรกิจประจ าปี 2567 ซึ่งเป็น
แผนการยุติการผลิตและจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์กระสอบพลาสตกิ และบรรจุภัณฑ์ชนิดอ่อน และการเลิกจ้างพนักงานใน
สายงานผลิตทงั้ หมด สายงานการตลาดและขาย และสายงานสนับสนุนบางส่วน รวมถึงการขายสินทรัพย์เครื่องจักร
อุปกรณ์ ยานพาหนะ และวัตถุดบิ ที่ไมไ่ ด้ใช้งาน โดยบริษทั มีแผนงานในการหยุดการด าเนินงานในธุรกิจที่มีผลขาดทุน
และลดขนาดโครงสร้างองค์กรลง เพื่อลดต้นทุนคงที่อย่างชัดเจน เพื่อให้บริษัทมีกระแสเงินสดเป็นบวก และมีเงินสดจาก
การขายทรัพย์สินฯไว้ใช้เป็น Working Capital ส าหรับแผนดา เนินธุรกิจใหม่ในอนาคต
ต่อมาที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท บริษัท เอ็นอีพี อสังหาริมทรัพย์และอุตสาหกรรม จ ากัด (มหาชน)
(“บริษัท”) ครั้งที่ 1/2567 ประชุมเมื่อวันที่ 18 มกราคม 2567 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทมีมติรับทราบรายงาน
ความคืบหน้าของการแก้ไขปญั หาการขาดทุนตามแผนธุรกิจประจ าปี 2567 โดยมีแผนด าเนินการดังนี้
• ประกาศการยุติสายการผลิตและจัดจ าหนา่ ยผลิตภัณฑ์กระสอบพลาสติกและบรรจุภัณฑช์ นิดออ่ น ลงนาม
วันที่ 9 มกราคม 2567
• ยุติกระบวนการผลิตและขายตั้งแต่วันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2567 เป็นตน้ ไป
• เลิกจ้างพนักงานในสายงานการผลิตทั้งหมด สายงานการตลาดและขาย และส่วนงานสนับสนนุ บางส่วน
รวม 108 คน กลุ่มที่ 1 สิ้นสุดวนั ที่ 24 กุมภาพันธ์ 2567 รวม 75 คน, กลุ่มที่ 2 สิ้นสุดวนั ที่ 24 มีนาคม
2567 รวม 12 คน, กลุ่มที่ 3 สิ้นสุดวนั ที่ 1 พฤษภาคม 2567 รวม 21 คน
• เปิดประมูลขายทรัพย์สนิ ที่เปน็ เครื่องจักร อุปกรณ์ ยานพาหนะ และวัตถุดิบทไี่ ม่ได้ใช้งาน ประกาศบน
เว็บไซต์บริษทั ตั้งแต่วนั ที่ 19 มกราคม - 20 กุมภาพันธ์ 2567 เปิดซองประมูล วันที่ 20 กุมภาพันธ์ 2567
ประกาศผลผู้ชนะราคาการประมูลวันที่ 1 มีนาคม 2567 หลังจากที่ประชุมคณะกรรมการบริษทั มีมติ
อนุมัติให้ขายสินทรัพย์เครื่องจักร อุปกรณ์ ยานพาหนะ และวตั ถุดิบที่ไมไ่ ด้ใช้งาน
• ประกาศให้เช่าพื้นที่และอาคารของโรงงาน ช่วงเดือนมีนาคม - เมษายน 2567
• ศึกษาธุรกิจใหม่ ที่มีศักยภาพในระยะยาวเพื่อการลงทุนต่อไป ภายในปี 2567
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายวรี ะชาติ โลห์ศิริ)
กรรมการผู้จัดการ
