OM6702002
28 กุมภาพันธ ์2567
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับผลการดำเนินงานประจำปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท นิวส์ เน็ตเวิร์ค คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) (บริษัทฯ) ขอชี้แจงผลการดำเนินงานสำหรับปี 2566 โดยมี
รายละเอียดดังนี้
ผลการดำเนินงานสำหรับป ีสิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566 มีผลขาดทุนสำหรับปี จำนวน 533.96 ล้านบาทขาดทุน
สุทธิสำหรับงวดเพิ่มขึ้นจำนวน 595.39 ล้านบาท คิดเป็น 970% โดยมีรายละเอียด ดังนี้
โดยมีรายละเอียด ดังนี้
1. รายได้จากการขายและบริการ
- รายได้จากส่วนงานหลักทรัพย์เพิ่มขึ้น จำนวน 33.23 ล้านบาทในปีนี้
2. รายได้อื่น
- รายได้อื่นลดลงเนื่องจากปี 2565 มีกำไรจากการขายเงินลงทุนในบริษัทย่อย 109.65 ล้านบาท และ กำไร
ขาดทุนจากการขายบริษัทร่วม 54.48 ล้านบาท
3. ค่าใช้จ่าย
- ต้นทุนขายและบริการสำหรับส่วนงานหลักทรัพย์เพิ่มขึ้น 112.34 ล้านบาท ประกอบด้วยเงินเดือนและ
ค่าธรรมเนียมต่าง ๆ และค่าตัดจำหน่ายระบบงาน
- ต้นทุนในการจัดจำหน่ายเพิ่มขึ้นจากส่วนงานหลักทรัพย์ โดยส่วนใหญ่ประกอบไปด้วยค่าโฆษณาประชาสัมพันธ ์
- ค่าใช้จา่ ยในการบริหารรวมเพิ่มขึ้น 13.78 ล้านบาท คิดเป็น 12.50% เกิดจากส่วนงานธุรกิจหลักทรัพย์ เงินเดือน
และผลประโยชน์ของพนักงาน
- ขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจากการวัดมูลค่าสินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 101.61 ล้านบาท เนื่องจาก
มูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนลดลง จากสภาวะความผันผวนของตลาด
- บริษัทฯ มีการรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมจำนวน 17.19 ล้านบาท
- กำไรจากกการดำเนินงานที่ยกเลิก จำนวน 15.37 ล้านบาทเป็นกำไรจากส่วนงานส่ือที่ได้มีการขายบริษัทย่อย
ออกไป
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายกฤษฎา พฤติภัทร)
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
