ท ี่BOD006/2567
26 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง คำอธิบายผลการดำเนินงานและการวิเคราะห์ฐานะทางการเงินสำหรับรอบระยะเวลา 6 เดือนแรกของปี 2566
สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
1.บทสรุปผู้บริหาร
จากสถานการณ์โรคโควิด-19 ที่คลี่คลายลงและจำนวนผู้โดยสารที่เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องจาก 1.8 ล้านคนในรอบหก
เดือนแรกของปี 2565 เป็น 2.7 ล้านคนในรอบหกเดือนแรกของปี 2566 ทำให้ธุรกิจสามารถสร้างรายได้หลักจากการขนส่ง
ผู้โดยสารในอัตตราเติบโตที่ก้าวหน้า ในขณะที่ค่าใช้จ่ายนั้นได้รับการควบคุมและบรหิ ารอย่างเป็นระบบ ทำให้ต้นทุนค่าโดยสาร
และการให้บริการลดลงอย่างมีนัยสำคัญ บริษัทยังคงอยู่ภายใต้แผนฟื้นฟูฯ โดยที่ผู้บริหารแผนได้ดำเนินการตามแผนฟื้นฟูฯ
อย่างเคร่งครัดตลอดเวลา
เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการดำเนินงานอย่างยั่งยืน และเพิ่มความสามารถในการแข่งขันในตลาดอุตสาหกรรมการบิน
บริษัทได้ทำการปรับปรุงเปลี่ยนแปลงและการดำเนินโครงการต่างๆ อย่างต่อเนื่อง ซึ่งสรุปได้ดังนี้
การเพิ่มรายได้
1. การปรับเปลี่ยนราคาบัตรโดยสารให้สอดคล้องกับกลไกตลาด เพื่อเพิ่มปริมาณผู้โดยสารและรายได้รวม
2. ดำเนินการเพิ่มช่องทางการทำธุรกิจเพื่อเป็นช่องทางการสร้างรายได้ เช่น การขนส่งสินค้า ฯลฯ
การบริหารค่าใช้จ่าย
1. ปรับกระบวนการทำงานและปรับโครงสร้างองค์กรให้มีขนาดองค์กรที่เหมาะสมกับสถานการณ์ของบริษัทและ
อุตสาหกรรมการบินปัจจุบัน เพื่อทำใหเ้กิดความคล่องตัว และเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงาน
2. การบริหารต้นทุนค่าเช่าเครื่องบิน ซึ่งเป็นต้นทุนหลักอย่างหนึ่งในการดำเนินกิจการ โดยการพยายามจัดหาอากาศยานที่มี
เงื่อนไขค่าเช่าเหมาะสมกับชั่วโมงการใช้งานให้มากขึ้น รวมทั้งการปรับปรุงแผนการใช้เครื่องบินให้เหมาะสมกับเส้นทาง
และสถานการณ์ในปัจจุบันเพื่อช่วยเพิ่มรายได้และลดต้นทุนรวมทั้งเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการ โดยเฉพาะ
ต้นทุนในการซ่อมบำรุงซึ่งเป็นต้นทุนหลักอีกอย่างหนึ่งของธุรกิจการบิน
3. การลดต้นทุนด้านน้ำมันเชื้อเพลิง โดยการเพิ่มประสิทธิภาพในการแข่งขันการประมูลของผู้ให้บริการน้ำมันโดยการเพิ่ม
จำนวนผู้ให้บริการน้ำมันที่มีประสิทธิภาพ
4. การบริหารค่าใช้จ่ายในการซ่อมบำรุงอากาศยาน โดยการเพิ่มประสิทธิภาพในการวางแผนการซ่อมบำรุงอากาศยานใน
ระยะยาว และซ่อมบำรุงแบบป้องกัน (Preventive Maintenance)
5. การเพิ่มมาตรฐานการให้บริการ เพื่อขยายฐานกลุ่มลูกค้าให้ครอบคลุมและสอดคล้องกับสถานการณ์ปัจจุบัน รวมทั้ง
ผลักดันการจัดโปรโมชั่น การส่งเสริมการขาย และนำเสนอบริการแบบใหม่ๆเพื่อกระตุ้นการเพิ่มยอดขาย และสร้างการ
รับรู้
การบริหารสภาพคล่องทางการเงิน
1. การเจรจากับเจ้าหนี้การค้า คู่ค้า สถาบันการเงิน ผู้ให้กู้ยืมเงิน เพื่อต่อรองเงื่อนไขการค้าหรือเงื่อนไขในสัญญาต่าง ๆ เช่น
ระยะเวลาการให้สินเชื่อการค้า (Credit term) หรือสินเชื่อเพื่อการค้าจากสถาบันการเงิน รวมไปถึงการเร่งติดตามหนี้ค้าง
ชำระ
2. การบริหารจัดการงบประมาณ โดยควบคุมการใช้งบประมาณให้เป็นไปตามแผนงานที่กำหนดอย่างเคร่งครัด
การพัฒนาการบริการ
1. การยกระดับการให้บริการในทุกๆด้าน เพื่อสร้างความเชื่อมั่นและความพึงพอใจต่อการให้บริการของบริษัท เช่น ความ
ยืดหยุ่นในการจองตั๋วเครื่องบิน การปรับปรุงเงื่อนไขการเปลี่ยนแปลงเที่ยวบิน
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีขาดทุนสุทธิสำหรับรอบระยะเวลา 6 เดือนแรกของปี 2566 จำนวน 388.24 ล้านบาท
ในขณะที่รอบระยะเวลา 6 เดือนแรกของปี 2565 ขาดทุนสุทธิ 3,225.25 ล้านบาท หรือมีผลขาดทุนลดลง 2,837 ล้านบาท
(-88%) โดยเป็นขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 388.24 ล้านบาท คิดเป็นขาดทุนต่อหุ้น 0.10 บาท ในขณะที่ปีก่อน
ขาดทุนต่อหุ้น 0.86 บาท
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีรายได้รวมทั้งสิ้น 4,515.88 ล้านบาท สูงกว่าปีก่อน 2,017.60 ล้านบาท หรือ 80.76%
สาเหตุสำคัญเนื่องจากรายได้จากการขนส่งผู้โดยสารเพิ่มขึ้น 1,856.48 ล้านบาท (82.56%) รายได้จากการบริการอื่นๆ
เพิ่มขึ้น 140.15 ล้านบาท (59.58%) ซึ่งปีนี้เป็นปีที่สายการบินเริ่มฟื้นตัวจากสถานการณ์โรคโควิด-19 และจำนวนผู้โดยสาร
เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง อีกทั้งบริษัทยังรับรู้รายได้จากเงินอุดหนุนในการดำเนินการตามมาตรการบรรเทาผลกระทบของสายการ
บินจากสถานการณ์โควิดจากกรมท่าอากาศยานเป็นจำนวนเงิน 10.10 ล้านบาท สำหรับค่าใช้จ่ายรวมทั้งสิ้น 4,904.12 ล้าน
บาท ลดลงจากปีก่อน 819.41 ล้านบาท (14.3%) ส่งผลให้บริษัทฯมีขาดทุนลดลงจากปีก่อนอย่างมีนัยสำคัญ
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีปริมาณการผลิตด้านผู้โดยสาร (ASK) เพิ่มขึ้น 32.2% ปริมาณการขนส่งผู้โดยสาร (RPK)
เพิ่มขึ้น 56.15% อัตราส่วนการบรรทุกผู้โดยสาร (Cabin Factor) เฉลี่ย 87.21% สูงกว่าปีก่อนซึ่งเฉลี่ยที่ 73.66% และมี
จำนวนผู้โดยสารที่ีทำการขนส่งรวมทั้งสิ้น 2.7 ล้านคน เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 49.44%
2.คำอธิบายและการวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับรอบระยะเวลา 6 เดือนแรกป ี 2566
สถิติการโดยสารและอัตราส่วนทางธุรกิจที่สำคัญ
รอบระยะเวลา รอบระยะเวลา เปลี่ยนแปลง
หน่วย 6 เดือนแรก 6 เดือนแรก
จำนวน ร้อยละ
ปี 2565 ปี 2566
จำนวนเครื่องบิน ณ สิ้นงวด
- (ไอพ่น) Boeing 737-800 New Generation ลำ 14 14 - -
- (ใบพัด) Q400 NextGen ลำ 3 0 (3) (100.00)
- จำนวนเครื่องบิน ลำ 17 14 (3) (17.65)
ปริมาณการผลติ ด้านผู้โดยสาร
ล้านที่นั่ง-กม. 1,435 1,897 462 32.20
(Available Seat Kilometers: ASK)
ปริมาณการขนส่งด้านผโู้ ดยสาร
ล้านที่นั่ง-กม. 1,033 1,613 580 56.15
(Revenue Passenger Kilometers: RPK)
จำนวนเที่ยวบิน (No. of sectors) เที่ยวบิน 14,215 17,251 3,036 21.36
อัตราส่วนการบรรทุกผู้โดยสาร (Cabin factor) ร้อยละ 73.66 87.21 13.55 18.40
จำนวนผู้โดยสาร (Passenger Carried) ล้านคน 1.8 2.7 0.89 49.44
อัตราผลตอบแทนต่อผู้โดยสาร บาท/
2.18 2.54 0.37 16.92
(Passenger Yield) ผู้โดยสาร-กม.
รายได้ต่อปรมิ าณการผลติ ด้านผู้โดยสาร
(Revenue per Available Seat Kilometers: บาท/ที่นั่ง-กม. 1.53 2.11 0.59 38.56
RASK)
ต้นทุนต่อปริมาณการผลิตดา้ นผู้โดยสาร
บาท/ที่นั่ง-กม. 3.99 2.59 (1.40) (35.18)
(Cost per Available Seat Kilometers: CASK)
ชั่วโมง
การใช้งานเครื่องบิน
ปฏิบัติการบิน/ 6.02 7.83 1.81 30.07
(Average Aircraft Utilization Hours)
วัน
สรุปผลการดำเนินงาน
รายได้ของรอบระยะเวลา 6 เดือนแรกปี 2565 และ 2566 (มกราคม ถึง มิถุนายน)
6 เดือนแรกปี 2565 6 เดือนแรกปี 2566 เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท ร้อยละต่อ ร้อยละต่อ
จำนวน จำนวน จำนวน ร้อยละ
รายได้รวม รายได้รวม
รายได้จากค่าโดยสาร 2,248.59 90.01 4,105.07 90.90 1,856.48 82.56
รายได้จากการให้บริการ 235.19 9.41 375.34 8.31 140.15 59.59
กำไรจากการปรับโครงสร้างหน ี้ 0.38 0.02 - - (0.38) (100.00)
รายได้อื่น 14.12 0.57 35.47 0.79 21.35 151.24
รวมรายได้ 2,498.28 100.00 4,515.88 100.00 2,017.60 80.76
ข้อมูลด้านรายได้
บริษัทมีรายได้รวม 4,515.88 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 80.76 จากปีก่อน โดยแบ่งเป็นรายได้จากค่าโดยสาร 4,105.07
ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 90.90 ของรายได้รวม รายได้จากการให้บริการ 375.34 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 8.31 ของรายได้
รวม และรายได้อื่น 35.47 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 0.79 ของรายได้รวม ส่วนรายได้ต่อปริมาณการผลิตผู้โดยสาร (RASK)
เท่ากับ 2.11 บาท/ที่นั่ง-กม. เพิ่มขึ้นร้อยละ 38.56 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และปริมาณการผลิตด้านผู้โดยสาร
(ASK) เท่ากับ 1,897 ล้านที่นั่ง-กม. เพิ่มขึ้นร้อยละ 32.20
รายได้จากค่าโดยสาร:
ในรอบหกเดือนแรกของปี 2566 รายได้จากค่าโดยสารจำนวน 4,105.07 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 82.56 จากปีก่อน
เนื่องมาจากสถานการณ์การแพร่กระจายของโรคระบาดมีอัตราที่ลดลงจึงส่งผลให้มีการเดินทางทั้งภายในและนอกประเทศ
เพิ่มขึ้น อย่างมีนัยสำคัญและด้วยกิจกรรมการส่งเสริมการท่องเที่ยวภายในประเทศ ทำให้มีอัตราการเดินทางที่เพิ่มขึ้นโดย
ส่งผลให้อัตราส่วนการบรรทุกผู้โดยสาร (Cabin Factor) เพิ่มขึ้นจากร้อยละ 73.66 เป็นร้อยละ 87.21 หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
18.40 และจำนวนเที่ยวบินเพิ่มขึ้นจาก 14,215 เที่ยวบิน เพิ่มเป็น 17,251 เที่ยวบิน หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 21.36 นอกจากนั้น
การใช้เครื่องบินต่อลำยังเพิ่มขึ้นจาก 6.02 ชั่วโมงปฏิบัติการต่อวัน เป็น 7.83 ชั่วโมงปฏิบัติการต่อวันเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 30.07
รายได้จากการให้บริการ: ในรอบหกเดือนแรกของปี 2566 รายได้จากการให้บริการจำนวน 375.34 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 59.59 จากปีก่อน ซึ่งเพิ่มขึ้นตามสัดส่วนรายได้ค่าโดยสารตามจำนวนผู้โดยสารและจำนวนเที่ยวบินที่เพิ่มอย่างมี
นัยสำคัญ โดยเฉพาะรายได้จากการโหลดสัมภาระ อาหารและเครื่องดื่ม และอื่นๆ
รายได้อื่น: ในรอบหกเดือนแรกของปี 2566 รายได้อื่นจำนวน 35.47 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 151.24 จากปีก่อน
เนื่องมาจากบริษัทได้รับรู้รายได้จากเงินอุดหนุนในการดำเนินการตามมาตรการบรรเทาผลกระทบของสายการบินจาก
สถานการณ์ Covid-19 จากกรมท่าอากาศยาน
ค่าใช้จ่ายของรอบระยะเวลา 6 เดือนแรกป ี 2565 และ 2566
6 เดือนแรกปี 2565 6 เดือนแรกปี 2566 เปลี่ยนแปลง
ร้อยละต่อ ร้อยละต่อ
หน่วย : ล้านบาท
จำนวน ค่าใช้จ่าย จำนวน ค่าใช้จ่าย จำนวน ร้อยละ
รวม รวม
ต้นทุนค่าโดยสารและการให้บริการ 4,037.36 70.54 3,939.72 80.33 (97.64) (2.42)
ค่าใช้จ่ายในการขาย 16.37 0.29 31.50 0.64 15.13 92.43
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 157.30 2.75 133.56 2.72 (23.74) (15.09)
ต้นทุนทางการเงิน 430.37 7.52 563.97 11.50 133.60 31.04
ผลขาดทุนจากการด้อยค่าของสิทธิการ
ใช้สินทรัพย์ (กลับรายการ)
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกดิ ขนึ้
(23.25) (0.41) (0.60) (0.01) 22.65 (97.42)
(กลับรายการ)
ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน 1,105.38 19.31 235.97 4.81 (869.41) (78.65)
รวมค่าใช้จ่าย 5,723.53 100.00 4,904.12 100.00 (819.41) (14.32)
ข้อมูลด้านค่าใช้จ่าย
บริษัทมีค่าใช้จ่ายรวม 4,904.12 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 14.32 จากปีก่อน โดยแบ่งเป็นต้นทุนค่าโดยสารและการ
ให้บริการ 3,939.72 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 80.33 ของค่าใช้จ่ายรวม ค่าใช้จ่ายในการขาย 31.50 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ
0.64 ของค่าใช้จ่ายรวม ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 133.56 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.72 ของค่าใช้จ่ายรวม ต้นทุนทางการเงิน
563.97 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 11.50 ของค่าใช้จ่ายรวม และผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (กลับรายการ) (0.60)
ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ (0.01) ของค่าใช้จ่ายรวม ส่วนต้นทุนต่อปริมาณผู้โดยสารของบริษัทลดลงจาก 3.99 เป็น 2.59 บาท/
ที่นั่ง-กม. ลดลงร้อยละ 35.18
ต้นทุนค่าโดยสารและการให้บริการ: ในรอบหกเดือนแรกของปี 2566 ต้นทุนค่าโดยสารและการให้บริการ 3,939.72 ล้าน
บาท คิดเป็นร้อยละ 80.33 ลดลงจากปีที่ผ่านมาร้อยละ 2.42
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร: ในรอบหกเดือนแรกของป ี 2566 ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารจำนวน 165.06 ล้านบาท
หรือลดลงร้อยละ 4.96 จากปีก่อน
ต้นทุนทางการเงิน: : ในรอบหกเดือนแรกของปี 2566 ต้นทุนทางการเงินจำนวน 563.97 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 31.04
จากปีก่อน สาเหตุหลักมามาจากการบันทึกดอกเบี้ยที่เพิ่มขึ้นจากการใช้สิทธิของสัญญาเช่าเครื่องบิน
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น: ในรอบหกเดือนแรกของปี 2566 ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (กลับ
รายการ) จำนวน (0.60) ล้านบาท โดยหลักมาจากการกลับรายการค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญที่ตั้งไว้สูงเกินไป
กำไร (ขาดทุน) ของรอบระยะเวลาหกเดือนแรกของป ี 2565 และ 2566
2565 2566 เปลี่ยนแปลง
ร้อยละ ร้อยละ
หน่วย : ล้านบาท
จำนวน ต่อรายได้ จำนวน ต่อรายได้ จำนวน ร้อยละ
รวม รวม
ขาดทุน สำหรับงวด (3,225.25) (129.10) (388.24) (8.60) 2,837.01 87.96
ขาดทุน เบ็ดเสร็จรวมสำหรับงวด (3,225.25) (129.10) (388.24) (8.60) 2,837.01 87.96
ขาดทุน ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ (3,225.21) (129.10) (388.24) (8.60) 2,836.97 87.96
ขาดทุน ต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (0.86) (0.10) 0.76 88.37
บริษัทมีผลประกอบการขาดทุนเบ็ดเสร็จรวมจำนวน 388.24 ล้านบาท ขาดทุนลดลง 2,837.01 ล้านบาทเมื่อเทียบกับปีก่อน
และมีผลขาดทุนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ลดลงเป็น 388.24 ล้านบาท ขาดทุนลดลง 2,836.97 ล้านบาทเมื่อเทียบกับ
ปีก่อนหน้า โดยหลักเนื่องจากบริษัทมีรายได้ที่สูงขึ้น และมีต้นทุนค่าโดยสารและการให้บริการที่ต่ำลง
3.ฐานะทางการเงินและสภาพคล่อง
งบการเงินรวม
หน่วย : ล้านบาท ณ วันท ี่ ณ วันท ี่
เปลี่ยนแปลง ร้อยละ
31 ธันวาคม 2565 30 มิถุนายน 2566
รวมสินทรัพย์ 12,353.39 13,505.25 1,151.86 9.32
รวมหนี้สิน 24,379.85 25,919.94 1,540.09 6.32
รวมส่วนของบริษัทใหญ่ (11,024.74) (11.412.98) (388.24) (3.52)
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม (1,001.71) (1,001.71) - -
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น (12,206.45) (12,414.69) (208.24) (1.71)
สินทรัพย ์
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวม 13,505.25 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 9.32 จาก ณ วันที่
31 ธันวาคม 2565 โดยแบ่งเป็นสินทรัพย์หมุนเวียน 1,620.25 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนจำนวน 11,885.01 ล้าน
บาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 12.00 และ 88.00 ของสินทรัพย์รวมตามลำดับ
สินทรัพย์หมุนเวียน: ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์หมุนเวียนรวม 1,620.25 ล้านบาท หรือ
เพิ่มขึ้นร้อยละ 39.51 จาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 สาเหตุหลักมาจากบริษัทมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น
จำนวน 449.63 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 67.21
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน : ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนรวม 11,885.01 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 6.19 จาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 สาเหตุหลักมาจากการตั้งสำรองค่าบำรุงรักษาเครื่องบินที่เพิ่มมาก
ขึ้นกว่าปีก่อนร้อยละ 11.95
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
หนี้สิน : ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินรวม 25,919.94 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 6.32 จาก
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 สาเหตุหลักมาจากบริษัทมีประมาณการหนี้สินค่าซ่อมบำรุงที่เพิ่มขึ้น จำนวน 1,232.58 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 15.21
ส่วนของผู้ถือหุ้น : ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้นติดลบจำนวน 12,414.69 ล้านบาท
เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ 1.71 จาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยเป็นของบริษัทใหญ่ติดลบจำนวน 11,412.98
ล้านบาท และส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมติดลบอีกจำนวน 1,001.71 ล้านบาท เกิดจากผลการดำเนินงานที่ยังขาดทุน ซึ่ง
เป็นผลมาจากการฟื้นตัวจากของอุตสาหกรรมการบินจากสถานการณ์โรคโควิด-19
สภาพคล่อง
งบการเงินรวม
ระยะเวลา 6 ระยะเวลา 6
หน่วย : ล้านบาท
เดือน (ม.ค - เดือน (ม.ค - เปลี่ยนแปลง ร้อยละ
มิ.ย) 2565 มิ.ย) 2566
กระแสเงินสดได้มา (ใช้ไป) จากกิจกรรมการดำเนินงาน (175.60) 1,227.39 1,403.00 798.95
กระแสเงินสดได้มา (ใช้ไป) จากกิจกรรมการลงทุน 249.62 (13.84) (263.46) (105.54)
กระแสเงินสดได้มา (ใช้ไป) จากกิจกรรมการจัดหาเงิน (257.67) (757.88) (500.21) (194.12)
ผลกระทบจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศใน
1.00 (6.05) (7.05) (703.18)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ (182.65) 449.63 632.28 346.17
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ 1 มกราคม 1,009.17 669.01 (340.17) (33.71)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ 30 มิถุนายน 826.52 1,118.63 292.11 35.34
สำหรับรอบระยะเวลา 6 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีกระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน
สุทธิจำนวน 1,277.39 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากการใช้ไป -175.60 ล้านบาทของปีก่อน หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 798.95 เมื่อเทียบกับ
ปีก่อน โดยรายการหลักที่มีผลต่อกระแสเงินสด ได้แก่ เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น, ประมาณการหนี้สิน และ เงินสดจ่ายค่า
ซ่อมบำรุงเครื่องบิน
ส่วนกระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนเป็นจำนวน 13.84 ล้านบาท เทียบกับกระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรม
การลงทุน 249.62 ล้านบาทในรอบระยะเวลา 6 เดือนของปี 2565
ส่วนกระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมการจัดหาเงินเป็นจำนวน -757.88 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากกระแสเงินสดที่ใช้ไปใน
รอบปีที่แล้ว 500.21 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 194.2 โดยรายการหลักจากการจ่ายเงินสดชำระหนี้สินตามสัญญาเช่า
นอกจากนี้บริษัทและบริษัทย่อยได้รับผลกระทบจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศทั้งเงินสดและรายการเทียบเท่าเงิน
สดเป็นจำนวน -6.05 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพ่มิ ขึ้น
สุทธิ 292.11 ล้านบาท
ภาระผูกพันและหนี้สินที่อาจเกิดขึ้นในภายหน้า
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินที่อาจเกิดขึ้นจากภาระผูกพันที่ีมิได้แสดงในงบการเงิน จากหนังสือค้ำ
ประกันที่ีออกโดยธนาคารในประเทศและต่างประเทศ และภาระผูกพันสำหรับการจัดหาเครื่องบินที่ต้องจ่ายในอนาคต
(รายละเอียดตามหมายเหตุประกอบงบการเงิน ข้อ 24)
4.สรุปอัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
งบการเงินรวม
อัตราส่วนทางการเงิน หน่วย
2565 2566
อัตราส่วนสภาพคล่อง
ระยะเวลาการเก็บหนี้เฉลี่ย วัน 8.51 14.87
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการหากำไร
อัตรากำไรจากการดำเนินงาน % (94.65) 3.89
อัตรากำไรสุทธิ % (129.10) (8.60)
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น % (76.84) (9.25)
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการดำเนินงาน
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ % (26.11) (2.87)
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ถาวร % (28.82) (3.27)
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่า 2.03 2.09
อัตราส่วนความสามารถชำระภาระผูกพัน เท่า (0.15) 3.21
อัตราการจ่ายเงินปันผล % 0.00 0.00
ขาดทุนต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน บาท (0.86) (0.10)
ขาดทุนต่อหุ้นปรับลด บาท (0.86) (0.10)
ความหมายและสูตรในการคำนวณอัตราส่วนทางการเงิน
ระยะเวลาการเก็บหนี้เฉลี่ย คือ 360/อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า
อัตรากำไรจากการดำเนินงาน คือ กำไรจากการดำเนินงาน/รายได้รวม
อัตรากำไรสุทธิ คือ กำไรขาดทุนสุทธิ/รายได้รวม
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น คือ กำไรขาดทุนสุทธิ/ส่วนของผู้ถือหุ้นเฉลี่ย
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ คือ กำไรขาดทุนสุทธิ/ส่วนของสินทรัพย์เฉลี่ย
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ถาวร คือ (กำไรขาดทุนสุทธ+ิ ค่าเสื่อมราคา)/อุปกรณ์สุทธิเฉลี่ย
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น คือ รวมหนี้สิน/รวมส่วนของผู้ถือหุ้น
อัตราส่วนความสามารถชำระภาระผูกพัน คือ (กำไรจากการดำเนินงาน+ค่าเช่าดำเนินงานเครื่องบิน)/ค่าเช่าดำเนินงานเครื่องบิน
อัตราการจ่ายเงินปันผล คือ เงินปันผลจ่าย/กำไรขาดทุนสุทธิ
ขาดทุนต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน คือ ขาดทุนสุทธิ/จำนวนหุ้นสามัญเฉลี่ยถ่วงน้ำหนัก
ขาดทุนต่อหุ้นปรับลด คือ ขาดทุนสุทธิ/จำนวนหุ้นสามัญเฉลี่ยถ่วงน้ำหนัก (ปรับลด)
5. รายการระหว่างกัน
มูลค่าของรายการ
บุคคล/นิติบุคคลที่อาจมีความขัดแย้ง ความจำเป็น/ความสมเหตุสมผลของรายการ
ประเภทรายการ (ล้านบาท)
/ความสัมพันธ ์ ความเห็นของคณะกรรมการตรวจสอบ
2566 2565
บริษัท การบินไทย จำกัด (มหาชน) 1.ค่าใช้จ่ายของบริษัท
(“การบินไทย”) การซ่อมบำรุง
ลักษณะธุรกิจ บริษัทได้ว่าจ้างการบินไทยในการซ่อมบำรุงเครื่องบินที่เช่ามาจากการบิน สำหรับด้านการซ่อมบำรุง การบินไทยจัดเป็น
การบินไทยประกอบธุรกิจสายการบินเต็ม ไทยและที่เช่าจากภายนอก เพียงผู้ประกอบการเพียงไม่กี่รายในประเทศไทย
รูปแบบ (Full Service Airline) - ค่าซ่อมบำรุงรักษาเครื่องบิน 20.82 12.8 ที่มีใบอนุญาตในการซ่อมบำรุงเครื่องบิน บริษัท
ความสัมพันธ์ และบริษัทย่อยจึงจำเป็นต้องใช้บริการจากการ
การบินไทยเป็นผู้ถือหุ้นของบริษัท โดย ณ บินไทย อีกทั้งราคาค่าซ่อมบำรุงดังกล่าวก็เป็นไป
วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ถือหุ้นร้อยละ 8.91 ตามราคาตลาด ปัจจุบันบริษัทและบริษัทย่อย
ยังคงมีการใช้บริการการซ่อมบำรุง อะไหล่ และ
ค่าบริการภาคพื้นดินและค่าอาหารสำหรับผู้โดยสาร นักบิน และลูกเรือ เช่าอุปกรณ์เพื่อการซ่อมกับการบินไทยในส่วน
ค่าบริการภาคพื้นดินในสถานีซึ่งผู้ให้บริการตามสัญญาให้บริการ ของเครื่องบินที่เช่าจากภายนอกด้วย
ภาคพื้นดินตามปกติของบริษัทมีอุปกรณ์ไม่เพียงพอ รายการดังกล่าวเป็นรายการที่จำเป็นในการ
ดำเนินธุรกิจของบริษัทและบริษัทย่อย และ
- ค่าบริการภาคพื้น ไม่มี ไม่มี ค่าบริการดังกล่าวก็เป็นไปตามราคาตลาด
- ค่าอาหารสำหรับผู้โดยสาร นักบิน และลูกเรือ ไม่มี ไม่มี
- ค่ารถสำหรับผู้โดยสาร ไม่มี ไม่มี
มูลค่าของรายการ
บุคคล/นิติบุคคลที่อาจมีความขัดแย้ง ความจำเป็น/ความสมเหตุสมผลของรายการ
ประเภทรายการ (ล้านบาท)
/ความสัมพันธ ์ ความเห็นของคณะกรรมการตรวจสอบ
2566 2565
ค่าใช้จ่ายอื่นๆ รายการดังกล่าวเป็นรายการที่จำเป็นในการ
บริษัทมีค่าใช้จ่ายอื่นๆ จากการใช้บริการการบินไทย เช่น ค่าฝึกอบรม ค่า ดำเนินธุรกิจของบริษัทและบริษัทย่อย และ
เบี้ยประกันภัย เป็นต้น ค่าบริการเป็นไปตามราคาตลาด
- ค่าใช้จ่ายอื่นๆ ไม่มี ไม่มี
2. รายได้ของบริษัท บริษัทได้ทำสัญญาการบินร่วม (Code Share
ค่าตั๋วโดยสาร Agreement) กับการบินไทย เพื่อเพิ่มช่องทาง
บริษัทให้บริการขนส่งทางอากาศแก่ผู้โดยสารของการบินไทยตามสัญญา ในการจำหน่ายตั๋วโดยสารของบริษัท
การทำการบินร่วม (Code Share Agreement) และสัญญาโอนผโู้ ดยสาร นอกจากนั้นราคาจำหน่ายตั๋วดังกล่าวของบริษัท
ระหว่างกัน (Passenger Transfer Agreement) ก็มิได้ต่ำกว่าอัตราราคาจำหน่ายตั๋วของผู้โดยสาร
- รายได้ค่าโดยสาร ไม่มี ไม่มี รายอื่น ส่วนสัญญาโอนผู้โดยสารระหว่างกัน
- รายได้จากการให้บริการ ไม่มี 0.6 (Passenger Transfer Agreement) ก็เป็นไป
เพื่อการโอนผู้โดยสารระหว่างสายการบินใน
กรณีเกิดการยกเลิกหรือเกิดความล่าช้าของ
3. เจ้าหนี้การค้า 34.00 34.26 เที่ยวบิน
มูลค่าของรายการ
บุคคล/นิติบุคคลที่อาจมีความขัดแย้ง ความจำเป็น/ความสมเหตุสมผลของรายการ
ประเภทรายการ (ล้านบาท)
/ความสัมพันธ ์ ความเห็นของคณะกรรมการตรวจสอบ
2566 2565
บริษัท ดอนเมือง อินเตอร์เนชั่นแนล แอร์ 1.ค่าใช้จ่ายของบริษัท
พอร์ต โฮเต็ล จำกัด (“แอร์พอร์ต โฮเต็ล”) 1.1 ค่าที่พัก บริษัทเลือกใช้บริการห้องพัก และห้องจัดเลี้ยง
ลักษณะธุรกิจ บริษัทได้ใช้บริการที่พักจากแอร์พอร์ต โฮเต็ล สำหรับพนักงานสถานี จากแอร์พอร์ตโฮเต็ลเพื่อเป็นที่พักให้พนักงาน
แอร์พอร์ต โฮเต็ลประกอบธุรกิจโรงแรม อมารี ต่างจังหวัดที่เดินทางเข้ามาปฎิบัติงานและฝึกอบรมที่สถานีกรุงเทพ จากสถานีต่างจังหวัดที่เดินทางเข้ามาปฎิบตั งิ าน
ดอนเมืองแอร์พอร์ต ซึ่งตั้งอยู่ใกล้กับท่าอากาศ - ค่าที่พัก และค่าจัดเลี้ยง 0.14 0.58 และฝึกอบรมที่ท่าอากาศยานนานาชาติดอน
ยานดอนเมือง เมือง เนื่องจากโรงแรมดังกล่าวเป็นโรงแรมแห่ง
ความสัมพันธ์ เดียวที่อยู่ใกล้เคียงกับท่าอากาศยานนานาชาติ
การบินไทย ซึ่งเป็นผู้ถือหุ้นของบริษัทและ ดอนเมือง ซึ่งมีทางเดินเชื่อมโดยตรงไปยังอาคาร
จัดเป็นผู้มีอำนาจควบคุมใน แอร์พอร์ต โฮเต็ล ผู้โดยสารและออฟฟิศสำนักงานของบริษัท อัน
โดยถือหุ้นร้อยละ 40.0 ในแอร์พอร์ต โฮเต็ล
จะเป็นการอำนวยความสะดวกสบายและ
2. เจ้าหนี้การค้า ไม่มี 0.05 ประหยัดค่าใช้จ่ายในการเดินทางให้แก่พนักงาน
ของบริษัท ทั้งนี้อัตราค่าบริการเป็นไปตามราคา
ตลาด
มูลค่าของรายการ
บุคคล/นิติบุคคลที่อาจมีความขัดแย้ง ความจำเป็น/ความสมเหตุสมผลของรายการ
ประเภทรายการ (ล้านบาท)
/ความสัมพันธ ์ ความเห็นของคณะกรรมการตรวจสอบ
2566 2565
บริษัท ไทยไฟลท์ เทรนนิ่ง จำกัด (“ไทย 1. ค่าบริการ
ไฟลท์เทรนนิ่ง”) - ค่าฝึกอบรม 1.22 2.46 รายการดังกล่าวเป็นรายการที่จำเป็นในการ
ลักษณะธุรกิจ ดำเนินธุรกิจของบริษัท อีกทั้ง หากบริษัท
2. เจ้าหนี้การค้า ไม่มี ไม่มี
ไทยไฟลท์เทรนนิ่งให้บริการฝึกอบรม ดำเนินการเอง บริษัทจะมีค่าใช้จ่ายที่สูงกว่า
บุคคลากรด้านการบิน
ความสัมพันธ์
การบินไทย ซึ่งเป็นผู้ถือหุ้นของบริษัทถือหุ้น
ร้อยละ 49.0 ในไทยไฟลท์เทรนนิ่ง
มูลค่าของรายการ
บุคคล/นิติบุคคลที่อาจมีความขัดแย้ง ความจำเป็น/ความสมเหตุสมผลของรายการ
ประเภทรายการ (ล้านบาท)
/ความสัมพันธ ์ ความเห็นของคณะกรรมการตรวจสอบ
2566 2565
บริษัท ไทยสมายล์แอร์เวย์ จำกัด 1.ค่าใช้จ่ายของบริษัท
(“ไทยสมายล์”) 1.1 ค่าตั๋วโดยสาร บริษัทได้ทำสัญญาโอนผู้โดยสารระหว่างกัน
บริษัทใช้บริการขนส่งทางอากาศสำหรับผู้โดยสารของสายการบินตาม (Passenger Transfer Agreement) กับไทย
ลักษณะธุรกิจ สัญญาโอนผู้โดยสารระหว่างกัน (Passenger Transfer Agreement) สมายล์เพื่อทำการโอนผู้โดยสารระหว่างกันใน
สายการบินราคาประหยัดในเครือการบินไทย - ค่าตั๋วโดยสาร ไม่มี ไม่มี กรณีเกิดการยกเลิกหรือเกิดความล่าช้าของ
ที่นำเสนอทางเลือกใหม่ให้กับลูกค้าที่ต้องการ เที่ยวบินในราคาที่ตกลงกันไว้ล่วงหน้า
บินในระยะทางใกล้
ความสัมพันธ์
การบินไทย ซึ่งเป็นผู้ถือหุ้นของบริษัทและ 2.รายได้ของบริษัท
จัดเป็นผู้มีอำนาจควบคุมในไทยสมายล์โดยถือ 2.1 ค่าตั๋วโดยสาร บริษัทได้ทำสัญญาโอนผู้โดยสารระหว่างกัน
หุ้นทั้งหมดของไทยสมายล์ บริษัทให้บริการขนส่งทางอากาศแก่ผู้โดยสารของ บริษัท ไทยสมายล์แอร์ (Passenger Transfer Agreement) กับไทย
เวย์ จำกัดตามสัญญาโอนผู้โดยสารระหว่างกัน (Passenger Transfer สมายล์เพื่อทำการโอนผู้โดยสารระหว่างกันใน
Agreement) กรณีเกิดการยกเลิกหรือเกิดความล่าช้าของ
- รายได้ค่าโดยสาร 0.004 0.050 เที่ยวบินในราคาที่ ตกลงกันล่วงหน้า
- รายได้จากการให้บริการ ไม่มี ไม่มี
3.ลูกหนี้การค้า 0.023 0.026
4.จ้าหนี้การค้า 0.21 0.17
มูลค่าของรายการ
บุคคล/นิติบุคคลที่อาจมีความขัดแย้ง ความจำเป็น/ความสมเหตุสมผลของรายการ
ประเภทรายการ (ล้านบาท)
/ความสัมพันธ ์ ความเห็นของคณะกรรมการตรวจสอบ
2566 2565
บริษัท ไอร่า แอดไวเซอรี่ จำกัด 1. ค่าใช้จ่ายของบริษัท
(“ไอร่าแอดไวเซอรี่”) - ค่าบริการที่ปรึกษาทางการเงิน 1.40 0.08 บริษัทใช้บริการไอร่า แอดไวเซอรี่ ให้เป็นปรึกษา
ทางด้านการเงินและพัฒนาระบบการเงิน เพื่อให้
ลักษณะธุรกิจ มีประสิทธิภาพยิ่งขึ้น ทั้งนี้อัตราค่าบริการเป็นไป
ไอร่าแอดไวเซอรี่ประกอบกิจการให้คำปรึกษา 2. เจ้าหนี้อื่น 1.02 1.02 ตามราคาตลาด
ด้านการบริหารจัดการการเงิน
ความสัมพันธ์
ผู้ถือหุ้นของบริษัท ถือหุ้นในกลุ่มบริษัทไอร่า
ผู้ถือหุ้นใหญ่ - นางหทัยรัตน์ จุฬางกูร 1. ค่าใช้จ่ายของบริษัท
(“นางหทัยรัตน์ จุฬางกูร”) - ดอกเบี้ยจ่าย 112.18 102.65 บริษัทได้กู้ยืมเงินจาก นางหทัยรัตน์ จุฬางกูร
เพื่อใช้ในการดำเนินงานโดยมีอัตราดอกเบี้ย
ลักษณะธุรกิจ เป็นไปตามอัตราตลาด
นางหทัยรัตน์ จุฬางกูร เป็นผู้ถือหุ้นใหญ่ของ 2. เงินกู้ยืมระยะสั้นจากผู้ถือหุ้น 3,046.86 3,046.86
บริษัท
ความสัมพันธ์
นางหทัยรัตน์ จุฬางกูร เป็นผู้ถือหุ้นของบริษัท
โดย ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ถือหุ้นร้อยละ
26.38
