บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
การวเิ คราะหแ์ ละคา อธบิ ายของฝ่ายจดั การ
ส าหรับป ี สนิ้ สุดวนั ท ี่ 31 ธนั วาคม 2566
เปลยี่ นแปลง
สรปุ ผลการดา เนินงาน ป ี2566 ป ี 2565
+/-
หน่วย : ล้านบาท %YoY
รายได้รวม 955.6 1,056.8 (9.6%)
ก าไรขั้นต้น 215.4 235.8 (8.7%)
ก าไรจากการด าเนินงาน 91.6 103.0 (11%)
ก าไรสุทธ ิ 69.6 77.1 (9.7%)
อัตราก าไรขั้นต้น (%) 22.5% 22.3% 0.2%
อัตราก าไรจากการ
ด าเนินงาน (%) 9.6% 9.7% (0.1)%
อัตราก าไรสุทธิ (%) 7.3% 7.3% 0%
2566 vs 2565
บริษัท นิวทรีชั่น เอสซี จ ากัด (มหาชน) หรือ NTSC และบริษัทย่อย (“กลุ่มบริษัท”) ในช่วงปี 2564 - ปี 2565
จากสถานการณ์โควิดที่มีผลกระทบกับสภาวะเศรษฐกิจ และอุตสาหกรรม บริษัทฯได้มีการปรับแผนงานกลยุทธ์ต่างๆ โดยผ่านวิกฤต
มาได้ด้วยดี และในช่วงไตรมาส 1/2565 – ไตรมาส 3/2565 บริษัทฯ มีการปรับโครงสร้างองค์กร และจัดระบบการบริหารจัดการ
ภายในหลายๆ ส่วน เพื่อด าเนินการตามแผนเข้าตลาดหลักทรัพย์ รวมถึงการปรับโครงสร้างส่วนของผู้ถือหุ้น โดยในช่วงไตรมาสที่
3/2565 ได้มีการออกหุ้นเพิ่มทุนเพื่อจ าหน่ายหุ้นสามัญให้กับประชาชนทั่วไป ในไตรมาสที่ 1/2566 จึงท าให้ข้อมูลงบการเงินบาง
รายการมีผลต่างเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ทั้งในด้านผลการด าเนินงาน และค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้อง
ส าหรับปี 2566 รายได้รวม เท่ากับ 955.6 ล้านบาท ลดลง 101.2 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.6 จากปี 2565 โดยผลการ
ด าเนินงานของกลุ่มบริษัทในช่วงปี 2566 บริษัทยังมีสินค้าบางรายการที่รอส่งมอบจากแผนการสั่งซื้อที่จะส่งมอบให้กับลูกค้าภายใน
ไตรมาส 1/2567- ไตรมาส 2/2567 โดยในช่วงปี 2566 ธุรกิจโดยรวมลูกค้าของบริษัท ฯ ยังได้รับผลกระทบจากภาวะเศรษฐกิจที่ยัง
ชะลอตัวอยู่เมื่อเทียบกับปี 2565 ผลกระทบจากภาวะสงครามรัสเซีย และยูเครนและอื่นๆที่ยังคงเกิดขึ้นต่อเนื่อง โดยพบว่าในช่วงปี
2566 ปัจจัยหลักที่ส่งผลกระทบต่อการขายสินค้าของบริษัทฯมีผลมาจากปัญหาเรื่องของปริมาณผลผลิตทางธรรมชาติจากคู่ค้าใน
ต่างประเทศลดลง จึงไม่เพียงพอต่อความต้องการของลูกค้า แม้บริษัทฯจะมีค าสั่งซื้อจากลูกค้าล่วงหน้าแล้วก็ตาม ซึ่งส่งผลให้
ปริมาณการขายสินค้าไม่เป็นไปตามเป้าหมายที่ก าหนดและอยู่นอกเหนือการควบคุม ประกอบกับการแข่งขันทางด้านราคาขายของ
บางกลุ่มสินค้าที่รุนแรงเนื่องด้วยผู้ขายรายอื่นมีปริมาณสินค้าค้างสต๊อกเป็นจ านวนมาก ดังนั้น ผลจากสภาวะเศรษฐกิจโลกที่มี
แนวโน้มชะลอตัว และมีความผันผวนทางด้านอัตราดอกเบี้ย อัตราเงินเฟ้อ ในขณะที่วัตถุดิบปรับราคาสูงขึ้น อันเป็นปัจจัยที่ไม่
สามารถควบคุมได้ จึงส่งผลให้ผู้ผลิตสินค้าอุตสาหกรรมอาหารคนและสัตว์ที่เป็นลูกค้ารายหลักของบริษัทฯ มีการชะลอตัวในการผลิต
สินค้า รวมถึงการใช้จ่ายในประเทศของผู้บริโภคชะลอตัว จึงท าให้ยอดขายในส่วนของธุรกิจวัตถุเจือปนอาหารทั้งอาหารคนและ
อาหารสัตว์ลดลง จากปัจจัยข้างต้นทางบริษัทฯ ได้มีการเริ่มการพัฒนาสินค้าใหม่ในกลุ่มที่เป็นสินค้า OEM และ ODM ร่วมกับกลุ่ม
บริษัทในธุรกิจอุตสาหกรรมอาหารคนและสัตว์ระดับโลก Multi-national Company (MNC) รวมไปถึงบริษัทชั้นน าในประเทศ ซึ่งจะ
Page 1/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
เริ่มทยอยส่งสินค้าในช่วงปี 2567 เพื่อเป็นการเพิ่มรายได้ และสร้างเสริมขีดความสามารถในการเป็นผู้น าด้านการผลิตสินค้าในระดับ
สากล
ทั้งนี้บริษัทฯ ได้ด าเนินการด้านกลยุทธ์การขาย การตลาด การลงทุน เพื่อแข่งขันทางธุรกิจอย่างยั่งยืน โดยในปี 2567
บริษัทฯ มุ่งเน้นการคัดสรรสินค้าและผู้ขายรายใหม่ ให้เพิ่มขึ้น มากกว่าเดิมเพื่อสร้างโอกาสในการแข่งขันอย่างต่อเนื่อง และทาง
บริษัทในเครือ ยังได้มีการร่วมพัฒนาสินค้าและกระบวนการผลิตส าหรับสินค้า OEM และ ODM เพิ่มขึ้นรองรับไว้ ซึ่งคาดการณ์ว่าจะ
สามารถมียอดขายเพิ่มขึ้นภายในปี 2567 และได้โปรโมทให้เกิดการรับรู้ในแบรนด์ และการบริการเพิ่มเติมในหลายช่องทาง ทั้งแบบ
offline และ online ส าหรบการลงทุนด้านเครื่องจักรนั้นในปี 2567ทางบริษัทฯมีแผนที่จะเพิ่มเครื่องจักร เพิ่มก าลังการผลิตที่สามารถ
ผลิตสินค้าให้รองรับการผลิตสินค้าที่หลากหลายทั้งในคนและสัตว์ อย่างต่อเนื่องเพื่อรองรับกับอุตสาหกรรมอาหารคนและอาหารสัตว์
ที่ทางบริษัทฯ ได้มีการลงทุนในการวิจัยและพัฒนาสินค้านวัตกรรมใหม่ จากปี 2566 และปี2567 ซึ่งอยู่ระหว่างการวิจัย พัฒนา และ
ทดสอบประสิทธิภาพ ก่อนที่จะลงสู่ตลาดต่อไป อีกทั้งทางบริษัทฯ ได้จับมือกับพันธมิตรทางธุรกิจทั้งในและต่างประเทศเพิ่มเติม เพื่อ
จัดจ าหน่ายสินค้านวัตกรรมใหม่ๆและ/หรือบริการที่ตอบโจทย์ความต้องการของผู้บริโภคในปัจจุบัน รวมไปถึงการพัฒนาผลิตภัณฑ์
ร่วมกับคู่ค้า ลูกค้า มหาวิทยาลัย และสถาบันการวิจัยต่างๆ เพื่อสร้างคุณค่าและความยั่งยืนที่จะสร้างยอดขายเพิ่มขึ้นในอนาคต
ในการบริหารจัดการภายใน ทางบริษัทฯ มีการควบคุมต้นทุนขายเพื่อไม่ใหม้ ีผลกระทบกับผลการด าเนินการของบริษัท และ
การขายสินค้าเดิมและสินค้าใหม่ในกลุ่มของลูกค้ารายใหม่ หรือรายเดิม นอกจากนี้ ยังควบคุมการสั่งซื้อสินค้าให้เหมาะสมเพื่อให้
ปริมาณสต๊อกสินค้ามีความสมดุล รวมไปถึงการคัดสรรผู้ขายรายใหม่เพิ่มจากรายการสินค้าหลัก เพื่อสร้างสินค้าใหม่ๆเพิ่มเติมใน
Portfolio พร้อมกันนี้ บริษัทฯได้พิจารณา ประเมิน พยายามควบคุม ป้องกัน และ/หรือกระจายความเสี่ยงในด้านต่างๆอย่างสม่ าเสมอ
ตามสถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็วอีกด้วย
 บริษัทฯสามารถรักษาระดับอัตราก าไรขั้นตน้ ได้ดีกว่าปี 2565 (จาก 22.3% ในปี 2565 เป็น 22.5% ในปี 2566) แสดงให้เหน็
ถึงการบริหารต้นทุนทางการเงินได้ดีแม้ในภาวะเศรษฐกิจผันผวน ถึงแม้ก าไรจากการด าเนินงาน เท่ากับ 91.6 ล้านบาท ลดลงจ านวน
11.4 ล้านบาท หรือร้อยละ 11 จากป ี 2565 ก็ตาม
โดยอัตราก าไรจากการด าเนินงานร้อยละ 9.6 ลดลงเพียงร้อยละ 0.1 เกิดจากรายได้ที่ลดลง และมีการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่าย
เกี่ยวกับพนักงาน ค่าส่งเสริมการขายและการตลาด ตามแผนกลยุทธ์ในการขยายการขายและการตลาดในช่องทางใหม่ๆ
อย่างไรก็ตาม บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลงอย่างมีนัยส าคัญจากงวดเดียวกันของปีก่อน 10.4 ล้านบาท หรือลดลงในอัตรา
11.3%
 ก าไรสุทธิ เท่ากับ 69.6 ล้านบาท ลดลงจ านวน 7.5 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.7 ปี 2565 (ก่อนที่จะเป็นบริษัทมหาชน) จาก
ยอดขายที่ได้รับผลกระทบ อย่างไรก็ตาม บริษัทฯยังสามารถคงอัตราก าไรสุทธิร้อยละ 7.3 ซึ่งเท่ากับปี 2565 อันเนื่องมาจากบริษัทมี
การบริหารต้นทุนทางการเงินได้ดีในปี 2566 จากการบริหารจัดการภายในและการใช้วงเงินระยะสั้นจากสถาบันการเงินและหนี้สิน
ภายใต้ทรัสต์รีซีท ลดลง 1 ล้านบาท ในช่วงปี 2566
ภาพรวมการดา เนนิ ธรุ กจิ
Page 2/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
ลักษณะการประกอบธุรกิจหลักของกลุ่มบริษัทคือ น าเข้า ผลิต และจ าหน่ายวัตถุเจือปนในอาหาร
(Food Ingredients) เพื่อน าไปใช้เป็นวัตถุดิบหรือส่วนผสมในการปรุงอาหารของลูกค้า โดยสามารถจ าแนกธุรกิจได้เป็น 2 ส่วนงาน
ได้แก่ 1) ธุรกิจวัตถุเจือปนอาหารส าหรับคน และ 2) ธุรกิจวัตถุเจือปนอาหารส าหรับสัตว์
โดยกลุ่มลูกค้าของกลุ่มบริษัทเป็นลูกค้าภายในประเทศซึ่งสามารถแบ่งเป็นการจ าหน่ายให้แก่ผู้ประกอบการในอุตสาหกรรม
อาหารคนและอาหารสัตว์เฉลี่ยประมาณ 90%-95% ของรายได้จากการขายและกลุ่มลูกค้า ODM และ OEM เฉลี่ยประมาณ 5%-10%
ของรายได้จากการขายในช่วง ป ี 2565 – ปี 2566
ผลประกอบการบริษัท
เปลยี่ นแปลง
ผลการดา เนนิ งาน ป ี 2566 ป ี 2565
+/-
หน่วย: ล้านบาท %YoY
รายได้จากการขายและบริการ 955.6 1,056.8 (9.6%)
ต้นทุนขายและการให้บริการ (740.2) (821.0) (9.8%)
กา ไรขนั้ ตน้ 215.4 235.8 (8.7%)
% กา ไรขนั้ ตน้ 22.5% 22.3% 0.2%
รายได้อื่น 6.5 1.4 364.3%
รวมรายได ้ 962.1 1,058.2 (9.1%)
ค่าใชจ้ ่ายในการขาย (48.9) (41.6) 17.5%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (81.3) (91.7) (11.3%)
ก าไร(ขาดทุน)อื่น (0.07) (0.9) (92.2%)
กา ไรจากการดา เนนิ งาน 91.6 103.0 (11%)
ต้นทุนทางการเงิน (5.5) (6.5) (15.4%)
ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้ (16.5) (19.4) (14.9%)
กา ไรสทุ ธ ิ 69.6 77.1 (9.7%)
% กา ไรสทุ ธ ิ 7.3% 7.3% 0%
ภาพรวมผลด าเนินงานส าหรับปี 2566
รายได้จากการขายของงวด ปี 2566 และปี 2565 มีจ านวน 955.6 ล้านบาท และ 1,056.8 ล้านบาท ตามล าดับ ซึ่งลดลง
จากปี 2565 ร้อยละ 9.6% โดยเกิดจากสภาวะเศรษฐกิจ การชะลอตัวของภาคอุตสาหกรรม การที่ผู้ผลิตไม่สามารถจัดส่งสินค้าตาม
สัญญาได้ และต้นทุนวัตถุดิบ ท าให้มีผลกระทบกับการสั่งซื้อของลูกค้า
ก าไรขั้นต้นของงวด ปี 2566 และปี 2565 มีจ านวน 215.4 ล้านบาท และ 235.8 ล้านบาท ตามล าดับ ลดลงจากปี 2565
ในอัตราร้อยละ 8.7 ตามสัดส่วนของรายได้ที่ลดลง
ค่าใช้จ่ายในการขายของงวด ปี 2566 และปี 2565 มีจ านวน 48.9 ล้านบาท และ 41.6 ล้านบาท ตามล าดับ คิดเป็น
สัดส่วนของค่าใช้จ่ายในการขายต่อรายได้จากการขายเท่ากับ 5.1% และ 3.9% ตามล าดับ ซึ่งรายการหลักที่เพิ่มขึ้นคือ ค่าใช้จ่าย
เกี่ยวกับพนักงาน ค่าสินค้าตัวอย่าง และค่าใช้จ่ายในการส่งเสริมการขายการตลาด เป็นต้น ซึ่งเป็นไปเพื่อการขยายตลาดใหม่ๆ
รวมถึงลูกค้ากลุ่มใหม่ๆ
Page 3/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
ค่าใช้จ่ายในการบริหารของงวด ปี 2566 และปี 2565 มีจ านวน 81.3 ล้านบาท และ 91.7 ล้านบาท ตามล าดับ ในงวด ปี
2566 ค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลงอย่างมีนัยส าคัญจากงวดเดียวกันของปีก่อน 10.4 ล้านบาท หรืออัตรา 11.3% โดยหลักเกิดจาก
การลดลงของค่าบริการที่ปรึกษาต่างๆในการน าบริษัทเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ ค่าบริการ ค่าธรรมเนียม และมีค่าใช้จ่าย
ลดลงจากการซื้ออุปกรณ์เครื่องใช้ในคลังสินค้าใหม่ในช่วงปี 2565
ก าไรสุทธิของงวด ปี 2566 และปี 2565 มีจ านวน 69.6 ล้านบาท และ 77.1 ล้านบาท ตามล าดับ คิดเป็นอัตราก าไรสุทธิ
7.3% และ 7.3% ตามล าดับ ถึงแม้ก าไรสุทธิส าหรับงวด ปี 2566 ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 7.5 ล้านบาท ตามสัดส่วนของ
รายได้ที่ลดลง และมีค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นด้านการขายและการตลาด อย่างไรก็ตาม บริษัทฯมีก าไรและสามารถรักษาอัตราในการท า
ก าไรขั้นต้นที่สม่ าเสมอ พร้อมกับค่าใช้จ่ายการในบริหารที่ลดลงอย่างมีนัยส าคัญเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565
รายงานแสดงฐานะการเงินของบริษัท
ฐานการเงนิ รวม (ลา้ นบาท) 31 ธ.ค. 2566 31 ธ.ค. 2565 % เปลยี่ นแปลง
สินทรัพย์หมุนเวียนรวม 754.2 717.6 5.1%
สินทรัพย์ไมห่ มุนเวียน 435.6 358.5 21.5%
สินทรพั ยร์ วม 1,189.8 1,076.1 10.6%
หนี้สินหมุนเวยี นรวม 112.6 708.5 (84.1%)
หนี้สินไม่หมุนเวยี นรวม 120.8 120.2 0.5%
หนสี้ นิ รวม 233.4 828.7 (71.8%)
ทุน 50.0 37.5 33.3%
ส่วนเกินมูลค่าหุ้นจากการแลกเปลี่ยนหุ้น 762.9 135.9 461.4%
ก าไรสะสมที่ยังไม่ไดจ้ ัดสรร 143.5 74.0 93.9%
ส่วนได้เสียที่ไมม่ ีอ านาจควบคมุ 0.0 0.0 0%
สว่ นของผถู้ อื หนุ้ รวม 956.4 247.4 286.6%
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 ธ.ค. 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวม 1,189.8 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวด 31 ธันวาคม 2565 จ านวน
113.7 ล้านบาท โดยเกิดจากรายการ สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านก าไรหรือขาดทุนเพิ่มขึ้น 72 ล้านบาท
เงินฝากธนาคารที่มีภาระค้ าประกันเพิ่มขึ้น 85 ล้านบาท เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น 36.5 ล้านบาท สินค้าคงเหลือ
ลดลง 59.8 ล้านบาท ลูกหนี้การค้าลดลง 9.3 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียนอื่นลดลง 2.7 ล้านบาท และทรัพย์สิน สินทรัพย์สิทธิการใช้
รวมลดลง 8 ล้านบาท
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 ธ.ค. 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวม 233.4 ล้านบาท ลดลงอย่างมีนัยส าคัญจากงวด 31 ธันวาคม 2565 จ านวน
595.3 ล้านบาท รายการหลักคือ หนี้สินภายใต้สัญญาทรัสต์รีซีทส์ลดลง 145.3 ล้านบาท เงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินลดลง
400 ล้านบาท เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่นลดลง 5 ล้านบาท หนี้สินอนุพันธ์ลดลง 2.6 ล้านบาท ภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่ายลดลง
3.9 ล้านบาท และหนี้สินหมุนเวียนลดลง 39 ล้านบาท จากรายการค่าภาษีเงินปันผลและค่าใช้จ่ายค้างจ่ายอื่น
Page 4/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ สิ้นงวดของปี 2566 ส่วนของเจ้าของมีจ านวน 956.4 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 709 ล้านบาท จากการเปลี่ยนแปลงของส่วนของ
เจ้าของสาเหตุหลักมาจากก าไรจากการด าเนินงาน และมีการออกหุ้นเพิ่มทุน เพื่อเสนอขายหุ้นสามัญแก่ประชาชนทั่วไป
อัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ
อตั ราสว่ นทางการเงนิ ป ี 2566 ป ี 2565
อัตราก าไรขั้นต้น (ร้อยละ) 22.5% 22.3%
อัตราส่วนก าไรสุทธิ (ร้อยละ) 7.3% 7.3%
ก าไรต่อหุ้น (บาท) 0.71 1.04
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ (ร้อยละ) 8.1% 17.3%
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหนุ้ (ร้อยละ) 11.6% 16.1%
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 6.7 1.0
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผถู้ อื หุ้น (เท่า) 0.2 3.3
มูลค่าตามบัญชีต่อหุ้น (บาท) 9.8 3.3
สภาพคล่องและความเพียงพอของเงินทุน (Liquidity and Capital Resources)
งบกระแสเงนิ สด (ลา้ นบาท) ป ี 2566 ป ี 2565
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมดา เนนิ งาน
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)จากกจิ กรรมด าเนินงาน 111.1 88.9
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมลงทนุ
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)ในกจิ กรรมลงทุน (161.6) (50.6)
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมจดั หาเงนิ
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)จากกจิ กรรมจัดหาเงิน 87.0 78.5
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่ เงนิ สดเพมิ่ ขนึ้ (ลดลง)สทุ ธ ิ 36.5 116.8
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ ต้นงวด 253.4 136.9
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลยี่ น 0.0 (0.3)
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่ เงนิ สด ณ ปลายงวด 289.9 253.5
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดสุทธิได้มาจากการด าเนินงานจ านวน 111.1 ล้านบาท โดยหลักมาจาก
ก าไรก่อนภาษีจ านวน 86 ล้านบาท ซึ่งมีการปรับปรุงส าหรับการเปลี่ยนแปลงในรายการที่มิใช่เงินสดและกิจกรรมที่มิใช่กิจกรรม
ด าเนินงานจ านวนรวม 21.1 ล้านบาท ผลกระทบของการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์และหนี้สินด าเนินงานจ านวนรวม 26.8 ล้านบาท
ทั้งนี้ การปรับปรุงส าหรับรายการที่มิใช่เงินสดและกิจกรรมที่มิใช่กิจกรรมด าเนินงานโดยหลักมาจากค่าเสื่อมราคาและรายการตัด
จ าหน่ายจ านวน 15.9 ล้านบาท สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมตราสารอนุพันธ์ (2.5) ล้านบาท รายได้ดอกเบี้ยรับ
(2.5) ล้านบาท ต้นทุนทางการเงิน 5.5 ล้านบาท และส าหรับการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์และหนี้สินด าเนินงานนั้น โดยหลักมาจาก
การสินค้าคงเหลือ 59.6 ล้านบาท ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น 9.7 ล้านบาท เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น (5.8) ล้านบาท
หนี้สินหมุนเวียนอื่นๆ (39) ล้านบาท และดอกเบี้ยจ่าย (5.5) ล้านบาท ภาษีเงินได้ (17.3) ล้านบาท
Page 5/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจ านวน (161.6) ล้านบาท โดยหลักมาจากเงินฝากธนาคารที่มีภาระค้ าประกัน
จ านวน (85) ล้านบาท ใช้ค้ าประกันวงเงินสินเชื่อเพื่อการบริหารต้นทุนทางการเงิน เงินสดจากสินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วย
มูลค่ายุติธรรม จ านวน (72) ล้านบาท และเงินสดรับ(จ่าย)เพื่อซื้อสินทรัพย์ (5.9) ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้รับจากกิจกรรมจัดหาเงินจ านวน 87 ล้านบาท โดยหลักมาจากการจ่ายคืนสัญญาทรัสต์รีซีทส์
จ านวน (145.3) ล้านบาท เงินสดรับจากการเพิ่มทุนเสนอขายหุ้นสามัญ จ านวน 635.3 ล้านบาท และจ่ายคืนเงินกู้
จ านวน (400) ล้านบาท
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น(ลดลง)สุทธิ ณ 31 ธันวาคม 2566 จ านวน 36.5 ล้านบาท เงินสดต้นงวด
253.5 ล้านบาท เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสุทธิปลายงวด เท่ากับ 289.9 ล้านบาท
Page 6/6
