ที่ FN-NWR 507/2567 29 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง น าส่งงบการเงินประจ าปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
สิ่งที่ส่งมาด้วย 1. งบการเงินประจ าปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
2. ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท เนาวรัตน์พัฒนาการจ ากัด (มหาชน) ขอน าส่งงบการเงินประจ าปี สิ้นสุด
วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ซึ่งผู้สอบบัญชีได้สอบทานแล้ว และค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่าย
จัดการ
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวผกาทิพย์ โลพันธ์ศรี)
กรรมการและรองกรรมการผู้จัดการอาวุโส
บริษัท เนาวรัตน์พัฒนาการ จ ากัด (มหาชน)
บริษัท เนาวรัตนพ์ ัฒนาการ จ ากดั (มหาชน)
ค าชี้แจงฐานะการเงินและผลการด าเนินงาน
ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
1. วิเคราะห์ผลการด าเนินงานส าหรับปี 2566 เปรียบเทียบ ปี 2565 ตามงบการเงินรวม
เพิ่มขึ้น (ลดลง)
รายการ ปี 2566 ปี 2565
จ านวนเงนิ ร้อยละ
1.1 รายได้จากการก่อสร้าง 10,365.47 ล้านบาท 11,970.72 ล้านบาท (1,605.25) ล้านบาท (13.41)
1.2 ต้นทุนงานก่อสร้างเทียบกับ
ร้อยละ 100.13 ร้อยละ 94.42 - 6.05
รายได้จากการก่อสร้าง
1.3 รายได้จากการขายและบริการ
- ธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรพั ย์ 189.38 ล้านบาท 415.59 ล้านบาท (226.21) ล้านบาท (54.43)
- ธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีตและอื่นๆ 498.07 ล้านบาท 711.30 ล้านบาท (213.23) ล้านบาท (29.98)
1.4 ต้นทุนขายและบริการเทียบกบั
รายได้จากการขายและบริการ
- ธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรพั ย์ ร้อยละ 71.19 ร้อยละ 84.38 - (15.63)
- ธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีตและอื่นๆ ร้อยละ 90.53 ร้อยละ 78.00 - 16.06
1.5 ค่าใช้จ่ายในการขายและจดั จ าหน่าย 81.55 ล้านบาท 83.79 ล้านบาท (2.24) ล้านบาท (2.68)
1.6 ค่าใช้จ่ายในการบรหิ าร 649.28 ล้านบาท 566.01 ล้านบาท 83.27 ล้านบาท 14.71
1.7 ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรพั ย์ทาง
100.09 ล้านบาท 18.59 ล้านบาท 81.50 ล้านบาท 438.41
การเงิน
1.8 ค่าใช้จ่ายทางการเงิน 394.84 ล้านบาท 283.73 ล้านบาท 111.11 ล้านบาท 39.16
2. ผลการด าเนินงานส าหรับปี 2566
รายการ ปี 2566 ปี 2565
ก าไร (ขาดทุน) ส าหรับปสี ่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท (1,020.98) ล้านบาท 37.36 ล้านบาท
ตามงบการเงินรวม
3. การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการ
3.1 ในปี 2566 บรษิ ัทมีรายไดจ้ ากก่อสร้างลดลงจากปี 2565 เท่ากับ 1,605.25 ล้านบาท หรือร้อยละ 13.41 เนื่องจากปัญหา
การส่งมอบพื้นที่ก่อสร้างจากผู้ว่าจ้างล่าช้า ท างานได้ไม่ต่อเนื่องเนื่องจากพื้นที่ก่อสร้างทับซ้อนหลายหน่วยงาน ท าใหเ้จ้าของ
โครงการสั่งให้ชะลองานบางส่วนไว้ก่อน มีการเปลี่ยนแปลงแกไ้ ขแบบก่อสร้าง และพบปัญหาอุปสรรคจากการท างานซึ่งต้อง
ใช้เวลาในการแก้ไข เป็นสาเหตุให้การท างานไม่เปน็ ไปตามแผนทวี่ างไว้
3.2 ในปี 2566 บรษิ ทั มีต้นทุนงานก่อสร้างเพิ่มขึ้นจากปี 2565 เทา่ กับร้อยละ 6.05 เนื่องจากพบอปุ สรรคที่ไมป่ รากฏใน
แบบก่อสร้าง งานดังกล่าวมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินการแก้ไขซึ่งตอ้ งเรียกเก็บจากผู้ว่าจ้างต่อไป, มงี านแก้ไขข้อบกพร่องซึ่งเป็น
งานที่ไม่ก่อใหเ้กิดรายได้ และวสั ดุหลักบางรายการปรับราคาสูงขึ้น อย่างไรก็ตามหากเป็นโครงการของภาครัฐ จะได้รับเงิน
ชดเชยจากการปรับขึ้นของราคาวสั ดุ (ค่า k-escalation factor) ตามเกณฑ์ก าหนดเมื่อจบโครงการ
3.3 ในปี 2566 บรษิ ัทมีรายไดจ้ ากธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ลดลงจากปี 2565 เท่ากบั 226.21 ล้านบาท หรือร้อยละ
54.43 เนื่องจากรายได้จากการโอนห้องชุดคอนโดมิเนียมโครงการเอสเพนคอนโด โครงการบารานพี าร์ค น้อยกว่าปี 2565 และ
ปัจจุบัน มีโครงการใหม่ประเภทบ้านเดี่ยวจ านวน 2 โครงการ ดังนี้
3.3.1 โครงการบารานี บลซิ รังสิตคลองสาม มูลค่าโครงการ 1,275 ล้านบาท ซึ่งได้เปิดขายไตรมาสสาม ปี 2566
และเริ่มรับรู้รายไดใ้ นไตรมาส 4 ปี 2566
3.3.2 โครงการบารานี บลิซ (รังสิต-วงแหวน) ถนนรังสิต-นครนายก (ช่วงคลอง 5) มูลค่าโครงการ 739 ล้านบาท
คาดว่าจะเปิดขายไตรมาสหนึ่งปี 2567 และจะเริ่มรบั รู้รายได้ในไตรมาสสามปี 2567
3.4 ในปี 2566 บริษทั มีรายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีตและอื่นๆ ลดลงจากปี 2565 เท่ากับ 213.23 ล้านบาท หรือร้อย
ละ 29.98 เนื่องจากการผลิตและจดั ส่งสินค้าชะลอตัวจากการที่ผู้ซอื้ ปรับแผนการติดตงั้ หรือแผนการก่อสร้าง, งานในมือทยอยจบ
โครงการ และโครงการใหม่ไม่เปน็ ไปตามเป้าหมายที่วางไว้อันเนื่องจากการชะลอ/เลื่อนการประมูลออกไปของเจ้าของโครงการ
3.5 ค่าใช้จ่ายในการขายและจดั จ าหน่ายส าหรับปี 2566 ลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับปี 2565 เท่ากับ 2.24 ล้านบาท หรือร้อย
ละ 2.68 โดยมีรายละเอียดดงั น ี้
ชื่อ ปี 2566 ปี 2565
บริษัท มานะพัฒนาการ จ ากัด 56.34 ล้านบาท 65.57 ล้านบาท
บริษัท แอ็ดวานซ์ พรีแฟบ จ ากัด 19.78 ล้านบาท 16.20 ล้านบาท
บริษัท เทสท์เมคเคอร์ จ ากัด 5.43 ล้านบาท 2.02 ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น 81.55 ล้านบาท 83.79 ล้านบาท
ค่าใช้จ่ายในการการขายและจัดจ าหน่ายในปี 2566 ลดลงเมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจาก บรษิ ัท มานะพัฒนาการ จ ากัด ซึ่ง
ประกอบธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ มีค่าใช้จ่ายลดลงสอดคลอ้ งกับยอดขายที่ลดลง แตใ่ นขณะเดียวกันค่าใช้จ่ายประเภท
ค่าธรรมเนียมการโอนกรรมสิทธิ์เพิ่มขึ้นจากการยกเลิกมาตรการลดหย่อนภาษี, บรษิ ัท แอ็ดวานซ์ พรีแฟบ จ ากัด ซึ่งประกอบ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีต มีตน้ ทุนเพิ่มขึ้นจากการปรับปรุงโรงงานและเครื่องจักรตามรอบ มคี ่าใช้จ่ายในการซ่อมแซมและ
ตกแต่งผลิตภัณฑ์คอนกรีต ตลอดจนค่าจัดส่งผลิตภัณฑ์เพิ่มขึ้น ในขณะที่ บริษทั เทสทเ์มคเคอร์ จ ากัด ซึ่งประกอบธุรกิจ
ร้านอาหารและจ าหน่ายอาหารแปรรูป มคี ่าใช้จ่ายในการขายและจัดจ าหน่ายเพิ่มขึ้นตามรายได้ทเี่พมิ่ ขึ้น
3.6 ค่าใช้จ่ายในการบรหิ ารปี 2566 เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกบั ปี 2565 เท่ากับ 83.27 ล้านบาทหรือร้อยละ 14.71 โดยมี
รายละเอียดดังน ี้
ชื่อ ปี 2566 ปี 2565
บริษัท เนาวรัตน์พัฒนาการ จ ากัด (มหาชน) 396.22 ล้านบาท 329.12 ล้านบาท
บริษัท แอ็ดวานซ์ พรีแฟบ จ ากัด 68.18 ล้านบาท 59.13 ล้านบาท
บริษัท มานะพัฒนาการ จ ากัด 72.30 ล้านบาท 73.26 ล้านบาท
บริษัท ยูทิลิตี้ บิสิเนส อัลลายแอนซ์ จ ากัด (มหาชน) 36.08 ล้านบาท 37.27 ล้านบาท
บริษัท เทสท์เมคเคอร์ จ ากัด 34.82 ล้านบาท 34.88 ล้านบาท
กิจการร่วมค้า ซีเอเอ็น 9.78 ล้านบาท 10.52 ล้านบาท
บริษัทย่อยอื่นๆ 31.90 ล้านบาท 21.83 ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น 649.28 ล้านบาท 566.01 ล้านบาท
ในปี 2566 บรษิ ัทและบรษิ ัทย่อยมีค่าใช้จ่ายด้านบุคลากร ค่าทปี่ รึกษากฏหมาย และค่าธรรมเนียมธนาคารเพิ่มขึ้น
3.7 ค่าใช้จ่ายทางการเงินส าหรับปี 2566 เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปี 2565 เท่ากับ 111.11 ล้านบาท หรือร้อยละ 39.16 โดยมี
รายละเอียดดังนี้
ชื่อ ปี 2566 ปี 2565
บริษัท เนาวรัตน์พัฒนาการ จ ากัด (มหาชน) 343.31 ล้านบาท 249.09 ล้านบาท
บริษัท แอ็ดวานซ์ พรีแฟบ จ ากัด 10.00 ล้านบาท 8.38 ล้านบาท
บริษัท มานะพัฒนาการ จ ากัด 9.30 ล้านบาท 8.91 ล้านบาท
บริษัท ยูทิลิตี้ บิสิเนส อัลลายแอนซ์ จ ากัด (มหาชน) 1.59 ล้านบาท 7.42 ล้านบาท
บริษัท เทสท์เมคเคอร์ จ ากัด 1.68 ล้านบาท 1.61 ล้านบาท
บริษัทย่อยอื่นๆ 28.96 ล้านบาท 8.32 ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น 394.84 ล้านบาท 283.73 ล้านบาท
สืบเนื่องจากการเบิกค่าผลงานของบริษทั และบริษทั ย่อย เป็นไปดว้ ยความล่าช้า ในขณะที่บริษทั มคี ่าใช้จ่ายประจ า จึงมี
ความจ าเปน็ ต้องกู้เงินจากสถาบันการเงินเพื่อเสริมสภาพคล่อง ซึ่งส่งผลใหค้ ่าใช้จ่ายทางการเงนิ เพิ่มขึ้น ในขณะเดียวกัน บรษิ ทั
ยูทิลิตี้ บิสิเนส อัลลายแอนซ์ จ ากัด (มหาชน) มีค่าใชจ้ ่ายทางการเงนิ ลดลงเนื่องจากเงินกู้ลดลง
3.8 ส่วนแบ่งก าไร (ขาดทุน) จากเงินลงทนุ ในบริษทั ร่วมและร่วมคา้ มีรายละเอียดดังนี้
สัดส่วนการ ส่วนแบ่งก าไร(ขาดทนุ ) ส่วนแบ่งก าไร(ขาดทนุ )
ชื่อ
ลงทุน ปี 2566 ปี 2565
บริษทั ซี.ไอ.เอ็น.เอสเตท จ ากัด ร้อยละ 40 (7.73) ล้านบาท 15.96 ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น (7.73) ล้านบาท 15.96 ล้านบาท
3.9 ในปี 2566 บริษทั มีผลขาดทนุ จากการด้อยค่าสินทรัพยท์ างการเงิน จ านวน 100.09 ล้านบาท เปน็ การตั้งค่าเผื่อขาดทุน
จากการด้อยค่าของรายได้รอเรียกเก็บ ลูกหนี้การค้า เงินให้กู้ยืมและดอกเบี้ยค้างรับที่แสดงมูลค่ายุตธิ รรมโดยประมาณตามมูลค่า
ตามบัญชี
4. ลูกหนี้การค้ากิจการที่เกี่ยวข้องกนั ที่ค้างช าระนาน
หน่วย : ล้านบาท
ยอดลูกหนี้ ณ ยอดลูกหนี้ ณ ค่าเผื่อหนี้ การด าเนินการ
รายการ/บริษัท 30-09-2566 31-12-2566 สงสัยจะสูญ ที่มาของรายการ เพื่อให้ได้รับ
ช าระคืน
บริษัท นิวเดเคด จ ากัด 87.17 87.18 (85.65) รายการเกิดจากบริษัท ให้ผ่อนช าระตาม
นางสุทัศนีย์ กรรณสูต เป็นกรรมการผู้มี ให้เช่าเครื่องจักรและ กระแสเงินสด
อ านาจลงนามของบริษัท นิวเคด จ ากัด อุปกรณ์ ขายวัสดุ สุทธิของกิจการ
นางสุธีรา พุทธารี เป็นกรรมการผู้มีอ านาจลง ก่อสร้างและรับจ้าง
นามและผู้ถือหุ้นของบริษัท นิวเดเคด จ ากัด ก่อสร้างโครงการ
โดยทั้งสองคนเป็นน้องสาวของนายพลพัฒ ก่อสร้างทางหลวง
กรรณสูต ประธานเจ้าหน้าที่บริหารของ หมายเลข 7 ชลบุรี-
บริษัท พัทยา รวมทั้งจ้าง
ส ารวจเส้นทาง
จังหวัดกาญจนบุรี
บริษัท เรือนรพี จ ากัด 40.89 40.89 (40.89) รายการเกิดจากงาน ให้ผ่อนช าระตาม
นางสุทัศนีย์ กรรณสูต และนางสุธีรา พุทธารี ก่อสร้างบ้านจัดสรร กระแสเงินสด
เป็นกรรมการผู้มีอ านาจลงนามและผู้ถือหุ้น โครงการบ้านบาราน ี สุทธิของกิจการ
ของบริษัท เรือนรพี จ ากัด
โดยทั้งสองคนเป็นน้องสาวของนายพลพัฒ
กรรณสูต ประธานเจ้าหน้าที่บริหารของ
บริษัท
บริษัท อีสท ์ แบงค็อค แอสเซ็ทส์ จ ากัด 25.38 25.38 (25.38) รายการเกิดจากงาน ให้ผ่อนช าระตาม
นางสุทัศนีย์ กรรณสูต และนางสุธีรา พุทธารี ก่อสร้างบ้านและ กระแสเงินสด
เป็นกรรมการผู้มีอ านาจลงนามและผู้ถือหุ้น ระบบสาธารณูปโภค สุทธิของกิจการ
ของบริษัท อีสท์ แบงค็อค แอสเซ็ทส์ จ ากัด ของโครงการก่อสร้าง
โดยทั้งสองคนเป็นน้องสาวของนายพลพัฒ บ้านจัดสรร
กรรณสูต ประธานเจ้าหน้าที่บริหารของ
บริษัท
