2566
คำอธบิ ายและวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
02-1965038 ir@pttor.com pttor.com PTT Oil and Retail Business Public Company Limited
ข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ 206,268 191,560 192,542 0.5% (6.7%) 789,785 769,224 (2.6%)
กา ไรจากการด าเนินงานกอ่ นค่าเสื่อมราคา
1,254 7,546 2,523 (66.6%) >100% 20,608 21,206 2.9%
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
กา ไรสุทธ*ิ (744) 5,170 193 (96.3%) >100% 10,370 11,094 7.0%
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) (0.06) 0.43 0.02 (95.3%) >100% 0.86 0.92 7.0%
*กา ไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของ OR (บริษทั ใหญ)่
ผลการดำเนินงาน 4Q/66
บริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“OR”)
มีรายได้ขายและบริการ 192,542 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 982 ล้านบาท (+0.5%) จากไตรมาสก่อนหน้า โดยหลักจากปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น
ของกลุ่มธุรกิจ Mobility และกลุ่มธุรกิจ Lifestyle ส่งผลให้ไตรมาสนี้รายได้ขายและบริการของกลุ่มธุรกิจ Mobility เพิ่มขึ้น 0.5% ถึงแม้ว่า
มีราคาขายเฉลี่ยลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลกจากปริมาณอุปทานน้ำมันที่ปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง รวมทั้งความกังวลต่อเศรษฐกิจ
ประเทศจีนกดดันต่ออุปสงค์น้ำมัน จากภาคการผลิตและอุตสาหกรรมในจีนยังอยู่ในแนวโน้มชะลอตัว กลุ่มธุรกิจ Lifestyle เพิ่มขึ้น 6.6%
โดยหลักจากปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้นตามปัจจัยฤดูกาล อย่างไรก็ตามกลุ่มธุรกิจ Global ปรับลดลง 7.6% ตามปริมาณจำหน่ายน้ำมัน
ที่ลดลงในประเทศฟิลิปปินส์เป็นหลัก ใน 4Q/66 มี EBITDA จำนวน 2,523 ล้านบาท ลดลง 5,023 ล้านบาท (-66.6%) เมื่อเทียบกับ 3Q/66
โดยลดลงจากกลุ่มธุรกิจ Mobility จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่ลดลงซึ่งเป็นไปตามทิศทางราคาน้ำมันในตลาดโลก เช่นเดียวกับ
กลุ่มธุรกิจ Global กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลงโดยหลักในประเทศฟิลิปปินส์ และ สปป.ลาว สำหรับกลุ่มธุรกิจ Lifestyle เพิ่มขึ้นจากธุรกิจ
ค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม สำหรับภาพรวมของค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้น โดยหลักจากรายได้อื่นจาก PTT Group Supply Chain
Collaboration ที่ลดลง รวมทั้งมีค่าจ้างบุคคลภายนอก และค่าประชาสัมพันธ์ที่เพิ่มขึ้น สำหรับส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุน (Share of gain from
investments) อ่อนตัวลงเล็กน้อย ในไตรมาสนี้มีผลขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนและตราสารอนุพันธ์ส่งผลให้ใน 4Q/66 OR มีกำไรสุทธิ
จำนวน 193 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อน 4,977 ล้านบาท (-96.3%) และคิดเป็นกำไรต่อหุ้น 0.02 บาท
ผลการดำเนินงาน ปี 2566
OR มีกำไรสุทธิจำนวน 11,094 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
724 ล้านบาท (+7.0%) จาก EBITDA ที่เพิ่มขึ้น 598 ล้านบาท ถึงแม้ว่ารายได้ขายและบริการลดลง 20,561 ล้านบาท โดยหลักเป็นผลมาจาก
ราคาจำหน่ายน้ำมันที่ลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลกที่มีระดับต่ำกว่า แม้ว่าบริษัทจะมีปริมาณขายน้ำมันที่เพิ่มขึ้นตามการฟื้นตัว
ของเศรษฐกิจของทั้งประเทศไทยและต่างประเทศในภูมิภาค รวมทั้งการกลับมาของภาคท่องเที่ยว ส่งผลให้ปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้นมาก
ในผลิตภัณฑ์น้ำมันอากาศยาน สำหรับกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลติ รโดยรวมของกลมุ่ ธรุ กจิ Mobility อยู่ในระดับใกล้เคียงเดิม และกลมุ่ ธรุ กจิ Global
ปรับลดลงตามสภาวะตลาด โดยกลุ่มธุรกิจ Lifestyle มีการเติบโตอย่างต่อเนื่อง รวมทั้งมีค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้น 4.8%
โดยหลักจากค่าใช้จ่ายที่แปรผันตามปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น เช่น ค่าจ้างบุคคลภายนอก ค่าสาธารณูปโภค เป็นต้น รวมทั้งมีผลกำไร
จากอัตราแลกเปลี่ยนลดลงตามค่าเงินบาทที่แข็งค่าขึ้นเล็กน้อย และมีผลขาดทุนจากตราสารอนุพันธ์ลดลง นอกจากนี้ยังมีต้นทุนทางการเงิน
ที่เพิ่มขึ้นตามอัตราดอกเบี้ยในตลาด จากปัจจัยหลักข้างต้น ส่งผลให้ในปี 2566 OR มีกำไรสุทธิดีขึ้นเล็กน้อยซึ่งคิดเป็นกำไรต่อหุ้น 0.92 บาท
เพิ่มขึ้นจากปี 2565 7.0%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
2
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ฐานะทางการเงิน ณ 31 ธันวาคม 2566
OR มีสินทรัพย์รวม 220,236 ล้านบาท ลดลง 5,268 ล้านบาท
จากสิ้นปี 2565 โดยหลักมาจากลูกหนี้อื่นที่ลดลงจากการได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงค้างรับ OR มีหนี้สิน รวมจำนวน
110,728 ล้านบาท ลดลง 11,015 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการคืนเงินกู้ระยะยาว สำหรับส่วนของผู้ถือหุ้น มีจำนวน 109,508 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 5,747 ล้านบาท จากกำไรสุทธิระหว่างงวด สุทธิกับการจ่ายเงินปันผลจำนวนรวม 4,800 ล้านบาท
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
3
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เศรษฐกิจไทย 4Q/66 มีแนวโน้มอยู่ในทศิ ทางฟื้นตวั ต่อเนอื่ ง โดยมีแรงส่งสำคัญจากการฟื้นตัวของการท่องเทยี่ วซงึ่ เป็นสว่ นสนับสนนุ
การบริโภคภาคเอกชนให้ขยายตัวดี โดยเฉพาะในภาคบริการ ส่งผลให้ตลาดแรงงานและรายได้ของลูกจ้างที่เกี่ยวข้องฟื้นตัวต่อเนื่อง
อย่างไรก็ตาม ยังคงต้องติดตามความเสี่ยงของภาคการส่งออกที่ฟื้นตัวช้ากว่าประเมินไว้จากปัจจัยอุปสงค์จีนที่ชะลอลง ประกอบกับ
เศรษฐกิจโลกที่อาจฟื้นตัวช้ากว่าคาดจากปัญหาภูมิรัฐศาสตร์โลกที่รุนแรงขึ้น ด้านอัตราเงินเฟ้ออยใู่นระดับต่ำทยอยปรับลดลงกลับเข้าสู่กรอบ
เป้าหมาย โดยคาดการขยายตัวทางเศรษฐกิจอยู่ที่ 2.0-3.0% ในไตรมาสนี้ตามการประเมินของธนาคารแห่งประเทศไทย อย่างไรก็ดี ยังคงต้อง
ติดตามความเสี่ยงด้านเงินเฟ้อที่อาจส่งผ่านไปสู่ต้นทุนที่เพิ่มสูงขึ้น อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเทียบดอลลาร์สหรัฐฯ ผันผวน ตามทิศทาง
นโยบายการเงินของธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่มีความไม่แน่นอน และตลาดการเงินโลกที่ผันผวน
เศรษฐกิจไทยปี 2566 ฟื้นตัวต่อเนื่องแม้เศรษฐกิจโลกจะชะลอตัวโดยคาดว่าในปี 2566 นี้ เศรษฐกิจไทยยังสามารถเติบโตได้
ที่ 2.5-3.0% โดยมีแรงส่งจากภาคเอกชนและภาคการท่องเที่ยวที่คาดว่าจำนวนนักท่องเที่ยวต่างประเทศจะขยายตัว 28.3 ล้านคน
ขณะที่การบริโภคภาคเอกชนคาดเติบโตอยู่ที่ 4.0-7.0% การส่งออกสินค้าชะลอตัวตามเศรษฐกิจโลก โดยอัตราเงินเฟ้อทั่วไปผ่านจุดสูงสุดไป
แล้วในช่วงปลายปี 2565 โดยคาดการณ์ปีนี้จะอยู่ที่ระดับ 1.3% และต้องติดตามเงินเฟ้อพื้นฐานที่อาจสูงนานกว่าคาดจากการส่งผ่านต้นทุน
ของธุรกิจ และการฟื้นตัวของเศรษฐกิจพร้อมกับการขึ้นดอกเบี้ยต่อเนื่องเพื่อจัดการกับแรงกดดันเงินเฟ้อในหลายประเทศ
เศรษฐกิจโลก 4Q/66 มีความไม่แน่นอนสูงจากผลของการส่งผ่านนโยบายการเงินที่เข้มงวดของประเทศส่วนใหญ่ ส่งผลกระทบ
ต่อกำลังซื้อของผู้บริโภคและต้นทุนของภาคธุรกิจ ราคาพลังงานโลกยังได้รับแรงกดดันจากความกังวลต่อการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก
โดยเฉพาะเศรษฐกิจจีนที่ฟื้นตัวช้ากว่าคาด ท่ามกลางความพยายามในการปรับลดกำลังการผลิตน้ำมันเพิ่มเติมของกลุ่ม OPEC+
ความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์ที่อาจรุนแรง ขยายวง และยืดเยื้อกว่าคาดก่อให้เกิดผลกระทบต่อบรรยากาศการลงทุน โดยเศรษฐกิจ
สหรัฐอเมริกา ใน 4Q/66 เติบโตในอัตราที่ชะลอตัวลงจากไตรมาสก่อนหน้าอยู่ที่ 3.3% ด้วยภาคธุรกิจปรับลดปริมาณการลงทุน
ในสินค้าคงคลัง และการใช้จ่ายภาคการบริโภคชะลอตัวลง อย่างไรก็ดี การเติบโตน่าจะเพียงพอที่จะพยุงไม่ให้เศรษฐกิจสหรัฐทั้งปี 2566
เข้าสู่ภาวะถดถอย เศรษฐกิจจีน 4Q/66 GDP ขยายตัว 5.2% จากการขยายตัวที่ 4.9% ใน 3Q/66 จากการส่งออกของจีนที่เริ่มส่งสัญญาณ
กลับมาฟื้นตัว อัตราเงินเฟ้อปรับตัวลดลง อย่างไรก็ตามยังคงเผชิญความเสี่ยงจากภาวะแรงกดดันจากการหดตัวทางเศรษฐกิจ และภาวะหนี้สิน
ในภาคอสังหาริมทรัพย์ที่ยังยืดเยื้อ ความไม่แน่นอนเกี่ยวกับการจ้างงาน และรายได้ครัวเรือน ตลอดจนความเชื่อมั่นของภาคธุรกิจที่อ่อนแอ
อาจเป็นอุปสรรคต่อความพยายามในการพลิกฟื้นการเติบโตทางเศรษฐกิจในปี 2567
เศรษฐกิจโลกปี 2566 มีแนวโน้มขยายตัวในอัตราที่ชะลอลงหลังการเร่งขึ้นดอกเบี้ยของธนาคารกลางส่วนใหญ่เพื่อต่อสู้กับเงินเฟ้อ
โดยชะลอความร้อนแรงลงไปแต่ยังคงอยู่ในระดับสูงจากปัจจัยเสี่ยงต่าง ๆ เช่น วิกฤตอสังหาริมทรัพย์ในจีน ราคาสินค้าโภคภัณฑ์ที่ผันผวน
และความแตกแยกทางภูมิรัฐศาสตร์ การเปิดประเทศของจีนจะสนับสนุนการฟื้นตัวของเศรษฐกิจกลุ่มประเทศเอเชียในระยะข้างหน้า
อย่างไรก็ตามจนถึงปัจจุบัน การฟื้นตัวของเศรษฐกิจจีนยังค่อยเป็นค่อยไป ขณะที่เสถียรภาพระบบการเงินมีความเสี่ยงเพิ่มขึ้นจากปัญหา
สถาบันการเงิน ธนาคารกลางส่วนใหญ่ยังดำเนินนโยบายแบบเข้มงวดเนื่องจากประเด็นด้านเงินเฟ้อยังคงอยู่
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
4
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ 206,268 191,560 192,542 0.5% (6.7%) 789,785 769,224 (2.6%)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 193,431 178,429 179,254 0.5% (7.3%) 736,408 717,038 (2.6%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 5,727 5,514 5,878 6.6% 2.6% 21,082 22,365 6.1%
: กลุ่มธุรกจิ Global 12,151 12,583 11,624 (7.6%) (4.3%) 52,154 49,240 (5.6%)
: อื่นๆ 271 272 281 3.3% 3.7% 1,061 1,108 4.4%
รายได้อื่น 1,027 1,543 1,075 (30.3%) 4.7% 3,509 4,729 34.8%
ค่าใช้จ่ายด าเนินงาน 6,500 5,822 7,065 21.4% 8.7% 22,082 24,195 9.6%
ก าไรจากการด าเนินงานก่อนค่าเสื่อมราคา
1,254 7,546 2,523 (66.6%) >100% 20,608 21,206 2.9%
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility (193) 5,669 1,230 (78.3%) >100% 13,911 14,436 3.8%
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 1,226 1,383 1,504 8.7% 22.7% 5,238 5,677 8.4%
: กลุ่มธุรกจิ Global 253 550 3 (99.5%) (98.8%) 1,470 1,399 (4.8%)
: อื่นๆ (21) (54) (240) <(100%) <(100%) (33) (320) <(100%)
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย 1,699 1,673 1,747 4.4% 2.8% 6,503 6,799 4.6%
ก าไรจากการด าเนินงานตามส่วนงาน (445) 5,873 776 (86.8%) >100% 14,105 14,407 2.1%
: กลุ่มธุรกจิ Mobility (1,223) 4,644 174 (96.3%) >100% 9,974 10,270 3.0%
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 730 905 988 9.2% 35.3% 3,321 3,731 12.3%
: กลุ่มธุรกจิ Global 83 384 (169) <(100%) <(100%) 824 727 (11.8%)
: อื่นๆ (24) (58) (243) <(100%) <(100%) (36) (335) <(100%)
ส่วนแบ่งก าไรจากการร่วมค้าและบริษัทร่วม 128 115 106 (7.8%) (17.2%) 490 539 10.0%
ก าไร(ขาดทุน)จากตราสารอนุพันธ์ (80) (241) (174) 27.8% <(100%) (1,068) (1,016) 4.9%
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลี่ยน (55) 732 (450) <(100%) <(100%) 1,112 1,024 (7.9%)
รายได้และค่าใช้จ่ายอื่นๆ (549) 305 8 (97.4%) >100% (473) (51) 89.2%
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBIT) (1,001) 6,784 266 (96.1%) >100% 14,166 14,903 5.2%
ต้นทุนทางการเงิน 353 362 349 (3.6%) (1.1%) 1,155 1,369 18.5%
ภาษีเงินได้ (611) 1,252 (277) <(100%) 54.7% 2,638 2,437 (7.6%)
ก าไรสุทธิ* (744) 5,170 193 (96.3%) >100% 10,370 11,094 7.0%
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) (0.06) 0.43 0.02 (95.3%) >100% 0.86 0.92 7.0%
*กา ไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของ OR (บริษทั ใหญ)่
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
5
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สถานการณ์ราคาน้ำมนั
สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA) เดือนมกราคม 2567 รายงานความต้องการใช้นำ้ มนั
ของโลกในป ี2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 101.7 ล้านบาร์เรลต่อวัน เพิ่มขึ้น 2.3 ล้านบาร์เรลต่อวัน จากปี 2565 โดยหลักมาจากประเทศจีนที่มีการฟื้นตัว
จากการเดินทาง ขณะที่การเติบโตอุปสงค์น้ำมันใน 4Q/66 ชะลอตัวมาอยู่ที่ 1.7 ล้านบาร์เรลต่อวัน จาก 3.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน
ใน 2Q/66-3Q/66 การปรับตัวลดลงหลักมาจากกลุ่มประเทศยุโรปที่ได้รับผลกระทบจากอัตราดอกเบี้ยที่อยู่ในระดับสูง กดดันต่อภาคการผลิต
และอุตสาหกรรม
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : เหรียญสหรัฐฯ/บาร์เรล 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
น ามันดิบดูไบ 84.9 86.7 83.6 (3.6%) (1.5%) 96.3 82.1 (14.7%)
น ามันเบนซิน 94.3 105.7 96.1 (9.1%) 1.9% 115.2 98.8 (14.2%)
น ามันดีเซล 124.2 113.6 104.7 (7.8%) (15.7%) 130.6 104.0 (20.4%)
น้ามันอากาศยาน/น้ามันกา๊ ด 118.3 112.8 107.2 (5.0%) (9.4%) 126.7 104.6 (17.4%)
ราคาน้ำมันดิบดูไบ 4Q/66 เฉลี่ยอยู่ที่ 83.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ต่ำกว่า 3Q/66 ที่เฉลี่ยที่ระดับ 86.7 เหรียญสหรัฐฯ
ต่อบาร์เรล มีสาเหตุมาจาก (1) ความผิดหวังของนักลงทุนต่อการประชุมของกลุ่ม OPEC+ ในเดือนพฤศจิกายน สำหรับการกำหนด
กำลังการผลิตปี 2567 ที่มีการปรับลดกำลังการผลิตและการส่งออกรวม 2.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน ในช่วง 1Q/67 โดยหลักยังคงมาจาก
การลดกำลังการผลิตของซาอุดิอาระเบียและการลดการส่งออกจากรัสเซีย ประกอบกับการถอนตัวของประเทศแองโกลาจากสมาชิก OPEC
เนื่องจากโควตาการผลิตที่ลดลง (2) อุปทานน้ำมันดิบจากการผลิตน้ำมันดิบของสหรัฐฯ ที่ปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง โดยกำลังการผลิต
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
6
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
น้ำมันดิบในเดือนตุลาคมของสหรัฐอเมริกา เพิ่มขึ้นมากกว่า 13.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน ซึ่งเป็นระดับสูงสุดตั้งแต่ก่อนมีการแพร่ระบาดของ
โรค COVID-19 (3) ความกังวลต่อเศรษฐกิจประเทศจีนกดดันต่ออุปสงค์น้ำมันภายในประเทศ โดยดัชนีผู้จัดการฝ่ายจัดซื้อ (PMI) ของจีน
ปรับตัวลดลงใน 4Q/66 สะท้อนว่าภาคการผลิตและอุตสาหกรรมในจีนยังอยู่ในแนวโน้มชะลอตัวและยังคงจำเป็นต้องมีนโนบายในการกระตุ้น
เศรษฐกิจ แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันได้รับปัจจัยสนับสนุนจากจากสถานการณ์ความไม่สงบในภูมิภาคตะวันออกกลาง โดยกลุ่มฮามาสได้มี
การโจมตีต่ออิสราเอล ทำให้ราคาน้ำมันดิบปรับตัวเพิ่มขึ้นจากความกังวลด้านอุปทานน้ำมัน นอกจากนี้ธนาคารกลางสหรัฐอเมริกา
ส่งสัญญาณการปรับลดอัตราดอกเบี้ยลงในปี 2567 ทำให้เกิดความหวังต่อการเติบโตของเศรษฐกิจและสนับสนุนอุปสงค์น้ำมันในอนาคต
ราคาน้ำมันดิบดูไบปี 2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 82.1 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ต่ำกว่าปี 2565 ที่มีค่าเฉลี่ยระดับ 96.3 เหรียญสหรัฐฯ
ต่อบาร์เรล โดยมีสาเหตุมาจากความกังวลต่อภาคการเงิน ในสหรัฐอเมริกา รวมทั้งการปรับอัตราดอกเบี้ยของธนาคารในสหรัฐอเมริกา
สู่ระดับ 5.25 – 5.50% ในปี 2566 ทำให้ต้นทุนทางการเงินปรับตัวเพิ่มขึ้นในหลายอุตสาหกรรม และปัญหาเงินเฟ้อในกลุ่มประเทศ OECD
ทำให้กิจกรรมทางเศรษฐกิจชะลอตัวลง ขณะที่ความกังวลต่อเศรษฐกิจจีนทางด้านภาคอุตสาหกรรมและภาคอสังหาริมทรัพย์
ยังคงเป็นปัจจัยหนึ่งที่กดดันอุปสงค์น้ำมัน โดยสะท้อนออกมาในตัวเลขเศรษฐกิจต่างๆ เช่น ตัวเลขการส่งออก ดัชนีผู้จัดการฝ่ายจัดซื้อ
ที่ชะลอตัวอย่างต่อเนื่อง อีกทั้งปริมาณการผลิตน้ำมันดิบของสหรัฐในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้น อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันดิบดูไบในปี 2566
ได้รับปัจจัยสนับสนุนจากการปรับลดกำลังการผลิตของกลุ่ม OPEC+ นำโดยซาอุดิอาระเบีย และการลดการส่งออกน้ำมันจากรัสเซีย
นอกจากนี้การเติบโตของเศรษฐกิจของสหรัฐฯ ที่ปรับตัวดีขึ้น ถึงแม้อัตราดอกเบี้ยจะคงอยู่ในระดับสูง แต่ GDP มีการปรับตัวเพิ่มขึ้น
อย่างต่อเนื่อง ประกอบกับตลาดแรงงานของสหรัฐฯ ที่ยังคงแข็งแกร่ง
ราคาน้ำมันสำเร็จรูปตลาดสิงคโปร์ใน 4Q/66 ราคาน้ำมันเบนซิน เฉลี่ยอยู่ที่ 96.1 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 3Q/66
ที่มีค่าเฉลี่ย 105.7 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล มีการปรับตัวลดลงมากกว่าราคาน้ำมันดิบดูไบอย่างเป็นนัยสำคัญ อุปสงค์น้ำมันเบนซิน
ในภูมิภาคเอเชียชะลอตัว โดยหลักจากประเทศจีนที่มีการเติบโตของกลุ่มรถยนต์ไฟฟ้าเพิ่มขึ้น แต่อย่างไรก็ตามปริมาณการจำหน่ายเบนซิน
ในอินเดียปรับตัวเพิ่มขึ้นเนื่องจากเทศกาลวันหยุดที่สนับสนุนการเดินทางในประเทศ ประกอบกับการสิ้นสุดฤดูกาลมรสุม นอกจากนี้
การส่งออกเบนซินของจีนปรับตัวลดลงในช่วงปลายปีจากโควตาการส่งออกน้ำมันสำเร็จรูปที่มีจำกัด ราคาน้ำมันดีเซล ใน 4Q/66 เฉลี่ยอยู่ที่
104.7 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 3Q/66 ที่มีค่าเฉลี่ย 113.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรลมีการปรับตัวลดลงมากกว่าราคาน้ำมันดิบ
ดูไบอย่างเป็นนัยสำคัญ โดยได้รับปัจจัยกดดันจากอุปทานของอินเดีย ซึ่งเป็นผู้ส่งออกน้ำมันดีเซลรายหลักเนื่องจากรัฐบาลอินเดียสนับสนุน
ลดภาษีการส่งออกลง ประกอบกับความกังวลต่ออุปสงค์ในประเทศจีน ทั้งด้านอุตสาหกรรมและอสังหาริมทรัพย์ ส่งผลให้ปริมาณน้ำมันดีเซล
สำรองเชิงพาณิชย์ที่สิงคโปร์ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า รวมทั้งการชะลอตัวทางด้านเศรษฐกิจ และอุตสาหกรรมโดยเฉพาะยุโรป
ในทางกลับกันราคาน้ำมันดีเซลได้รับปัจจัยสนับสนุนจาก การส่งออกของจีนลดลงเนื่องจากการขาดแคลนโควตาการส่งออก ประกอบกับ
ปริมาณการจำหน่ายดีเซลในอินเดียฟื้นตัวจากไตรมาสก่อนหน้า เนื่องจากช่วงเทศกาลในช่วงปลายปี รวมทั้งอุณหภูมิที่ลดลงในสหรัฐอเมริกา
ทำให้มีความต้องการเพิ่มสำหรับการทำความร้อนสอดคล้องกับปริมาณดีเซลสำรองเชิงพาณิชย์ของสหรัฐอเมริกาที่อยู่ในระดับต่ำ
ราคาน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด ใน 4Q/66 มีค่าเฉลี่ยอยู่ที่ 107.2 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 3Q/66 ที่มีค่าเฉลี่ย
112.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล มีการปรับตัวลดลงมากกว่าราคาน้ำมันดิบดูไบ โดยอุปทานน้ำมันอากาศยานได้รับปัจจัยกดดันจากจีน
ที่เน้นการส่งออกน้ำมันอากาศยานมากขึ้น ประกอบกับการสิ้นสุดการปิดซ่อมบำรุงโรงกลั่นในตะวันออกกลางทำให้อุปทานน้ำมันอากาศยาน
ปรับตัวสูงขึ้น ด้านความต้องการน้ำมันก๊าดในญี่ปุ่นปรับตัวลดลงเนอื่ งจากอุณหภูมิที่อบอนุ่ ขึ้นกวา่ ปกติในช่วงหน้าหนาวที่ผ่านมา ทั้งนี้อุปสงค์
น้ำมันอากาศยานในสหรัฐอเมริกาปรับตัวสูงขึ้นจากเทศกาลวันหยุดในช่วงปลายปี สอดคล้องกับปริมาณน้ำมันอากาศยานคงคลัง
ในสหรัฐอเมริกาและยุโรปต่างปรับตัวลดลงอย่างต่อเนื่อง ด้านการเดินทางทางอากาศในอินเดียปรับเพิ่มขึ้นเช่นเดียวกันในช่วงเทศกาล ส่งผลให้
อุปสงค์น้ำมันอากาศยานในอินเดียเพิ่มขึ้น อีกทั้งจีนได้ประกาศขยายนโยบาย Free Visa ให้แก่นักท่องเที่ยวในหลายประเทศ
ในปี 2566 ราคาน้ำมันสำเร็จรูปตลาดสิงคโปร์มีการปรับตัวลดลงมากกว่าราคาน้ำมันดิบดูไบ เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า
ราคาน้ำมันเบนซิน เฉลี่ยอยู่ที่ 99.0 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจากปี 2565 ที่มีค่าเฉลี่ย 115.2 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล เนื่องจาก
อุปสงค์รถยนต์ไฟฟ้าในจีนเพิ่มอย่างรวดเร็ว ประกอบกับอุปสงค์เบนซินในสหรัฐอเมริกาและยุโรปชะลอตัวลง อย่างไรก็ตามอุปสงค์น้ำมันเบนซิน
ในปี 2566 เติบโตจากปีก่อนหน้าประมาณ 0.8 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยหลักมาจากอินเดีย เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ และลาตินอเมริกา
ราคาน้ำมันดีเซล เฉลี่ยอยู่ที่ 104.0 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจากปี 2565 ที่มีค่าเฉลี่ย 130.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
7
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
มาจากเศรษฐกิจที่ชะลอตัวและปัญหาเงินเฟ้อ ส่งผลต่อความต้องการน้ำมันดีเซลทั้งภาคครัวเรือนและอุตสาหกรรมในกลุ่มประเทศ OECD
นอกจากนี้สถานการณ์คลื่นความร้อนทั่วโลก กดดันความต้องการดีเซลสำหรับการใช้เป็นเชื้อเพลิงให้ความร้อน ด้านอุปทานดีเซลในเอเชีย
ปรับตัวเพิ่มขึ้นเนื่องจากจีนได้ประกาศโควตาการส่งออกน้ำมันเพิ่มขึ้นในปี 2566 แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันดีเซลได้รับปัจจัยสนับสนุน
จากอินเดียมีอุปสงค์ดีเซลเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องทั้งภาคอุตสาหกรรม ภาคการเกษตร และภาคการขนส่ง รวมทั้งโรงกลั่นในฝั่งตะวันตกได้รับ
ผลกระทบจากสถานการณ์คลื่นความร้อนทำให้ต้องมีการลดกำลังการผลิตลง ราคาน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด เฉลี่ยอยู่ที่
104.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจากปี 2565 ที่มีค่าเฉลี่ย 126.7 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ราคาน้ำมันอากาศยานได้รับปัจจัยกดดัน
จากการเดินทางระหว่างประเทศของจีนที่ยังคงต่ำกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 อย่างมีนัยสำคัญ รวมทั้งการขนส่งสินค้า
ทางอากาศยังได้รับกดดันจากเศรษฐกิจที่ชะลอตัว สอดคล้องกับตัวเลขการส่งออกในจีนที่ยังคงอ่อนแอ และความต้องการน้ำมันก๊าด
สำหรับการให้ความร้อนลดลงเนื่องจากผลกระทบของเอลนีโญ แต่ราคาน้ำมันอากาศยานได้รับปัจจัยสนับสนุนจากการเติบโตของการเดินทาง
ทั่วโลกอย่างต่อเนื่อง ทำให้ความต้องการน้ำมันอากาศยานในปี 2566 เพิ่มขึ้นมากถึง 1.0 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยหลักมาจากการเติบโตในกลุ่ม
ประเทศในเอเชียและตะวันออกกลาง
สถานการณ์การใช้น้ำมันในประเทศ ปี 2566 กรมธุรกิจพลังงานรายงานภาพรวมการใช้น้ำมันเชื้อเพลิง ทั้งปี เฉลี่ยอยู่ที่
152.3 ล้านลิตรต่อวัน เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าที่ 0.4% โดยน้ำมันอากาศยานเชิงพาณิชย์ (Jet A-1) ปรับตัวเพิ่มขึ้น 50.9% กลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น
3.4% และกลุ่ม LPG เพิ่มขึ้น 0.7% ขณะที่กลุ่มดีเซลลดลง 5.7%
การใช้น้ำมันกลุ่มเบนซิน เฉลี่ยอยู่ที่ 31.7 ล้านลิตรต่อวัน เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 3.4%
โดยมาจากแก๊สโซฮอล์ 95 ที่ 18.0 ล้านลิตรต่อวัน และแก๊สโซฮอล์ อี20 เพิ่มขึ้น
มาอยู่ที่ 5.9 ล้านลิตร/วัน โดยได้รับปัจจัยสนับสนุนจากนโยบายรัฐบาลที่ได้มี สว่ นแบ่งการตลาดของ OR
การปรับลดราคาน้ำมันเบนซินลงทุกประเภทเป็นระยะเวลา 3 เดือน มีผลตั้งแต่
42.2 %
วันที่ 7 พฤศจิกายน 2566 ถึงวันที่ 31 มกราคม 2567 เพื่อช่วยเหลือค่าครองชีพ
ประชาชน
ข้อมูลจากกรมธุรกิจพลงังาน กระทรวงพลังงาน
การใช้น้ำมันอากาศยานเชิงพาณชิ ย ์(Jet A-1) เฉลี่ยอยู่ที่ 13.5 ล้านลิตรต่อวัน เดือนมกราคมถึงเดือนธันวาคม ปี 2566
(โดยคำนวณรวมทุกผลิตภัณฑ์ ยกเว้นน้ำมันเตาที่จำหนา่ยให้การไฟฟ้าฝ่ายผลิต)
เพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้าที่ 50.9% เนื่องจากการท่องเที่ยวเริ่มฟื้นตัว โดยรัฐบาลได้มี
การประกาศใช้นโยบายฟรีวีซ่าสำหรับนักท่องเที่ยวหลายประเทศ เช่น จีน อินเดีย ไต้หวัน
และคาซัคสถาน ทำให้สนับสนุนการเดินทางทางอากาศเพิ่มมากขึ้น
การใช้น้ำมันกลุ่มดเีซล เฉลี่ยอยู่ที่ 68.9 ล้านลิตรต่อวัน ลดลงจากจากปีก่อน 5.7% โดยน้ำมันดีเซลปรับตัวลดลงทุกประเภท ยกเว้น
น้ำมันดีเซล บี7 อย่างไรก็ตามภาครัฐยังคงมีมาตรการช่วยเหลือราคาน้ำมันดีเซล โดยลดอัตราภาษีสรรพสามิตและกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง
เพื่อรักษาระดับราคาน้ำมันดีเซลไม่ให้เกิน 30 บาท/ลิตร
การใช้ LPG เฉลี่ยอยู่ที่ 17.6 ล้านกก.ต่อวัน เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 0.6% โดยการใช้ภาคขนส่งเพิ่มขึ้น 3.6% อยู่ที่
2.3 ล้าน กก./วัน ภาคปิโตรเคมีเพิ่มขึ้น 0.9% มาอยู่ที่ 7.6 ล้าน กก./วัน ขณะที่การใช้ภาคครัวเรือนและอุตสาหกรรมหดตัวลดลง 0.1%
และ 1.6% หรือคิดเป็น 5.7 ล้าน กก./วัน และ 2.0 ล้าน กก./วัน ตามลำดับ
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
8
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Mobility
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
จ านวนสถานีบริการ (สถานี)
สถานีบริการน ามัน* 2,161 2,203 2,256 53 95 2,161 2 ,256 95
EV Station PluZ** 131 560 705 145 574 131 7 05 574
สถานีบริการ LPG *** 233 234 234 - 1 233 234 1
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ธุรกจิ ค้าปลีกน ามัน 3 ,283 2 ,944 3 ,076 4.5% (6.3%) 13,133 12,433 (5.3%)
ธุรกจิ ตลาดพาณิชย์ 3 ,696 3 ,812 3 ,903 2.4% 5.6% 13,713 15,209 10.9%
รวมปริมาณขาย 6,979 6,756 6,979 3.3% 0.0% 26,846 27,642 3.0%
สัดส่วนปริมาณขายตามผลิตภัณฑ์ (%)
กา๊ ซปิโตรเลียมเหลว (LPG) 13.6% 12.9% 12.7% - - 13.6% 12.6% -
น ามันอากาศยาน 10.6% 12.9% 12.5% - - 8.6% 12.4% -
ดีเซล 45.4% 45.1% 47.6% - - 45.8% 46.0% -
เตา 7.5% 6.0% 5.4% - - 8.3% 6.0% -
เบนซิน 21.1% 21.0% 20.1% - - 21.6% 21.0% -
หล่อลื่น 0.5% 0.6% 0.6% - - 0.6% 0.6% -
อื่น ๆ 1.3% 1.5% 1.1% - - 1.5% 1.4% -
รวมสัดส่วนปริมาณขาย 100.0% 100.0% 100.0% - - 100.0% 100.0% -
ก าไรขั นต้นเฉลี่ยต่อลิตร (บาท/ลิตร) 0.48 1.26 0.75 - - 0.98 0.99 -
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Mobility (%) (0.1%) 3.2% 0.7% - - 1.9% 2.0% -
* รวมสถานบี ริการนา มนั ในประเทศไทยและเมยี นมา **จา นวนที่เปดิ บริการแล้วทั งในและนอกสถานบี ริการ
*** ไมร่วมสถานบี ริการ LPG ที่ตั งอยู่ในพนื ที่เดียวกบั สถานบี ริการนา มนั
ผลการดำเนนิ งาน 4Q/66 เทยี บ 3Q/66
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 825 ล้านบาท (+0.5%) เป็นผลจากปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้นเป็นจำนวน
223 ล้านลิตร (+3.3%) ขณะที่ราคาน้ำมันในตลาดโลกปรับลดลง ธุรกิจตลาดพาณิชย์มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น
91 ล้านลิตร (+2.4%) จากดีเซลเป็นหลัก น้ำมันอากาศยานใกล้เคียงเดิม สำหรับน้ำมันเตาปรับลดลงในภาคเรือขนส่ง
จากการแข่งขันที่สูงขึ้น ในส่วนของธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น 132 ล้านลิตร (+4.5%) จากดีเซล
เนื่องจากมีการออกรายการกระตุ้นยอดขายในช่วงปลายปี ขณะที่เบนซินปรับลดลงเนื่องจากใน 3Q/66 มีการเดินทาง
ในประเทศมากกว่าในช่วงวันหยุดพิเศษ อย่างไรก็ตามในไตรมาสนี้มีการขยายสถานีบริการเพิ่มขึ้น 53 สถานี
• EBITDA ลดลง 4,439 ล้านบาท (-78.3%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง 0.51 บาท โดยธุรกิจค้าปลีก
น้ำมัน มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรของดีเซลและเบนซินปรับลดลง ธุรกิจตลาดพาณิชย์ มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตร
ปรับลดลงเช่นกันในดีเซลและน้ำมันเตาจากการแข่งขันที่สูงขึ้น สำหรับน้ำมันอากาศยานปรับเพิ่มขึ้นเนื่องจาก
โครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า โดยราคาอ้างอิงในช่วง 4Q/66 ปรับตัวลดลงจาก 3Q/66
สำหรับไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายการดำเนินงานสุทธิปรับเพิ่มขึ้น โดยหลักจากค่าจ้างบุคคลภายนอกในการซ่อมบำรุง
ตามแผนงานประจำปี และค่าส่งเสริมการขาย ส่งผลให้ EBITDA Margin ในไตรมาสนี้ อยู่ที่ 0.7% ต่ำกว่าไตรมาสก่อน
ที่มี EBITDA Margin อยู่ที่ 3.2%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
9
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งาน 4Q/66 เทยี บ 4Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 14,177 ล้านบาท (-7.3%) โดยหลักจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง
ในขณะที่ภาพรวมปริมาณจำหน่ายอยู่ในระดับเดิม ธุรกิจตลาดพาณิชย์ มีปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น 207 ล้านลิตร
(+5.6%) จากดีเซลเป็นหลัก น้ำมันอากาศยานปรับเพิ่มขึ้นจากการฟื้นตัวทางเศรษฐกิจ ขณะที่น้ำมันเตามีปริมาณขาย
ปรับลดลงจากภาคเรือขนส่งที่ต้นทุนโรงกลั่นที่ปรับสูงขึ้น สำหรับธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณจำหน่ายปรับลดลง
207 ล้านลิตร (-6.3%) จากการชะลอการปรับราคาจำหน่ายน้ำมันดีเซล ในช่วง 4Q/65 ส่งผลให้มียอดขายสูงกว่าปกติ
รวมทั้งเบนซินปริมาณจำหน่ายปรับลดลงเช่นกัน
• EBITDA เพิ่มขึ้น 1,423 ล้านบาท (+>100%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้น 0.27 บาท โดยหลัก
ในธุรกิจตลาดพาณิชย์ กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับเพิ่มขึ้นในน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจากโครงสร้างราคาขาย
ที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า หล่อลื่นปรับเพิ่มขึ้นเช่นกันจากการผลักดันยอดการจำหน่ายผลิตภัณฑ์
ทั้งด้านยานยนต์และอุตสาหกรรม ขณะที่ดีเซลปรับลดลงจากต้นทุนและการแข่งขันสูง น้ำมันเตาใกล้เคียงเดิม สำหรับ
ธุรกิจค้าปลกี นำ้ มนั กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับเพิ่มขึ้นในดีเซลเป็นหลักเนื่องจากใน 4Q/65 มีการนำเข้าดีเซลส่งผลให้
มีต้นทุนสูง และเบนซินมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับเพิ่มขึ้นเช่นกัน ในไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิปรบั เพ่มิ ขึ้น
จากค่าจ้างบุคคลภายนอก และค่าส่งเสริมการขาย ส่งผลให้ EBITDA Margin ใน 4Q/66 อยู่ที่ 0.7% เพิ่มขึ้นจาก -0.1%
ใน 4Q/65
ผลการดำเนนิ งาน ป ี2566 เทยี บ ป ี2565
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 19,370 ล้านบาท (-2.6%) จากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง แม้ว่าภาพรวม
ปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น 796 ล้านลิตร (+3.0%) โดยธุรกิจตลาดพาณิชย์ มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น
1,496 ล้านลิตร (+10.9%) จากน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจและการขยายตลาดที่เพิ่มขึ้น
ดีเซลปรับเพิ่มขึ้นเช่นกัน ขณะที่น้ำมันเตาปรับลดลงจากต้นทุนโรงกลั่นที่สูงขึ้น สำหรับธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณ
จำหน่ายปรับลดลง 700 ล้านลิตร (-5.3%) ในดีเซลเป็นหลัก เนื่องจากปี 2565 ได้ชะลอการปรับราคาจำหน่ายหน้าสถานี
บริการ ส่งผลให้มียอดขายสูงกว่าปกติ ขณะที่เบนซินมีปริมาณจำหน่ายใกล้เคียงเดิม โดยงวดนี้มีการขยายสถานีบริการ
เพิ่มขึ้น 95 สถานี
• EBITDA เพิ่มขนึ้ 525 ล้านบาท (+3.8%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้นเลก็ น้อย โดยหลักในธุรกิจคา้ ปลกี
น้ำมัน เบนซินมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้น ขณะที่ดีเซลมีกำไรขั้นต้นในภาพรวมปรับลดลงจากปริมาณขายที่ลดลง
ในธุรกิจตลาดพาณิชย์ กำไรขั้นต้นในภาพรวมลดลงจากดีเซลเป็นหลักและน้ำมันเตาจากการแข่งขันสูงตามสภาวะตลาด
ขณะที่น้ำมันอากาศยานมีกำไรขั้นต้นในภาพรวมปรับเพิ่มขึ้นตามปริมาณขายที่เพิ่มขึ้น ในงวดนี้มีค่าใช้จ่าย
ดำเนินงานสุทธิปรับเพิ่มขึ้นจาก ค่าส่งเสริมการขายและค่าสาธารณูปโภค รวมทั้งมีรายได้อื่นเพิ่มขึ้นจาก PTT Group
Supply Chain Collaboration ส่งผลให้ EBITDA Margin อยู่ที่ 2.0% ในปี 2566 เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจาก 1.9% ในปี 2565
ณ 31 ธันวาคม 2566 สถานีชาร์จยานยนต์ไฟฟ้า “EV Station PluZ” ติดตั้งสะสมแล้วทั้งสิ้นจำนวน 859 แห่ง เป็น DC Fast Charge
จำนวน 1,618 หัวชาร์จ แบ่งเป็นในสถานีบริการ จำนวน 681 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 545 แห่ง) และนอกสถานีบริการ จำนวน
178 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 160 แห่ง) โดยจำนวนแห่งที่ติดตั้งเพิ่มเติมในปี 2566 นั้นมากกว่าแผนที่เคยตั้งเป้าไว้ และปัจจุบัน OR ได้ขยาย
EV Station PluZ ครอบคลุมแล้ว 77 จังหวัดทั่วประเทศ ในส่วนของศูนยบ์ รกิ ารยานยนต ์FIT Auto มีจำนวนทั้งสิ้น 97 สาขา เปิดเพิ่มขึ้น 4 สาขา
จากไตรมาสที่แล้ว
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
10
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
OR เปิดตัวสถานีบริการ PTT Station Flagship วิภาวดี 62 อย่างเป็นทางการเมื่อเดือนธันวาคมที่ผ่านมา เป็นสถานีต้นแบบ
ที่ตอบโจทย์ทุกความต้องการ สอดคล้องกับไลฟ์สไตล์คนยุคใหม่ และที่สำคัญยังสะท้อนให้เห็นถึงแนวคิดในการดำเนินธุรกิจของ OR
ที่พร้อมสร้างโอกาสให้ผู้คน ชุมชน สิ่งแวดล้อม เติบโตไปด้วยกันอย่างยั่งยืน ตามแนวคิด SDG โดยในสถานีดังกล่าวมีสัดส่วนพื้นที่ของธุรกิจ
Lifestyle นั้นมากกว่า 80% ประกอบด้วยร้านอาหารแบรนด์ต่างๆ ในเครือ OR ไม่ว่าจะเป็น Cafe Amazon, Texas Chicken, Pacamara,
โอ้กะจู๋ รวมไปถึงแบรนด์อื่นๆ ที่เป็นพันธมิตร อีกทั้งยังมีร้านค้าด้าน Beauty, Health & Wellness, และบริการต่างๆ นอกจากนี้ยังมีจุดชาร์จ
EV Centralized Charger ที่ให้บริการได้ 6 หัวชาร์จพร้อมกัน รองรับการชาร์จไฟสูงสุด 180 kW ถือเป็นโมเดลต้นแบบเพื่อรองรับ
ความต้องการใช้งานที่มากขึ้น และเพื่อตอกย้ำความมุ่งมั่นในเป้าหมายเรื่อง Carbon Neutrality และยังได้ติดตั้ง Solar Rooftop เพื่อใช้ภายใน
สถานีบริการและร้านค้าที่ OR ดำเนินการ พร้อมกับติดตั้งระบบกักเก็บพลังงานผ่านแบตเตอรี่ (G-Box) จากกลุ่มบริษัทในเครือ NUOVO
PLUS เพื่อจัดการการใช้พลังงานไฟฟ้าให้เกิดประโยชน์สูงสุด
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
11
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
การขยายรา้ นคา้ ของกลมุ่ ธรุ กิจ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
จ านวนสาขา
ร้าน Cafe Amazon * 3 ,895 4 ,065 4 ,181 116 286 3,895 4,181 286
ร้านเท็กซัส ชิคเกน้ 1 07 1 00 1 00 - ( 7) 1 07 1 00 (7)
ร้านสะดวกซื อ ** 2 ,147 2 ,186 2 ,227 41 80 2,147 2,227 80
ปริมาณขายของร้าน Cafe Amazon* (ล้านแก้ว) 90 92 95 3.2% 5.4% 3 57 371 3.9%
*ร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศไทย ญี่ปนุ่ โอมาน เมียนมา มาเลเซีย และซาอุดอี าระเบีย
**รวมจ านวนร้านสะดวกซื อจิฟฟิ่ และ 7-Eleven ในประเทศไทย
ใน 4Q/66 กลุ่มธุรกิจ Lifestyle มีเครือข่ายธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม 4,402 สาขา แบ่งเป็นร้าน Cafe Amazon ในประเทศ
ไทย 4,159 สาขา จำแนกเป็นสาขาในสถานีบริการ 2,232 สาขา และนอกสถานีบริการ 1,927 สาขา คิดเป็นสัดส่วนประมาณ 53.7% และ
46.3% ตามลำดับ รวมทั้งมี Cafe Amazon ในต่างประเทศ จำนวน 22 สาขา ร้านเท็กซสั ชิคเกน้ มีเครือข่าย 100 สาขา สำหรับร้านอาหารและ
เครื่องดื่มอื่นมีเครือข่าย 121 สาขา ได้แก่ เพิร์ลลที่ ีและ Pacamara Coffee Roasters สำหรับธุรกิจค้าปลกี อนื่ ๆ มีร้านสะดวกซื้อภายใต้แบรนด์
7-Eleven และภายใต้แบรนด์ จิฟฟี่ ในประเทศไทย 2,227 สาขา
รา้ น Cafe Amazon ภายใต้ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มใน 4Q/66 มีปริมาณจำหนา่ ยรวม 95 ล้านแก้ว เพมิ่ ขึ้น 3 ล้านแกว้
(+3.2%) เมื่อเทียบกบั 3Q/66 จากปัจจัยฤดูกาลเป็นหลัก
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
12
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ (ล้านบาท)
ธุรกจิ ค้าปลีกอาหารและเครอื่ งดื่ม 3,839 3,824 4,099 7.2% 6.8% 13,993 15,325 9.5%
ธุรกจิ ค้าปลีกอื่นๆ 1,888 1,690 1,779 5.3% (5.8%) 7,089 7,040 (0.7%)
รวม 5,727 5,514 5,878 6.6% 2.6% 21,082 22,365 6.1%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Lifestyle (%) 21.4% 25.1% 25.6% - - 24.8% 25.4% -
ผลการดำเนนิ งาน 4Q/66 เทยี บ 3Q/66
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 364 ล้านบาท (+6.6%) โดยธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น
275 ล้านบาท (+7.2%) และธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น 89 ล้านบาท (+5.3%) โดยหลักมาจากรายได้ของ
ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มเพิ่มขึ้นจากการขยายเครือข่ายร้านค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม และยอดขายเฉลี่ย
ต่อร้านต่อวันที่เพิ่มขึ้นของร้านสะดวกซื้อตามปัจจัยฤดูกาล
• EBITDA เพิ่มขึ้น 121 ล้านบาท (+8.7%) มาจากกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นตามยอดขายที่เพิ่มของธุรกิจค้าปลีกอาหารและ
เครื่องดื่ม ถึงแม้ว่าจะมีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้นจากค่าจ้างบุคคลภายนอก และส่งเสริมการขาย โดย EBITDA
ของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 131 ล้านบาท (+13.7%) อย่างไรก็ตามธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ ลดลง
10 ล้านบาท (-2.4%) ทำให้ EBITDA Margin เพิ่มขึ้นจาก 25.1% ในไตรมาสก่อน เป็น 25.6% ในไตรมาสนี้
ผลการดำเนนิ งาน 4Q/66 เทยี บ 4Q/65
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 151 ล้านบาท (+2.6%) เป็นผลจากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ โดยรายได้จาก
ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 260 ล้านบาท (+6.8%) โดยหลักมาจากปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้นจาก
การขยายเครือข่ายร้านค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม สำหรับรายได้ธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ ลดลง 109 ล้านบาท (-5.8%)
โดยหลักมาจากรายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันของร้านสะดวกซื้อที่ลดลง
• EBITDA เพิ่มขึ้น 278 ล้านบาท (+22.7%) โดยหลักมาจาก EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มเพิ่มขึ้น
284 ล้านบาท (+35.2%) จากกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น ในขณะที่ EBITDA ของธุรกิจค้าปลกี อนื่ ๆ ลดลง 6 ล้านบาท (-1.4%)
โดยมีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิลดลงโดยหลักจากค่าสาธารณูปโภค และส่งเสริมการขาย ส่งผลให้ EBITDA Margin
ในไตรมาสนี้ เพิ่มขึ้นจาก ไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้าจาก 21.4% เป็น 25.6%
ผลการดำเนนิ งาน ป ี2566 เทยี บ ป ี2565
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 1,283 ล้านบาท (+6.1%) จากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ โดยธุรกิจค้าปลีก
อาหารและเครื่องดมื่ มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น 1,332 ล้านบาท (+9.5%) ตามการขยายสาขาที่เพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตามธุรกิจค้า
ปลีกอื่น ๆ มีรายได้ขายลดลง 49 ล้านบาท (-0.7%)
• EBITDA เพิ่มขึ้น 439 ล้านบาท (+8.4%) ตามกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม แต่มีค่าใช้จ่าย
ดำเนินงานปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อย โดยหลักจากค่าจ้างบุคคลภายนอก ค่าใช้จ่ายส่งเสริมการขาย ค่าซ่อมแซม
และ บำรุงรักษา โดย EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 439 ล้านบาท (+12.7%) และ EBITDA
ของธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ ไม่เปลี่ยนแปลง ทำให้ EBITDA Margin เพิ่มขึ้นจาก 24.8% ในปี 2565 เป็น 25.4% ในปี 2566
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
13
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ภาพรวมต่างประเทศ
กัมพูชา กองทุนสำรองระหว่างประเทศ (The International Monetary Fund: IMF) คาดการณ์ว่าเศรษฐกิจจะขยายตัว 5.6%
ในปี 2566 แนวโน้มเศรษฐกิจยังเป็นไปในเชิงบวก ส่วนใหญ่ได้รับแรงหนุนจากการลงทุนภาคเอกชนที่มุ่งเน้นอุตสาหกรรมและโครงสร้างพื้นฐาน
ตลอดจนภาคบริการที่ฟื้นตัวตามจำนวนนักท่องเที่ยวที่เดินทางเข้าประเทศกัมพูชามากยิ่งขึ้น อย่างไรก็ดี การชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก
จะกระทบการส่งออก ตลอดจนผลกระทบจากภาวะการเงินตึงตัวขึ้นตามนโยบายการเงินของสหรัฐฯ เป็นปัจจัยกดดันในด้านต้นทุนการกู้ยืม
สูงขึ้นทำให้การปล่อยสินเชื่อธุรกิจ โดยเฉพาะในภาคอุตสาหกรรมก่อสร้างและอสังหาริมทรัพย์ชะลอตัว สปป. ลาว IMF คาดการณ์
การขยายตัวเศรษฐกิจ ในปี 2566 อยู่ที่ 4.0% ฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไปโดยมีปัจจัยสนับสนุนจากภาคการท่องเที่ยวที่นักท่องเที่ยวจีนนิยม
เที่ยวใน สปป.ลาว มากขึ้น สร้างโอกาสและรายรับจากการบริการเพิ่มขึ้น ตลอดจน FDI ทยอยฟื้นตัวซึ่งการลงทุนหลักยังอยู่ในกลุ่มธุรกิจ
ที่เกี่ยวกับโครงการเชื่อมต่อโลจิสติกส์ใน สปป.ลาว ไปยังจีน และประเทศอื่น ๆ ในภูมิภาค อย่างไรก็ดี เศรษฐกิจยังมีความเปราะบางจาก
อัตราเงินเฟ้อในระดับสูง การปรับเพิ่มขึ้นของราคาอาหารได้ส่งผลกระทบต่อค่าใช้จ่ายที่สูงขึ้น และกําลังซื้อของภาคครัวเรือนลดลง
อย่างมีนัยสําคัญ และต้นทุนทางธุรกิจซึ่งจะนำไปสู่การปรับขึ้นค่าแรง และการส่งผ่านต้นทุนต่อไป ขณะที่ทุนสำรองระหว่างประเทศต่ำ และเงินกีบ
มีแนวโน้มอ่อนค่าต่อเนอื่ งซึ่งส่งผลกระทบต่อการเติบโตของเศรษฐกิจในระยะยาวต่อไป ฟิลิปปนิ ส ์IMF คาดเศรษฐกิจฟิลิปปินส์ขยายตัวที่ 5.3%
ในปี 2566 ฟื้นตัวอย่างโดดเด่นในกลุ่มประเทศเกิดใหม่จากการลงทุนจากต่างประเทศ และการบริโภคภาคเอกชนที่แข็งแกร่ง ประกอบกับแรงหนุน
มาจากการจ้างงานที่สูงขึ้น การขยายการผลิตและการค้าปลีก และการก่อสร้างจากภาครัฐและเอกชน อย่างไรก็ตามอัตราเงินเฟ้อของฟิลิปปินส์
ยังคงผันผวนในระดับสูง เป็นผลให้ธนาคารกลางฟิลิปปินส์ตรึงอัตราดอกเบี้ยนโยบายในระดับสูงต่อเนื่องกระทบต่อค่าครองชีพ และการบริโภค
ภายในประเทศของกลุ่มเปราะบาง
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
14
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Global
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 4Q/65 3Q/66 4Q/66 2565 2566
QoQ YoY YoY
จ านวนสถานีบริการน ามัน (สถานี) 390 391 396 5 6 3 90 3 96 6
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ฟลิ ิปปินส์ 1 76 2 19 1 67 (23.7%) (5.1%) 7 79 8 32 6.8%
กมั พชู า 1 24 1 36 1 30 (4.4%) 4.8% 4 61 5 72 24.1%
สปป. ลาว 6 3 6 5 7 5 15.4% 19.0% 2 57 2 92 13.6%
รวม 363 420 372 (11.4%) 2.5% 1,497 1,696 13.3%
ร้าน Cafe Amazon*
จ านวนสาขาร้าน Cafe Amazon 3 58 3 67 3 71 4 13 3 58 3 71 13
ปริมาณขายของ Cafe Amazon (ล้านแกว้ ) 6 .4 7 .0 7 .7 10.0% 20.3% 23.9 28.5 19.3%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Global (%) 2.1% 4.4% 0.0% - - 2.8% 2.8% -
*รวมจ านวนสาขา / จ านวนแก้วทจี่ าหน่ายไดข้องร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศฟลิ ิปปินส์ กัมพชู า สปป.ลาว เวียดนาม และจีน
ผลการดำเนนิ งาน 4Q/66 เทยี บ 3Q/66
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 959 ล้านบาท (-7.6%) จากปริมาณจำหน่ายภาพรวมลดลง 48 ล้านลิตร โดยหลักจาก
ฟิลิปปินส์ ที่ปริมาณจำหน่ายน้ำมันอากาศยานต่ำกว่าไตรมาสที่แล้ว เนื่องจากปริมาณจำหน่ายให้กับสายการบิน
บางแห่งลดลง และดีเซลจำหน่ายให้กับลูกค้าอุตสาหกรรมลดลงเช่นกันจากการแข่งขันที่สูง กัมพูชา ปริมาณจำหน่าย
ลดลงในน้ำมันอากาศยาน แต่ดีเซลและเบนซินปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น ในขณะที่ สปป. ลาว ปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น
โดยหลักจากดีเซลจำหน่ายกลุ่มลูกค้าอุตสาหกรรม สำหรับยอดจำหน่าย Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในประเทศกัมพูชา
และ สปป. ลาว
• EBITDA ลดลง 547 ล้านบาท (-99.5%) ในทุกประเทศ โดยหลักจาก ฟิลิปปินส์ ที่กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง
โดยเฉพาะดีเซล ประกอบกับไตรมาสนี้รายได้อื่นจาก PTT Group Supply Chain Collaboration ลดลง
สปป. ลาว กำไรขั้นต้นลดลงจากทั้งดีเซลและเบนซิน ตามกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่อ่อนตัวลง กัมพูชา แม้ว่ากำไรขั้นต้น
สูงขึ้น แต่ค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้นเช่นกัน ส่งผลให้ EBITDA ลดลง ภาพรวมในไตรมาสนี้ EBITDA Margin ลดลง
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้าที่ 4.4%
ผลการดำเนนิ งาน 4Q/66 เทยี บ 4Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 527 ล้านบาท (-4.3%) โดยหลักจากราคาจำหน่ายเฉลี่ยที่ลดลงตามราคาน้ำมัน
ในตลาดโลก แม้ว่าปริมาณจำหน่ายภาพรวมเพมิ่ ขึ้นเล็กนอ้ ย 9 ล้านลิตร รายได้ลดลงโดยหลักที่ ฟิลิปปนิ ส ์จากปริมาณ
จำหน่ายน้ำมันอากาศยานที่ลดลง เนื่องจากปริมาณจำหน่ายให้กับสายการบินบางแห่งลดลง ในขณะที่ปริมาณจำหน่าย
ดีเซลและเบนซินปรับเพิ่มขึ้น กัมพูชา รายได้ลดลงเล็กน้อย แม้ว่าปริมาณจำหน่ายเบนซินและดีเซลเพิ่มขึ้นตาม
การขยายสถานีบริการ สำหรับ สปป. ลาว รายได้เพิ่มขึ้นจากปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้นโดยหลักจากดีเซล
ตามการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ นอกจากนี้การฟื้นกลับมาของเศรษฐกิจยังส่งผลให้ยอดจำหน่ายของ
Cafe Amazon เพิ่มขึ้นมากกว่าช่วงเดียวกันของปีก่อนในทุกประเทศ โดยเฉพาะในกัมพูชาและ สปป.ลาว
• EBITDA ลดลง 250 ล้านบาท (-98.8%) โดยหลักจาก ฟิลิปปินส์ ที่กำไรขั้นต้นลดลง ตามปริมาณจำหน่าย
และกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่อ่อนตัวลง และ สปป. ลาว ที่กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลงโดยเฉพาะเบนซิน ขณะที่
กัมพูชา EBITDA เพิ่มขึ้นจากกำไรขั้นต้นที่ดีขึ้นตามปริมาณจำหน่าย EBITDA Margin ในไตรมาสนี้ต่ำกว่าไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน 2.1%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
15
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งาน ป ี2566 เทยี บ ป ี2565
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 2,914 ล้านบาท (-5.6%) ผลจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับตัวลดลง แม้ว่าปริมาณ
จำหน่ายเพิ่มขึ้นจากทุกประเทศรวม 199 ล้านลิตร จากเศรษฐกิจที่ฟื้นตัว โดยหลักจากกัมพูชา ที่ปริมาณจำหน่าย
เพิ่มขึ้นจากทั้งดีเซลและเบนซิน ฟิลิปปินส์ ปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้นโดยเฉพาะน้ำมันอากาศยาน ผลจากการเดินทาง
ทางอากาศที่มากขึ้น รวมถึงดีเซลจำหน่ายลูกค้าอุตสาหกรรมเพิ่มขึ้นเช่นกัน และ สปป. ลาว ปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น
ในทุกผลิตภัณฑ์ สำหรับยอดจำหน่าย Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นตามเศรษฐกิจที่ฟื้นตัวจากปีก่อนหน้า และจาก
การขยายสาขาเพิ่มขึ้นในกัมพูชาและ สปป. ลาว
• EBITDA ลดลง 71 ล้านบาท (-4.8%) จาก ฟิลิปปินส์ ที่ดีเซลและเบนซินกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรอ่อนตัวลง แม้ว่า
กัมพูชา EBITDA จะสูงขึ้นตามกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น และ สปป. ลาว ที่กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับตัวเพิ่มขึ้น เนื่องจาก
การปรับราคาขายผลิตภัณฑ์ของสถานีบริการ สามารถสะท้อนต้นทุนได้ดีขึ้น โดยภาพรวมในปี 2566 EBITDA Margin
อยู่ที่ 2.8% เท่ากับช่วงเดียวกันของปีก่อน
เมื่อเดือนธันวาคม OR ได้เปิด Cafe Amazon Concept Store แห่งแรกในต่างประเทศ ที่สปป.ลาว พร้อมเป็นแลนด์มาร์คแห่งใหม่
ของนครหลวงเวียงจันทน์ ชูแนวคิด “ประตูสู่วัฒนธรรมท้องถิ่น” (The door to the local culture) โดยร้าน Concept Store จะมีเมนูพิเศษ
ที่นำเอาวัตถุดิบจากชุมชนมาเป็นสว่ นผสมและจำหน่ายเฉพาะสาขานั้นๆ สำหรับสาขานี้มีเมนูพิเศษได้แก่ “ตำบักหุ่ง” (Tum Mak Hoong) ชาขาว
400 ปี ผสมไซรัปแตงกวา “เบียร์ลาวกระเจี๊ยบ” (Roselle Beer Laos) และ “กายะสิน แฟลบเป้” (Kayasin Frappe) กาแฟปั่นกับนมมะพร้าว
นอกจากนี้ เฟอร์นิเจอร์และวัสดุตกแต่งภายในร้าน ยังเป็นวัสดุที่ได้จากกระบวนการ Upcycling ตามแนวทางการรักษ์โลกแบบ Circular Living
อีกทั้งยังมีสินค้าพิเศษจากวิสาหกิจชุมชนของ สปป. ลาว จำหน่าย ถือเป็นการช่วยสนับสนุนธุรกิจท้องถิ่น และส่งเสริมการพัฒนาคุณภาพชีวิต
ของชุมชน
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
16
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เพื่อตอกย้ำวิสัยทัศน์ของ OR ที่ว่า “Empowering All toward Inclusive Growth” หรือ เติมเต็มทุกโอกาสเพื่อทุกการเติบโตร่วมกัน
OR และพันธมิตร จึงได้มีการริเริ่มจัดตั้งโครงการ “ไทยเด็ด” ขึ้น ในปี 2561 เพื่อสนับสนุนสินค้าดี สินค้าเด็ดทั่วไทย โดยคัดเลือกผลิตภัณฑ์
จากกลุ่มวิสาหกิจชุมชน เพื่อนำมาจำหน่าย ณ “ร้านไทยเด็ด” ในสถานีบริการ PTT Station ที่มีครอบคลุมทั่วประเทศ นับเป็นอีกช่องทาง
ในการนำสินค้า OTOP ที่ผ่านการคัดสรรแล้วว่าเป็น “สินค้าดี สินค้าเด็ด” กว่า 700 รายการ ให้ได้มีโอกาสเข้าถึงผู้บริโภคทั่วประเทศ
ได้อย่างรวดเร็วและทั่วถึงมากยิ่งขึ้น
ในเดือนธันวาคม 2566 ได้มีการจัดงานครบรอบ 5 ปีไทยเด็ด ภายใต้แนวคิด “ไทยเด็ด 5 ปี รวมของดี 5 ภาค” มีการรวบรวมสินค้า
ที่การันตีว่าเป็นของดีของเด็ดจากชุมชนจาก 5 ภูมิภาคทั่วประเทศไทย โดยตลอดระยะเวลา 5 ปีที่ผ่านมา โครงการไทยเดด็ ได้สร้างความสำเร็จ
และความภาคภูมิใจให้กับชุมชน ช่วยยกระดับคุณภาพชีวิตของคนในชุมชน ด้วยการสร้างโอกาส สร้างอาชีพ สร้างรายได้ ตลอดจน
มีมาตรฐานชีวิตความเป็นอยู่ที่ดีขึ้น รวมไปถึงการพัฒนาสินค้าในโครงการให้เป็นที่ต้องการของตลาดทั้งในและต่างประเทศ โดยล่าสุด
OR ได้นำเสนอสินค้าจากโครงการไทยเด็ด ที่ Cafe Amazon Lala Terrace Tokyo-Bay ในประเทศญี่ปุ่น เพื่อช่วยเพิ่มโอกาสในการนำเสนอ
ผลิตภัณฑ์ที่ได้รับการคัดสรรเป็นพิเศษจากภูมิภาคต่าง ๆ ในประเทศไทยแก่ลูกค้าชาวญี่ปุ่น ซึ่งจะมีส่วนช่วยให้ธุรกิจระดับฐานรากเติบโต
และส่งเสริมการพัฒนาคุณภาพชีวิตของชุมชนอย่างยั่งยืน และโครงการไทยเด็ด ได้ตั้งเป้าขยายพื้นที่บริการร้านค้าให้มีมากกว่า 350 สาขา
และเพิ่มความหลากหลายของสินค้าให้ครบ 1,000 รายการอีกด้วย
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
17
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สินทรัพย์ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 OR มีสินทรัพย์รวม 220,236 ล้านบาท ลดลงจาก วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 5,268 ล้านบาท (-2.3%) โดยหลักแบ่งเป็น
สนิ ทรพั ยห์ มนุ เวยี น ลดลง 9,480 ล้านบาท (-6.9%) สาเหตุหลักมาจาก
• ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น ลดลง 27,505 ล้านบาท (-40.0%) โดยลูกหนี้อื่นลดลง 26,642 ล้านบาท (-65.4%)
โดยหลักจากการได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงค้างรับ และลูกหนี้การค้าลดลง 863 ล้านบาท (-3.1%)
เป็นผลจากราคาน้ำมันที่ปรับลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
• เงินสด รายการเทียบเท่าเงินสด เพิ่มขึ้น 13,526 ล้านบาท (+35.7%) โดยหลักจากเงินสดที่ได้รับจากเงินชดเชยกองทุน
น้ำมันเชื้อเพลิงข้างต้นและกิจกรรมดำเนินงานสุทธิ สุทธิกับการจ่ายคืนเงินกู้ยืม การใช้ไปในกิจกรรมลงทุน และ
การจ่ายเงินปันผล
• สินค้าและพัสดุคงเหลือ เพิ่มขึ้น 5,678 ล้านบาท (+20.7%) เหตุผลหลักมาจากปริมาณสินค้าคงเหลือเพิ่มขึ้น
ประมาณ 243 ล้านลิตร (+30.5%) โดยหลักจากดีเซล เบนซิน และน้ำมันอากาศยาน
สนิ ทรพั ยไ์มห่ มนุ เวยี น เพิ่มขึ้น 4,212 ล้านบาท (+4.7%) สาเหตุหลักมาจาก
• ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น 4,027 ล้านบาท (+9.1%) โดยหลักจากการขยายเครือข่ายทางธุรกิจทั้ง PTT Station,
EV Station PluZ, และร้านค้าปลีก
• สินทรัพย์สิทธิการใช้ เพิ่มขึ้น 713 ล้านบาท (+9.1%) จากการจัดหาที่ดินตามการขยายตัวของธุรกิจ
• สินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี และสินทรัพย์ไม่มีตัวตนลดลง 371 ล้านบาท (-5.0%) และ 275 ล้านบาท
(-15.0%) ตามลำดับ จากการตัดค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่ายระหว่างปี
หนี้สิน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 OR มีหนี้สินรวม 110,728 ล้านบาท ลดลงจาก วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 11,015 ล้านบาท (-9.0%) โดยแบ่งเป็น
หนสี้ นิ หมนุ เวยี น ลดลง 981 ล้านบาท (-1.4%) สาเหตุหลักมาจาก
• เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น ลดลง 1,787 ล้านบาท (-3.2%) โดยหลักจากราคาน้ำมันที่ปรับลดลงตามราคาน้ำมัน
ในตลาดโลก
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
18
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
• เงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้น ลดลง 861 ล้านบาท (-18.4%) จากการจ่ายคืนเงินกู้ยืมที่ครบกำหนด
• ภาษีเงินได้ค้างจ่าย เพิ่มขึ้น 949 ล้านบาท (+>100%) จากผลของการได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงค้างรับ
หนี้สินไม่หมุนเวียน ลดลง 10,034 ล้านบาท (-18.9%) สาเหตุหลักมาจาก
• เงินกู้ยืมระยะยาวลดลง 8,198 ล้านบาท (-33.5%) จากการจ่ายคืนเงินกู้ที่ครบกำหนด
• หนี้สินภาษีเงินได้รอตัดบัญชี ลดลง 2,907 ล้านบาท (-86.4%) จากผลของเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงที่ลดลง
สุทธิกับการใช้ผลขาดทุนทางภาษียกมา (Tax Loss Carryforward)
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 OR มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 109,508 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้นจาก
วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 5,747 ล้านบาท (+5.5%) โดยหลักจากกำไรสุทธิระหว่างงวด ซึ่งหักลบกับจากการจ่ายเงินปันผล
จำนวน 4,800 ล้านบาท (สำหรับผลการดำเนินงานครึ่งหลังของปี 2565 ใน อัตรา 0.15 บาทต่อหุ้น และ สำหรับผลการดำเนินงาน
ครึ่งแรกของปี 2566 ในอัตรา 0.25 บาทต่อหุ้น)
ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมด าเนินงาน 37,973
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมลงทุน (7,669)
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมจัดหาเงิน (16,802)
ผลกระทบของอัตราแลกเปลี่ยน (27)
ผลต่างจากการแปลงค่างบการเงิน 51
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ น (ลดลง) สุทธิ 13,526
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดต้นงวด 37,910
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดปลายงวด 51,436
เงินสดสุทธิได้มาในกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 37,973 ล้านบาท มาจากกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษี 13,534 ล้านบาท
ปรับปรุงด้วยรายการต่าง ๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ และต้นทุนทางการเงิน การเปลี่ยนแปลงสินทรัพย์
และหนี้สินที่ใช้ดำเนินงานต่าง ๆ โดยหลักมาจากการได้รับเงินชดเชยกองทุนน้ำมันจำนวนประมาณ 40,267 ล้านบาท รวมถึงการลดลง
ของเจ้าหนี้การค้าและลูกหนี้การค้า หักลบด้วยการเพิ่มขึ้นของสินค้าคงเหลือ
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จำนวน 7,669 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายลงทุนในที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เพื่อขยาย
เครือข่าย PTT Station, EV Station Pluz ร้านค้าปลีก คลังเก็บผลิตภัณฑ์ และการลงทุนในถังบรรจุก๊าซหุงต้ม และอุปกรณ์
ที่เกี่ยวข้อง จำนวน 8,564 ล้านบาท การลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินระยะยาว จำนวน 725 ล้านบาท หักลบกับเงินลงทุนระยะสั้น
ที่ครบกำหนด จำนวน 969 ล้านบาท และเงินปันผลรับ จำนวน 949 ล้านบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 16,802 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ระยะสั้นและระยะยาวที่ครบกำหนด
จำนวน 8,662 ล้านบาท และการจ่ายเงินปันผล
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
19
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
2565 2566
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
1. อตั ราก าไรขั นตน้ (%) 5.0 5.3
2. อตั ราก าไรสทุ ธิ (%) 1.3 1.4
31 ธ.ค. 65 31 ธ.ค. 66
อัตราส่วนสภาพคล่อง
3. อตั ราสว่ นเงนิ ทุนหมุนเวียน (เท่า) 2.0 1.9
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
4. อตั ราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 10.2 10.4
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
5. อตั ราผลตอบแทนจากสนิ ทรัพย ์(%) 4.8 5.0
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
6. อตั ราสว่ นหนี สนิ ที่มีภาระดอกเบี ยสทุ ธิตอ่ สว่ นของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.0 (0.1)
7. อตั ราสว่ นความสามารถช าระภาระผูกพนั ทางการเงนิ (เท่า) 4.1 6.1
การคำนวณอตั ราสว่ นทางการเงนิ
1. อัตรากำไรขั้นต้น = กำไร (ขาดทุน) ขั้นตน้ / รายได้จากการขายและการให้บรกิ าร x 100
2. อัตรากำไรสุทธ ิ = กำไร (ขาดทุน) สำหรบั งวด / รายได้ขายและการให้บรกิ าร x 100
3. อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน = สินทรพั ยห์ มุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
4. อัตราผลตอบแทนผถู้ ือหุ้น = กำไร (ขาดทนุ ) สุทธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม x 100
5. อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ = กำไร (ขาดทุน) สุทธิ / สินทรัพย์รวม x 100
6. อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธติ ่อส่วนของผถู้ ือหุ้น = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย* – (เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนชั่วคราว) / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
7. อัตราส่วนความสามารถชำระภาระผูกพนั ทางการเงิน = EBITDA + เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนชั่วคราว / (เงินสดรับ (จ่าย) สำหรับเงินเบกิ เกินบัญชี
และเงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินสดจ่ายสำหรับเงนิ กู้ยืมระยะยาว + เงินสดจ่ายค่างวดตามสัญญาเช่าการเงิน + เงินสดจ่ายต้นทุนทางการเงิน)
*หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย = เงินเบกิ เกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินกู้ยืมระยะยาวทจี่ ะถึงกำหนดชำระภายใน 1 ป ี+ เงินกู้ยืมระยะยาว + หนี้สินตามสัญญาเช่า
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
20
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เศรษฐกิจไทย มีแนวโน้มขยายตัวจากการบริโภคภาคเอกชนเป็นแรงส่งสำคัญ จากประมาณการเศรษฐกิจ
ของสภาพัฒน์ คาดว่าเศรษฐกิจจะขยายตัวที่ 2.7-3.7% จาก 1) การบริโภคภาคเอกชนที่มีแนวโน้มขยายตัวดีจากตลาดแรงงานที่คาดว่า
จะฟื้นตัวดี และมีแรงส่งเพิ่มเติมจากนโยบายกระตุ้นเศรษฐกิจของภาครัฐ 2) ภาคการท่องเที่ยวที่ขยายตัวได้ต่อเนื่องจาก
จำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติที่คาดจะอยู่ที่ 35 ล้านคน ตลอดจนการส่งออกที่มีแนวโน้มฟื้นตัวตามอุปสงค์โลก อย่างไรก็ดี เศรษฐกิจไทย
ยังมีความเสี่ยงที่สำคัญจาก 1) เศรษฐกิจโลกฟื้นตัวช้ากว่าที่คาด ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อการส่งออกสินค้าของไทย 2) ค่าครองชีพและ
หนี้ครัวเรือน ส่งผลกระทบต่อความสามารถในการบริโภคของภาคเอกชน และครัวเรือน 3) ปัญหาภูมิรัฐศาสตร์โลก และ 4) แนวโน้มที่จะได้รับ
ผลกระทบเชิงลบจากเอลนีโญ
เศรษฐกิจโลก มีแนวโน้มฟื้นตัวต่อเนื่องแต่ในอัตราชะลอลงจากปี 2566 โดยเศรษฐกิจในสหรัฐฯ กลุ่มยูโร และจีน มีแนวโน้มฟื้นตัว
ชะลอลงจากภาคบริการ ขณะที่เศรษฐกิจเอเชียจะได้รับผลบวกจากการเปิดประเทศของจีน ประกอบกับการปรับตัวดีขึ้นของภาคการผลิตโลก
IMF ปรับคาดการณ์การเติบโตของเศรษฐกิจโลกในปี 2567 อยู่ที่ 3.1 ซึ่งเป็นผลมาจากเศรษฐกิจจีนที่มีแนวโน้มชะลอตัวต่อเนื่อง
ท่ามกลางปัญหาหนี้สินในภาคอสังหาริมทรัพย์ และธนาคารกลางในหลายประเทศยังคงต้องดำเนินนโยบายการเงินอย่างเข้มงวด เศรษฐกิจ
สหรัฐอเมริกา มีแนวโน้มชะลอการเติบโต โดย IMF คาดการณ์การเติบโตในปี 2567 ที่ 2.1% จากการลงทุนภาคเอกชนที่มีแนวโน้มปรับตัวลง
ตามแรงกดดันเงินเฟ้อ และอัตราดอกเบี้ยของธนาคารกลางสหรัฐฯ ยังอยู่ในระดับสูง ถึงแม้จะเริ่มมีสัญญาณการลดดอกเบี้ยลงบ้าง
คาดว่าจะส่งผลให้การจ้างงานปรับตัวลดลง รวมไปถึงยังมีความเสี่ยงภาคการเงิน เศรษฐกิจจีน มีกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ทยอยกลับมา
เป็นปกติหลังยกเลิกมาตรการปราศจากผู้ติดเชื้อ (Zero-COVID Policy) ขณะที่ IMF ยังคงคาดการณ์การขยายตัว 4.6% ในทิศทาง
ที่ชะลอตัวลง ประเด็นที่ต้องจับตามองก็คือความเสี่ยงจากภาวะเงินฝืด วิกฤตที่อยู่อาศัย และวิกฤตความเชื่อมั่น จะมีผลต่อการสร้างโมเมนตัม
ทางเศรษฐกิจของรัฐบาลจีน
แนวโน้มราคาน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์ สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA)
เดือนมกราคม 2567 รายงานความต้องการใช้น้ำมันทั่วโลกในปี 2567 อยู่ที่ 102.9 ล้านบาร์เรลต่อวัน เพิ่มขึ้นจากปี 2566 ที่ระดับ
1.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน การเติบโตความต้องการใช้น้ำมันในปี 2567 นั้นได้รับปัจจัยสนับสนุนจากจีนมากถึง 0.7 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยหลัก
มาจากการขยายตัวจากภาคปิโตรเคมี อย่างไรก็ตามการเติบโตของความต้องการในปี 2567 ชะลอตัวจากปีก่อนหน้า 1.1 ล้านบารเ์รลต่อวัน
จากผลกระทบด้านเศรษฐกิจมหภาค ประกอบกับประสิทธิภาพของยานยนต์ที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น และจำนวนยานพาหนะไฟฟ้าที่ขยายตัวเพิ่มขึ้น
แนวโน้มราคาน้ำมันดิบในช่วงปี 2567 มีแนวโน้มค่าเฉลี่ยลดลงเล็กน้อยจากปีก่อนหน้า เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของอุปทานน้ำมัน
จากกลุ่ม non-OPEC+ โดย IEA คาดการณ์ว่าปริมาณอุปทานน้ำมันในปี 2567 จะเพิ่มขึ้น 1.5 ล้านบาร์เรลต่อวัน แตะระดับสูงสุด
ที่ 103.5 ล้านบาร์เรลต่อวัน การเพิ่มขึ้นของอุปทานน้ำมันทั้งหมดมาจากกลุ่ม non-OPEC+ นำโดยสหรัฐอเมริกา บราซิล กายอานา และ
แคนาดา สวนทางกับการเติบโตของอุปสงค์น้ำมันในปี 2567 ชะลอตัว เพิ่มขึ้นเพียง 1.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันดิบ
ได้รับปัจจัยสนับสนุนจากความกังวลด้านอุปทานจากเหตุความไม่สงบในภูมิภาคตะวันออกกลางที่ขยายผลเป็นวงกว้างอย่างต่อเนื่อง ส่งผลต่อ
การเปลี่ยนเส้นทางเดินเรือน้ำมันบริเวณทะเลแดง ประกอบกับแนวโน้มการปรับลดกำลังการผลิตและการส่งออกน้ำมันของกลุ่ม OPEC+
เพื่อพยุงราคาน้ำมันในตลาดโลก นอกจากนี้สัญญาณการปรับลดอัตราดอกเบี้ยของธนาคารกลางสหรัฐอเมริกา อาจสนับสนุนเศรษฐกิจ
และอุปสงค์น้ำมัน โดยคาดการณ์ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยของปี 2567 อยู่ที่ 77-81 เหรียญสหรัฐต่อบาร์เรล
สถานการณ์ของน้ำมันสำเร็จรูป อุปสงค์น้ำมันเบนซิน มีการเติบโตแบบชะลอตัวจากการเพิ่มประสิทธิภาพของพลังงานและการเติบโต
ของรถยนต์ไฟฟ้าในจีน ยุโรป และสหรัฐอเมริกา ประกอบกับโรงกลั่น ที่ไนจีเรีย และเม็กซิโกจะสามารถดำเนินการผลิตได้เต็มประสิทธิภาพ
ซึ่งจะส่งผลต่ออุปทานน้ำมันเบนซินที่เพิ่มขึ้น ในทางกลับกันอินโดนีเซียและเวียดนามมีแนวโน้มการนำเข้าน้ำมันเบนซินเพิ่มขึ้น รวมทั้ง
มีการเลือกตั้งในหลายประเทศทำให้สนับสนุนอุปสงค์น้ำมันเบนซินเพิ่มเติม ด้านน้ำมันดีเซล มีความต้องการใช้ในเอเชียเพิ่มขึ้น สอดคล้องกับ
การเติบโตของเศรษฐกิจอย่างต่อเนื่องโดยเฉพาะภาคอุตสาหกรรมและภาคการก่อสร้างในอินเดีย ประกอบกับประเทศจีนมีแนวโน้ม
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
21
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ความต้องการน้ำมันตามการขยายตวั ตามนโยบายทางการเงิน ซึ่งสนบั สนนุ ตอ่ ภาคการผลิตในประเทศ รวมทั้งสถานการณ์ความไม่สงบบรเิวณ
ทะเลแดงส่งผลต่อการนำเข้าดีเซลในกลุ่มยุโรป ปริมาณดีเซลสำรองเชิงพาณิชย์ในยุโรปยังอยู่ระดับต่ำในรอบหลายเดือน อย่างไรก็ตาม
ปริมาณอุปทานน้ำมันดีเซลมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นจากโรงกลั่นในจีนที่ได้รับโควตาการส่งออกรอบแรกในปี 2567 ด้านน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด
ความต้องการใช้น้ำมันอากาศยานทั่วโลกมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น โดยสมาคมขนส่งทางอากาศระหว่างประเทศ (IATA) คาดการณ์การเดินทาง
และการส่งสินค้าผ่านทางอากาศจะปรับตัวดีกว่าก่อนการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 และปริมาณน้ำมันอากาศยานคงคลังที่สหรัฐอเมริกา
และยุโรปยังคงมีแนวโน้มอยู่ในระดับต่ำ ทั้งนี้จำนวนเที่ยวบินระหว่างประเทศของจีนยังคงฟื้นตัวได้ช้า โดยยังคงต่ำกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาด
ของโรค COVID-19 อย่างมีนัยสำคัญ
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
22
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
OR มีการกำหนดทิศทางการขับเคลื่อนธุรกิจโดยการสร้างการเติบโตของธุรกิจควบคู่ไปกับการเติบโตของผู้คนและสิ่งแวดล้อม
ภายใต้วิสัยทัศน์ “เติมเต็มโอกาส เพื่อทุกการเติบโต ร่วมกัน” หรือ “Empowering All toward Inclusive Growth พร้อมขับเคลื่อนไปสู่การเป็น
องค์กรที่ดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน ผ่านการดำเนินงานจริง หรือ‘SDG In Action’ ภายใต้แนวคิด SDG ในแบบฉบับของ OR ได้แก่ Small (S)
โอกาสเพื่อคนตัวเล็ก (Opportunities for Communities); Diversified (D) โอกาสเพื่อการเติบโตทุกรูปแบบ (More Partners, Products and
Services); และ Green (G) โอกาสเพื่อสังคมสะอาด (Low Carbon Business Areas) และจากการดำเนินงานเพื่อให้บรรลุเป้าหมาย OR2030
Goals เป็นผลให้ในปี 2566 OR ได้รับรางวัลเกียรติยศแห่งความภาคภูมิใจและการจัดอันดับองค์กรชั้นนำด้านการบริหารจัดการ
เพื่อความยั่งยืนทั้งในระดับประเทศและระดับสากล ประกอบด้วย
• ได้รับการคัดเลือกให้เป็นสมาชิกดัชนีความยั่งยืนดาวโจนส์ (Dow Jones
Sustainability Indices หรือ DJSI) ซึ่งเป็นดัชนีสากลชั้นนำที่ใช้ประเมนิ องค์กรที่ดำเนินธุรกจิ
อย่างยั่งยืน โดย S&P Global ในกลุ่มดัชนีตลาดเกิดใหม่ (Emerging Market Index) ซึ่ง OR
ได้รับคะแนนสูงสุดเป็นอันดับ 1 ของโลกและเป็นผู้นำในกลุ่มธุรกิจค้าปลีก โดยในปี 2566
มีบริษัทเข้าร่วมการประเมิน DJSI มากกว่า 8,300 บรษิ ัททั่วโลก
• ได้รับการจัดอันดับการประเมินหุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings ประจำป ี2023 ที่ระดับ
สูงสุด “AAA” ในกลุ่มอุตสาหกรรมทรัพยากร โดยติดอันดับรายชื่อของกลุ่มบริษัทที่มี
หุ้นยั่งยืนต่อเนื่องเป็นปีที่ 2
• รางวัล Sustainability Awards ในระดับ Best Sustainability Awards ซึ่งถือเป็น
รางวัลสูงสุด จาก SET Awards 2023 กลุ่มรางวัล Sustainability Excellenceรางวัล
Corporate Sustainability Awards จาก THAILAND TOP COMPANY AWARDS 2023
ที่มอบองค์กรที่มีแผนกลยุทธ์เพื่อการพัฒนาองค์กรอย่างยั่งยืน
• ได้รับการประเมิน CG ระดับดีเลิศหรือ Excellent หรือ 5 ตราสัญลักษณ์ ต่อเนื่อง
เป็นปีที่ 3 จากโครงการสำรวจการกำกับดูแลกิจการบริษัทจดทะเบียน (Corporate
Governance Report of Thai Listed Companies: CGR)
ได้รับรองเป็นสมาชิกแนวร่วมต่อต้านคอร์รัปชัน (CAC)ได้รับการรับรองการ
เป็นสมาชิก แนวร่วมต่อต้านคอร์รัปชันของภาคเอกชนไทย (Thai Private Sector Collective
Action Against Corruption: CAC)
• Friendly Design Award 2023 ประเภท “องค์กรส่งเสริมอารยสถาปัตย์แห่งปี” ในฐานะองค์กรที่ส่งเสริมและสนับสนุนงาน
ด้านอารยสถาปัตย์ ที่ช่วยขจัดความเหลื่อมหล้ำในสังคม พร้อมส่งเสริมสถานีบริการ พีทีที สเตชั่น ให้สามารถเป็นศูนย์กลาง
ในการรองรับการเดินทางท่องเที่ยวเพื่อคนทั้งมวลตามแนวทางการพัฒนาอย่างยั่งยืน
รางวัลและการได้รับการจัดอันดับเป็นองค์กรชั้นนำดังกล่าว ตอกย้ำถึงเจตจำนงในการสร้างการเติบโตของธุรกิจควบคู่ไปกับการเติบโต
ของผู้คนและสิ่งแวดล้อม
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
23
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
