ที่ ORI-FA004/2566
วันที่ 29 กุมภาพันธ 2567
เรื่อง ชี้แจงผลการดําเนินงานของกลุมบริษัท สําหรับป 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ จํากัด(มหาชน) และบริษัทยอย (“กลุมบริษัท”) ขอชี้แจงภาพรวมของผลการดําเนินงาน
ดังนี้
ผลการดําเนินงานสําหรับป 2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์หองชุดคอนโดมิเนียมและบานจัดสรร
จํานวน 20,448.7 ลานบาท โดยประกอบไปดวยกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคา
จํานวน 8,840.4 ลานบาทและกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่อยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 11,608.3 ลานบาท
คิดเปนสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในการรวมคาทั้งสิ้น 1,238.1 ลานบาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%) สงผลใหกิจกรรมการ
โอนกรรมสิทธิ์รวมเพิ่มขึ้นจํานวน 1,940.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 10.5
นอกจากนี้ผลการดําเนินงานสําหรับป 2566 กลุมบริษัทมีรายไดรวม 15,156.8 ลานบาท สงผลใหกลุมบริษัทมีกําไร
สําหรับปสวนที่เปนของผูถือหุนจํานวน 2,718.2 ลานบาท และกลุมบริษัทไดประกาศจายปนผลจากกําไรสะสมที่ยังไมจัดสรร
ณ 31 ธันวาคม 2566 และกําไรสุทธิของงบเฉพาะกิจการสําหรับงวด 6 เดือนสุดทายของป 2566 ในอัตราหุนละ 0.30 บาท
หรือคิดเปนเงินไมเกิน 736.2 ลานบาท เม่ือรวมกับการจายปนผลระหวางกาลกอนหนานี้ หุนละ 0.16 บาท สําหรับงวด 6
เดือนแรกของป 2566 หรือคิดเปนเงิน 392.7 ลานบาท รวมเปนเงินปนผลจายเปนเงินสดทั้งสิ้นไมเกิน 1,128.9 ลานบาท
สงผลใหภาพรวมทั้งปจายปนผลคิดเปนอัตราเงินปนผลตอบแทน (Dividend yield) เทากับรอยละ 6.0 (ณ ราคาหุนวันที่ 28
กุมภาพันธ 2567) โดยครั้งนี้จะขึ้นเครื่องหมาย XD ในวันที่ 8 พฤษภาคม 2567 กําหนดรายชื่อผูถือหุนที่มีสิทธิไดรับเงินปน
ผล (Record Date) ในวันที่ 9 พฤษภาคม 2567 และกําหนดจายปนผลใหแกผูถือหุนภายในวันที่ 23 พฤษภาคม 2567
โดยป 2566 กลุมบริษัทสามารถทําสถิติยอดขายสูงสุดนับตั้งแตกอตั้งบริษัท (All Time High) อีกครั้ง อยูท่ปี ระมาณ
47,265.0 ลานบาท ทะลุเปาหมายทั้งปที่ 45,000.0 ลานบาท คิดเปนรอยละ 105.0 จากเปาหมายท่ีตั้งไว เติบโตจากชวง
เดียวกันของปที่กอน คิดเปนรอยละ 15.0 โดยจากยอดขายดังกลาว แบงเปนยอดขายจากโครงการคอนโดมิเนียมประมาณ
34,704.0 ลานบาท คิดเปนรอยละ 73.0 และยอดขายจากโครงการบานจัดสรรภายใตบริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) หรือ
BRI ซึ่งเปนบริษัทในเครือ ประมาณ 12,561.0 ลานบาท คิดเปนรอยละ 27.0 หากเทียบตามสถานะโครงการเปนยอดขาย
จากกลุมโครงการพรอมอยู (Ready to move) รอยละ 53.0 และยอดขายจากกลุมโครงการที่เพิ่งเปดขาย (New Launch)
และอยูระหวางดําเนินการกอสราง (Ongoing) รอยละ 47.0
หนา 1 ของ 11
สําหรับโครงการรวมทุน (Joint Venture) ในป 2566 กลุมบริษัทไดมีการรวมพัฒนาโครงการรวมทุนใหม สําหรับ
โครงการคอนโดมิเนียม บานจัดสรร โรงแรมและพื้นที่ใหเชา และ คลังสินคา รวมทั้งสิ้น 61 โครงการ มูลคา 72,362.0 ลาน
บาท และยังมี 4 โครงการคอนโดมิเนียมเปดตัวใหมป 2566 ที่สามารถปดการขาย (Sold Out) ภายในปที่เปดตัว ไดแก
1.ออริจิ้น เพลส เพชรเกษม (Origin Place Phetkasem) 2.ออริจิ้น เพลส พหล 59 สเตชั่น 3.โซ ออริจิ้น ศิริราช (SO Origin
Siriraj) และ 4.ดิ ออริจิ้น เซ็นเตอร ภูเก็ต (The Origin Centre Phuket) สะทอนถึงความเขาใจ Customer Insight ของ
ลูกคาในทําเลใหมๆ ท่ีบริษัทเพิ่งเขาไปรุกตลาดเปนครั้งแรก เชน เพชรเกษม ศิริราช และภูเก็ต นอกจากนี้ 2 ใน 4 โครงการ
ดังกลาว เปนโครงการคอนโดมิเนียมเลี้ยงสัตวได สะทอนถึงการเติบโตของกลุมคนรักสัตวเลี้ยง และกําลังซื้อในเซ็กเมนท
ดังกลาวที่แข็งแกรงในปจจุบัน
จากผลการดําเนินการดังกลาว สงผลใหในป 2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพย ดังแสดง
ในตารางตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับป 2565 สําหรับป 2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา
กิจกรรมการโอน 11,676.4 6,832.3 18,508.7 8,840.4 11,608.3 20,448.7 1,940.1 10.5%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
นอกจากนี้ กลุมบริษัทมีการรับรูกําไรจากโครงการคอนโดมิเนียมรวมทุน (Joint Venture) ที่โอนกรรมสิทธิ์ในป
2566 ทั้งสิ้น 17 โครงการ
โดยมีโครงการรวมทุนที่รับรูกําไรตอเนื่องจากป 2565 จํานวน 10 โครงการ ประกอบดวย
(1) โครงการคอนโดมิเนียม ไนทบริดจ ไพรม ออนนุช รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(2) โครงการคอนโดมิเนียม ไนทบริดจ สเปซ รัชโยธิน รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(3) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ทองหลอ รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(4) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ราชเทวี รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(5) โครงการคอนโดมิเนียม แฮมปตัน ศรีราชา รวมทุนกับบริษัท ดุสิตธานี จํากัด (มหาชน)
(6) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย อมตะ-พานทอง รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(7) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย โฮม บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
หนา 2 ของ 11
(8) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย ทาวน บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(9) โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย คูคต สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(10)โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย บางนา กม.35 รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
นอกจากนี้ยังมโี ครงการรวมทุนโครงการใหมที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ในป 2566 จํานวน 7 โครงการ คือ
(1) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น จุฬา สามยาน รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(2) โครงการคอนโดมิเนียม ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย ลาดพราว อินเตอรเชนจ รวมทุนกับบริษัท จีเอส เอ็นจิเนียริ่ง แอนด
คอนสตรัคชั่น คอรปอเรชั่น จํากัด
(3) โครงการคอนโดมิเนียม ดิ ออริจิ้น สุขุมวิท-สายลวด อี22 สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(4) โครงการคอนโดมิเนียม โซโห แบงคอ็ ก รัชดา รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(5) โครงการคอนโดมิเนียม ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย รามอินทรา รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(6) โครงการคอนโดมิเนียม ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย รามคําแหง ทริปเปล สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท
(ประเทศไทย) จํากัด
(7) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย บางนา กม.39 รวมทุนกับบริษัท เอสคอน เจแปน (ประเทศไทย) จํากัด
และเกิดการรับรูรายไดจากการโอนกรรมสิทธิ์จากกิจการรวมคาของทั้ง 17 โครงการในป 2566 จํานวนทั้งสิ้น
11,608.3 ลานบาท และรับรูกําไรจากกิจการรวมคาของทั้ง 17 โครงการในป 2566 จํานวนทั้งสิ้น 1,238.1 ลานบาท (ตาม
สัดสวนถือหุน 51%)
จากผลการดําเนินการดังกลาว กลุมบริษัท ยึดหลัก 4 อยางในการกาวผานความทาทายทุกสถานการณ ไดแก
1. ทําเลตองดี เลือกทําเลที่มีความตองการซื้อจริง เนนเฉพาะทําเลใกลรถไฟฟา เสนทางคมนาคมสายหลัก ใกลสถานที่สําคัญ
2. กลุมลูกคาตองแตกตาง เลือกกลุมลูกคาที่คูแขงไมมาก แตมีกําลังซื้อแข็งแกรง และมีแนวโนมเติบโต เชน กลุมลูกคา
สําหรับ Pet Lover และ กลุมนักลงทุน Investment Programs
3. ฟงกชันตองตอบโจทยการใชชีวิตของคนยุคใหม เนนฟงกชันที่ใชงานไดจริง
4. ใน 1 โครงการตองตอบโจทยลูกคาไดหลายกลุม เชน โครงการคอนโดมิเนียม Pet Lover ไมไดขายเฉพาะคนเลี้ยงสัตว มี
แยกตึกหรือแยกชั้น เพื่อขายทั้งคนเลี้ยงสัตวและไมเลี้ยงสัตว หลายโครงการตองพัฒนาเปนมิกซโปรดักท เพื่อใหตอบโจทย
ลูกคาที่มีกําลังซื้อหลากหลาย หลายโครงการทําเปนมิกซยูส เพื่อใหตอบโจทยการใชชีวิตไดครบวงจร หลายโครงการตอง
ตอบโจทยทั้งผูซื้ออยูเองและซื้อลงทุนระยะยาว
หนา 3 ของ 11
ในป 2567 กลุมบริษัทเตรียมเปดตัวโครงการใหมทั้งสิ้น 35 โครงการ มูลคาโครงการรวม 37,000.0 ลานบาท หาก
แบงตามประเภทโครงการ ประกอบดวย 1.บานจัดสรร ภายใตบริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) หรือ BRI เนนกลุมบานเดี่ยว
บานแฝด 20 โครงการ มูลคาโครงการรวม 17,000.0 ลานบาท 2.คอนโดมิเนียม ภายใตบริษัท ออริจิ้น เวอรติเคิล
คอรปอเรชั่น จํากัด หรือ ORIGIN VERTICAL จํานวน 15 โครงการ มูลคา โครงการรวม 20,000.0 ลานบาท โดยหากแบงตาม
ทําเลท่ีตั้งโครงการ แบงเปน กรุงเทพฯและปริมณฑล ประมาณรอยละ 52.0 และจังหวัดทองเที่ยว จังหวัดเศรษฐกิจสําคัญ
และจังหวัดอุตสาหกรรมสําคัญ เชน ชลบุรี พัทยา ภูเก็ต ขอนแกน ประมาณรอยละ 48.0
สําหรับโครงการคอนโดมิเนียมในแถบกรุงเทพฯ-ปริมณฑล จะยังคงเดินหนาขยายอาณาจักร Origin Pet Family
อยางตอเนื่อง ตอบรับการเติบโตของกลุมคนโสดที่มีรายได แตไมมีลูก (Single Income No Kids หรือ SINKs) กลุมคูรักที่มี
รายไดทั้งคูแตไมมีลูก (Double Income No Kids หรือ DINKs) และตอกย้ําฐานะผูนําโครงการคอนโดมิเนียมเลี้ยงสัตวได
สะสมมากที่สุดในตลาด
ในชวงครึ่งปแรกของป 2567 นี้ บริษัทจะนํารองเปดตัวโครงการใหมทั้งสิ้น 10 โครงการ มูลคาโครงการรวม
14,730.0 ลานบาท เนนแบรนดคอนโดมิเนียมระดับไฮเอนดขึ้นไปอยาง โซ ออริจิ้น (So Origin) ออริจิ้น เพลส (Origin
Place) และแบรนดบานจัดสรรระดับไฮเอนดและลักชัวรี่ขึ้นไปอยาง แกรนด บริทาเนีย (Grand Britania) และ เบลกราเวีย
(Belgravia) ประกอบดวย 1.โซ ออริจิ้น บางเทา บีช ภูเก็ต (So Origin Bangtaok Beach Phuket) 2.ออริจิ้น เพลส แจง
วัฒนะ (Origin Place Chaengwattana) 3.ออริจิ้น เพลส เตาปูน อินเตอรเชนจ (Origin Place Taopoon Interchange)
4.ออริจิ้น เพลส เซ็นเตอร ภูเก็ต (Origin Place Centre Phuket) 5.ดิ ออริจิ้น เศรษฐบุตร สเตชั่น (The Origin Setthabut
Station) 6.ดิ ออริจิ้น ศรีราชา เฟส2 (The Origin Sriracha Phase2) 7.เบลกราเวีย เอ็กซคลูซีฟ ราชพฤกษ-พระราม 5
(Belgravia Exclusive Ratchaphruek-Rama 5) 8.เบลกราเวีย เอ็กซคลูซีฟ ปนเกลา – บรมราชชนนี (Belgravia
Exclusive Pinklao-Boromrajonani) 9.บริทาเนีย เวสเกต (Britania Westgate) และ 10.บริทาเนีย ราชพฤกษ 345
(Britania Ratchaphruek 345)
หนา 4 ของ 11
สําหรับผลการดําเนินงานสําหรับปสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีรายละเอียด ดังตอ ไปนี้
รายการ ป 2565 ป 2566 ผลแตกตาง
ลานบาท % ลานบาท % ลานบาท %
รายได
รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย 11,676.4 74.2 8,840.4 58.3 (2,836.0) (24.3)
รายไดจากการใหบริการ 661.3 4.2 1,302.9 8.6 641.6 97.0
รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและ 394.3 2.5 468.2 3.1 73.9 18.7
รายไดคาเชา
รายไดคาบริหารโครงการ 1,664.8 10.6 3,254.2 21.5 1,589.4 95.5
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย 903.5 5.7 1,061.5 7.0 158.1 17.5
กําไรจากการตอรองราคาซื้อ 258.4 1.6 - - (258.4) (100.0)
รายไดดอกเบี้ย 43.4 0.3 89.7 0.6 46.3 106.6
รายไดอื่น 138.8 0.9 139.9 0.9 1.1 0.8
รวมรายได 15,740.9 100.0 15,156.8 100.0 (584.1) (3.7)
คาใชจาย
ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย 7,603.9 48.3 6,211.6 41.0 (1,392.4) (18.3)
ตนทุนการใหบริการ 341.0 2.2 882.3 5.8 541.3 158.8
ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและ 231.8 1.5 357.9 2.4 126.0 54.4
ตนทุนคาเชา
คาใชจายในการขาย 1,668.1 10.6 2,230.0 14.7 561.9 33.7
คาใชจายในการบริหาร 763.2 4.8 1,077.6 7.1 314.4 41.2
รวมคาใชจาย 10,608.1 67.4 10,759.4 71.0 151.3 1.4
กําไรจากกิจกรรมดําเนินงาน 5,132.8 32.6 4,397.4 29.0 (735.4) (14.3)
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงนิ ลงทุนในการ 416.2 2.6 30.2 0.2 (386.0) (92.7)
รวมคาและบริษัทรวม
ตนทุนทางการเงิน (389.8) (2.5) (459.6) (3.0) (69.8) 17.9
กําไรกอนรายได (คาใชจาย) ภาษีเงินได 5,159.3 32.8 3,968.0 26.2 (1,191.3) (23.1)
รายได (คาใชจาย) ภาษีเงนิ ได (947.1) (6.0) (808.0) (5.3) 139.1 (14.7)
กําไรสําหรับงวด 4,212.2 26.8 3,159.9 20.8 (1,052.2) (25.0)
กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุน 3,774.5 24.0 2,718.2 17.9 (1,056.3) (28.0)
ของบริษัทฯ
หนา 5 ของ 11
จากตารางขางตนสามารถวิเคราะหตามรายการไดดังตอ ไปนี้
I รายไดจากการดําเนินงาน
กลุมบริษัทมีรายไดรวมสําหรับป 2565 และป 2566 จํานวน 15,740.9 ลานบาท และ 15,156.8 ลานบาท
ตามลําดับ ลดลงจํานวน 584.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 3.7 โดยหลักลดลงจากรายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย
อยางไรก็ตามเมื่อรวมกับกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพยของโครงการภายใตกิจการรวมคา
สงผลใหกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์เพิ่มขึ้นจํานวน 1,940.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 10.5 โดยมีรายละเอียดดังตอไปนี้
1. รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย สําหรับป 2566 จํานวน 8,840.4 ลานบาท หรือคิดเปนรอย
ละ 58.3 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 2,836.0 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 24.3 แตเมื่อรวม
กับกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการภายใตกิจการรวมคาจํานวน 11,608.3 ลานบาท จะทําใหมียอดกิจกรรมการโอน
กรรมสิทธิ์รวมทั้งสิ้น 20,448.7 ลานบาท ซึ่งเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1,940.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้น
รอยละ 10.5 ตามแผนการรวมทุนที่เพิ่มขึ้น ดังรายละเอียดตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับป 2565 สําหรับป 2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา
กิจกรรมการโอน 11,676.4 6,832.3 18,508.7 8,840.4 11,608.3 20,448.7 1,940.1 10.5%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
โดยกลุมบริษัทมีการรับรูรายไดจากโครงการที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ในป 2566 จํานวน 18 โครงการ แบงเปน
โครงการคอนโดมิเนียมที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 3 โครงการ คือ
(1) โครงการ บรอมปตัน เพ็ท เฟรนดลี่ สําโรง-สเตชั่น
(2) โครงการ บริกซตัน ระยอง
(3) โครงการ บริกซตัน แคมปส บางแสน
โครงการคอนโดมิเนียมภายใตกิจการรวมคา จํานวน 6 โครงการ คือ
(1) โครงการ พารค ออริจิ้น จุฬา สามยาน
(2) โครงการ ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย ลาดพราว อินเตอรเชนจ
หนา 6 ของ 11
(3) โครงการ ดิ ออริจิ้น สุขุมวิท-สายลวด อี22 สเตชั่น
(4) โครงการ โซโห แบงคอ็ ก รัชดา
(5) โครงการ ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย รามอินทรา
(6) โครงการ ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย รามคําแหง ทริปเปล สเตชั่น
นอกจากนี้ยังมโี ครงการบานจัดสรรที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 8 โครงการ คือ
(1) โครงการ บริทาเนีย อุดรดุษฎี
(2) โครงการ บริทาเนีย อยุธยา
(3) โครงการ บริทาเนีย เทพารักษ ศรีนครินทร
(4) โครงการ แกรนด บริทาเนีย วงแหวน-ประชาอุทิศ
(5) โครงการ บริทาเนีย บางนา-เทพารักษ
(6) โครงการ แกรนด บริทาเนีย ทวีวัฒนา
(7) โครงการ บริทาเนีย ราชพฤกษ-กาญจนาภิเษก
(8) โครงการ บริทาเนีย บางนา - ศรีวารี
รวมทั้งโครงการบานจัดสรรภายใตกิจการรวมคา จํานวน 1 โครงการ คือ โครงการบริทาเนีย บางนา กม.39
2. รายไดจากการใหบริการ สําหรับป 2566 จํานวน 1,302.9 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 8.6 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 641.6 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 97.0 โดยหลักเพิ่มขึ้นจากงาน
ใหบริการที่เพิ่มขึ้นตามแผนงาน อาทิเชน รายไดคาบริการออกแบบและตกแตงจากการใหบริการตกแตงพื้นที่สวนกลาง
โครงการคอนโดมิเนียม บานจัดสรร และตกแตงภายในพื้นที่พักอาศยั รายไดจากการขายอุปกรณสวนควบ และรายไดจาก
การใหบริการบริหารนิติบุคคลอาคารชุดและหมูบานจัดสรรเพิ่มขึ้น
3. รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชา สําหรับป 2566 จํานวน 468.2 ลานบาท
หรือคิดเปนรอยละ 3.1 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 73.9 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 18.7
โดยในป 2566 หลังจากประเทศไทยเปดรับนักทองเที่ยวตางชาติ สงผลใหธุรกิจโรงแรมของกลุมบริษัทมีแนวโนมรับรูรายได
เพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง รวมทั้งการปรับกลยุทธท่รี วดเร็วภายใตความแข็งแกรงของความรวมมือกันของพนักงานและคูคา ทาง
ธุรกิจ ซึ่งไดร ับการตอบรับอยางดีและมีอัตราการเขาพัก ณ สิ้นป 2566 สูงสุด เทากับรอยละ 87.0 โดยมีโรงแรมท่เี ริ่มรับรู
รายไดเปนครั้งแรกในป 2566 จํานวน 5 แหง ไดแก
หนา 7 ของ 11
โรงแรมท่ไี มไดอยูภายใตก ิจการรวมคา จํานวน 3 แหง คือ
(1) โรงแรมเวลเนส สเตย แอนด โฮเทล สุขุมวิท 107
(2) โรงแรมบีไฮฟ บูทิก โฮเตล็ ภูเก็ต
(3) โรงแรมกรีน พาเลท โฮเทล จังหวัดเชียงใหม
และโรงแรมที่อยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 2 แหง คือ
(1) โรงแรมสเตยบริดจ สวีท แบงค็อก สุขุมวิท
(2) โรงแรมฮอลิเดย อินน เอ็กซเพรส ระยอง
4. รายไดคาบริหารโครงการ สาํ หรับป 2566 จํานวน 3,254.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 21.5
ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอนจํานวน 1,589.4 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 95.5
โดยในป 2566 มีการรวมทุนใหมในโครงการคอนโดมิเนียม บานจัดสรร โรงแรมและพื้นท่ีใหเชา รวมทั้งสิ้น
57 โครงการ คิดเปนมูลคารวมกวา 70,912.0 ลานบาท กระจายตัวอยูทั่วประเทศตามแผนงานการเติบโตไมสิ้นสุดหรือ Origin
Infinity สงผลใหกลุมบริษัทมีโครงการคอนโดมิเนียม บานจัดสรร โรงแรมและพื้นที่ใหเชารวมทุน ทั้งสิ้น 98 โครงการ คิดเปน
มูลคารวมกวา 160,597.0 ลานบาท
5. กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย สําหรับป 2566 กลุมบริษัทมีกําไรจากการจําหนาย
เงินลงทุนในบริษัทยอยจํานวน 1,061.5 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 7.0 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน
จํานวน 158.1 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 17.5 อยางไรก็ตามที่ผานมาโครงการรวมทุนของกลุมบริษัทมีผลการ
ดําเนินงานเปนไปตามแผน ยังคงไดรับความเชื่อม่นั จากผูรวมทุนอยางตอเนื่อง สงผลใหป 2566 มีโครงการรวมทุนใหมใน
โครงการคอนโดมิเนียม บานจัดสรร โรงแรมและพื้นที่ใหเชา 57 โครงการ คิดเปนมูลคารวมกวา 70,912.0 ลานบาท
6. รายไดดอกเบี้ย สําหรับป 2566 จํานวน 89.7 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.6 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้น
จากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 46.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 106.6 เนื่องจากดอกเบี้ยรับจากเงินใหกูยืมแก
กิจการรวมคาเพิ่มขึ้นตามการรวมทุนของกลุมบริษัท
7. รายไดอื่น สําหรับป 2566 จํานวน 139.9 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.9 ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจาก
งวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 0.8 โดยหลักเพิ่มขึ้นจากกําไรจากการวัดมูลคายุติธรรม
ของสินทรัพยทางการเงนิ อื่น
หนา 8 ของ 11
II คาใชจาย
1. ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย สําหรับป 2566 จํานวน 6,211.6 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 41.0 ของ
รายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1,392.4 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 18.3 ซึ่งผันแปรตามรายไดจาก
ขายอสังหาริมทรัพย
2. ตนทุนการใหบริการ สําหรับป 2566 จํานวน 882.3 ลา นบาท หรือคิดเปนรอยละ 5.8 ของรายไดรวม
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 541.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 158.8 ซึ่งผันแปรตามรายไดจากการ
ใหบริการที่เพิ่มขึ้น
3. ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและตนทุนคาเชา สาํ หรับป 2566 จํานวน 357.9 ลานบาท หรือคิด
เปนรอยละ 2.4 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 126.0 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 54.4 ซึ่ง
ผันแปรตามรายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชาที่เพิ่มขึ้น
4. คาใชจายในการขาย สําหรบั ป 2566 จํานวน 2,230.0 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 14.7 ของรายได
รวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 561.9 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 33.7 โดยหลักเพิ่มขึ้นจากคา ใชจาย
เกี่ยวกับพนักงาน คาสมนาคุณลูกคา และคาโฆษณา ซึ่งสอดคลองกับการขยายตัวของกลุมบริษัท โดยกลุมบริษัทได
ดําเนินการจัดกิจกรรมเพื่อกระตุนยอดขายใหสอดคลองกับการขยายตัวของโครงการตามแผนงาน ทั้งนี้กลุมบริษัทยังคง
บริหารคาใชจายใหมีประสิทธิภาพไดดีจากโครงการ Everyone can sell ที่ยังคงดําเนินการอยางตอเนื่อง
5. คาใชจายในการบริหาร สําหรับป 2566 จํานวน 1,077.6 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 7.1 ของรายได
รวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 314.4 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 41.2 โดยหลักเพิ่มขึ้นจากคาใชจาย
เกี่ยวกับพนักงาน ซึ่งสอดคลองกับการขยายตัวของกลุมบริษัท และประมาณการหนี้สินจากการประกันรายไดของสัญญาเชา
และบริการ ประมาณการหนี้สงสัยจะสูญ ซึ่งประมาณการทั้งสองสวนนี้เปนไปตามมาตรฐานบัญชี
III สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในการรวมคาและบริษัทรวม
สําหรับป 2566 มีสวนแบงกําไร จํานวน 30.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.2 ของรายไดรวม ลดลงจาก
งวดเดียวกันของปกอน จํานวน 386.0 ลานบาท คิดเปนสวนแบงกําไรลดลงรอยละ 92.7 เนื่องจากกลุมบริษัทมีโครงการรวม
ทุนที่อยูระหวางการพัฒนาซึ่งยังไมสามารถรับรูรายไดไดเพิ่มขึ้น แตอยางไรก็ตามกลุมบริษัทยังคงมีการรับรูรายไดจากการ
โอนกรรมสิทธิ์โครงการรวมทุนในป 2566 จํานวน 17 โครงการ นอกจากนี้กลุมบริษัทมีโครงการรวมทุนใหมในโครงการ
คอนโดมิเนียม บานจัดสรร โรงแรมและพื้นที่ใหเชา และคลังสินคา จํานวน 61 โครงการ ซ่ึงรอรับรูรายไดในอนาคตตาม
แผนงาน
หนา 9 ของ 11
IV ตนทุนทางการเงิน
ประกอบดวยดอกเบี้ยจายธนาคาร ดอกเบี้ยจายหุนกู ดอกเบี้ยตั๋วแลกเงิน และดอกเบี้ยจายหนี้สินตาม
สัญญาเชา สําหรับป 2566 จาํ นวน 459.6 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 3.0 ของรายได เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน
จํานวน 69.8 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 17.9 เนื่องจากกลุมบริษัทมีการกูยืมเพื่อใชหมุนเวียนภายในกิจการและพัฒนา
โครงการตามแผนงาน
V คาใชจายภาษเี งินได
สําหรับป 2566 จํานวน 808.0 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 5.3 ของรายไดร วม ลดลงจากงวดเดียวกันของ
ปกอน จํานวน 139.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 14.7
VI กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุนของบริษัทฯ
กลุมบริษัทมีกําไรสําหรับงวดสวนท่เี ปนของผูถือหุนของบริษัทฯ สําหรับป 2566 เทากับ 2,718.2 ลานบาท
หรือคิดเปนรอยละ 17.9 ของรายไดรวม โดยลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1,056.3 ลานบาท คิดเปนลดลงรอย
ละ 28.0 อยางไรก็ตามกลุมบริษัทยังคงมรี ายไดจากการขายอสังหาริมทรัพยของโครงการที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคาซึ่ง
คาดวาจะรับรูรายไดในอนาคต จํานวน 20,580.0 ลานบาท และรายไดคาบริหารโครงการที่คาดวาจะรับรูรายไดในอนาคต
จํานวน 5,252.0 ลานบาท
มีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์เพิ่มขึ้นและไดรับความเชื่อมั่นจากนักลงทุนอยางตอเนื่องตามที่กลาวมาแลวขางตน
หนา 10 ของ 11
VII ฐานะทางการเงิน
ผลแตกตาง
รายการ 31 ธันวาคม 2565 31 ธันวาคม 2566
ลานบาท %
สินทรัพยรวม 48,091.1 65,230.4 17,139.3 35.6
หนี้สินรวม 28,157.8 44,132.6 15,974.7 56.7
สวนของผูถือหุนรวม 19,933.3 21,097.9 1,164.5 5.8
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุมบริษัทมีสินทรัพยรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565)
จํานวน 17,139.3 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 35.6 โดยสินทรัพยรวม หลักๆประกอบดวย ตนทุนโครงการพัฒนา
อสังหาริมทรัพยเพื่อขาย, เงินลงทุนในการรวมคา, ลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่น, ที่ดิน อาคารและอุปกรณ, เงินสดและรายการ
เทียบเทาเงินสด, สินทรัพยสิทธิการใช และเงินจายลวงหนาคา กอสราง ตามแผนงาน
สวนของหนี้สินรวมเพิ่มขึ้น 15,974.7 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 56.7 โดยหนี้สินรวม หลักๆ
ประกอบดวยหุนกูระยะยาว, เงินกูยืมระยะยาวจากธนาคาร, เจาหนี้การคาและเจาหนี้อื่น และตั๋วแลกเงิน
สวนของผูถือหุน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุมบริษัทมีสวนของผูถือหุนรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่
31 ธันวาคม 2565) จํานวน 1,164.5 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 5.8 โดยมีกําไรสะสมจากโครงการที่มีการโอนกรรมสิทธิ์
คอนโดมิเนียม บานจัดสรร รายไดคาบริการ รายไดกิจการโรงแรมและคาเชา และรายไดคาบริหารโครงการอยางตอเนื่องตาม
แผนงาน อีกทั้งยังไดรับความเชื่อมั่นจากนักลงทุนทั้งไทยและตางชาติ จึงมีการรวมทุนเพิ่มขึ้นและตามที่ไดกลาวไวขางตน
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพีระพงศ จรูญเอก)
ประธานเจาหนาที่บริหาร
หนา 11 ของ 11
