บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการ
ผลการดำเนินงานและความสามารถในการทำกำไร
รายได้
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ มีจำนวนเท่ากับ
4,859.99 ล้านบาท และ 4,625.53 ล้านบาท ตามลำดับ ซึ่งสามารถสรุปโครงสร้างรายได้ดังตารางต่อไปนี้
งบการเงินรวม
โครงสร้างรายได้ 2565 2566
ล้านบาท ร้อยละ ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขาย 2,656.28 54.7 2,801.30 60.6
รายได้จากการให้บริการและโครงการ
2,188.85 45.0 1,799.38 38.9
ก่อสร้าง
รายได้จากการขายและการให้บริการ 4,845.13 99.7 4,600.68 99.5
รายได้อื่น 14.86 0.3 24.85 0.5
รวมรายได้ 4,859.99 100.0 4,625.53 100.0
โครงสร้างรายได้แยกตามประเภทรายได้
กลุ่มบริษัทฯ มีสัดส่วนรายได้แยกตามประเภทรายได้ ปี 2565 - 2566 แสดงได้ตามแผนภาพ ดังนี้
2565 2566 หน่วย : ลา้ นบาท
กลุ่มบริษัทฯ มีโครงสร้างรายได้ปี 2565 และ 2566 จากรายได้จากการขาย ร้อยละ 54.7 ต่อ 45.0 และ
รายได้จากการให้บริการและโครงการก่อสร้างในสัดส่วนเท่ากับ ร้อยละ 60.6 ต่อ 38.9 ของรายได้รวม ตามลำดับ
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี1
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
การวิเคราะห์การเพิ่มขึ้น (ลดลง) ของรายได้แยกตามประเภทรายได้ สามารถวิเคราะห์ได้ดังนี้
รายได้จากการขาย
รายได้จากการขายใน ปี 2565 และ 2566 มีรายได้เท่ากับ 2,656.28 ล้านบาท และ 2,801.30 ล้านบาท
ตามลำดับ โดยมีสัดส่วนรายได้คิดเป็นร้อยละ 54.7 และร้อยละ 60.6 ของรายได้รวม ตามลำดับ โดยรายได้จาก
การขายในปี 2566 เพิ่มขึ้นจากปี 2565 จำนวน 145.02 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 5.5 สืบเนื่องจากการขาย
สินค้าให้กลุ่มลูกค้าภาครัฐและเอกชนที่เป็นผู้รับเหมาหลักของงานสถานีไฟฟ้าเพิ่มขึ้น ปัจจัยหลักมาจากกลุ่ม
ผลิตภัณฑ์ ดังนี้
• รายได้ขายกลุ่มสินค้าหม้อแปลงเครื่องมือวัดแรงดัน และกระแส ได้แก่ Current Transformer และ
Voltage Transformer
• กลุ่มสินค้าสวิตช์ตัดตอนชนิดต่างๆ ได้แก่ Load Break Switch
• กลุ่มสินค้าสวิตช์ใบมีดแรงดันกลางและสูง ได้แก่ Disconnecting Switch
• กลุ่มอุปกรณ์และระบบควบคุมสำหรับระบบโครงข่ายไฟฟ้าอัจฉริยะ ได้แก่ อุปกรณ์ในกลุ่ม Meter
และ Distribution Automation
รายได้จากการให้บริการและโครงการก่อสร้าง
รายได้จากการให้บริการและโครงการก่อสร้างในปี 2565 และ 2566 มีรายได้เท่ากับ 2,188.85 ล้านบาท
และ 1,799.38 ล้านบาท ตามลำดับ โดยมีสัดส่วนรายได้คิดเป็นร้อยละ 45.0 และ ร้อยละ 38.9 ของรายได้รวม
ตามลำดับ รายได้จากการให้บริการและโครงการก่อสร้างโดยรวมลดลงจาก ปี 2565 จำนวน 389.47 ล้านบาท
หรือร้อยละ 17.8 ปัจจัยหลักคือการ เพิ่มขึ้น และ ลดลงของรายได้สำหรับงานบริการก่อสร้าง ดังนี้
• การเพิ่มขึ้นของรายได้งานก่อสร้างสายส่งไฟฟ้าแรงสูง
• การเพิ่มขึ้นของรายได้ของกลุ่มสินค้า และงานบริการอื่น เช่น งานโลหะ งานบริการ ซ่อม
บำรุงรักษา และอุปกรณ์อื่นๆ
ในขณะที่รายได้บางกลุ่มลดลงจากการส่งมอบงานอุปกรณ์หลักตามเงื่อนไขในสัญญาในปีก่อนแล้ว จึง
ส่งผลให้รายได้ส่วนนี้ลดลงในปีปัจจุบัน ดังนี้
• การลดลงของรายได้โครงการจัดหาพร้อมติดตั้งอุปกรณ์ Hardware และ Software ระบบศูนย์สั่ง
การจ่ายไฟ และ สัญญาจ้างจัดหาพร้อมติดตั้งอุปกรณ์ Feeder Device Interface และ อุปกรณ์
วิทยุสื่อสารระบบศูนย์สั่งการจ่ายไฟ (SCADA/TDMS/FDI)
• การลดลงของรายได้งานก่อสร้างสถานีไฟฟ้าแรงสูง
• การลดลงของรายได้งานโครงการก่อสร้างระบบจำหน่าย
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี2
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
รายได้อื่น
รายได้อื่นประกอบด้วย (1) กำไรจากการขายสินทรัพย์ของกลุ่มบริษัทฯ (2) รายได้จากการให้เช่าที่ดิน
และอาคาร (3) กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยน เป็นต้น
รายได้อื่นในปี 2565 และ 2566 เท่ากับ 14.86 ล้านบาท และ 24.85 ล้านบาท ตามลำดับ โดยมีสัดส่วน
รายได้คิดเป็นร้อยละ 0.3 และร้อยละ 0.5 ของรายได้รวมตามลำดับ ซึ่งยอดเปลี่ยนแปลงอย่างไม่มีนัยสำคัญ
รายได้จำแนกตามประเภทธุรกิจ
รายได้จำแนกตามประเภทธุรกิจ ปี 2565 ปี 2566
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
(1) สายธุรกิจ ผลิตและจำหน่ายอุปกรณ์ในระบบจำหน่าย 1,906.98 1,901.04
ไฟฟ้า งานบริหารโครงการ งานบริการ งานบำรุงรักษาระบบ
ไฟฟ้าทั้งแรงต่ำและแรงสูง และระบบบริหารจัดการพลังงาน
ให้มีประสิทธิภาพ (Power Distribution & Energy
Management System)
(2) สายธุรกิจ รับเหมาก่อสร้างสถานีไฟฟ้าแรงสูงและสายส่ง 2,206.68 1,996.47
ไฟฟ้าแรงสูง พร้อมผลิตติดตั้งระบบควบคุมสำหรับระบบไฟฟ้า
อัจฉริยะ และผลิตมิเตอร์อัจฉริยะ (Intelligent Grid)
(3) สายธุรกิจ ลงทุนผลิตและจำหน่ายกระแสไฟฟ้าจาก 394.14 391.83
พลังงานทดแทน และผลิตเชื้อเพลิงจากพืชพลังงาน และธุรกิจ
อื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง (Renewable Energy)
(4) ธุรกิจอื่นๆ 337.33 311.34
รวมรายได้จากการขายและบริการ 4,845.13 4,600.68
(1) สายธุรกิจ ผลิตและจำหน่ายอุปกรณ์ในระบบจำหน่ายไฟฟ้า งานบริหารโครงการ งานบริการ งาน
บำรุงรักษาระบบไฟฟ้าทั้งแรงต่ำและแรงสูง และระบบบริหารจัดการพลังงาน ให้มีประสิทธิภาพ (Power
Distribution & Energy Management System)
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 มีรายได้จากการขายเท่ากับ 1,906.98 ล้าน
บาท และ 1,901.04 ล้านบาท ตามลำดับ โดยลดลงเล็กน้อย 5.94 ล้านบาท มีสาเหตุจากการเพิ่มขึ้น และลดลง
ของรายไดจ้ ากการขายของกลุ่มผลิตภัณฑ์ ดังนี้
• เพิ่มขึ้นจากรายได้ขายกลุ่มสินค้าหม้อแปลงเครื่องมือวัดแรงดัน และกระแส
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี3
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
• เพิ่มขึ้นจากกลุ่มสินค้าสวิตช์ตัดตอนชนิดต่างๆเพิ่มขึ้นจากการขายสินค้าให้ลูกค้าเอกชนที่เป็น
ผู้รับเหมาหลักของงานสถานีไฟฟ้า
• ลดลงจากกลุ่มสินค้าหม้อแปลงไฟฟ้ากำลัง
• ลดลงจากกลุ่มงานโครงการก่อสร้างระบบจำหน่าย
• ลดลงจากกลุ่มสินค้าตู้สวิตช์บอร์ด และสวิตช์เกียร์
(2) สายธุรกิจ รับเหมาก่อสร้างสถานีไฟฟ้าแรงสูงและสายส่งไฟฟ้าแรงสูง พร้อมผลิตติดตั้งระบบควบคุม
สำหรับระบบไฟฟ้าอัจฉริยะ และผลิตมิเตอร์อัจฉริยะ (Intelligent Grid)
รายได้ส่วน Intelligent grid สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 เท่ากับ 2,206.68
ล้านบาท และ 1,996.47 ล้านบาท ตามลำดับ โดยลดลง 210.21 ล้านบาท มีสาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้น ลดลง
ของรายได ้ ดังนี้
• เพิ่มขึ้นจากงานก่อสร้างสายส่งไฟฟ้าแรงสูง
• ลดลงจากงานโครงการติดตั้งอุปกรณ์ Feeder Device Interface และ อุปกรณ์วิทยุสื่อสารระบบ
ศูนย์สั่งการจ่ายไฟ (SCADA/TDMS/FDI) และรายได้งานก่อสร้างสถานีไฟฟ้า
(3) สายธุรกิจ ลงทุนผลิตและจำหน่ายกระแสไฟฟ้าจากพลังงานทดแทน และผลิตเชื้อเพลิงจากพืช
พลังงาน และธุรกิจอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง (Renewable Energy)
รายได้ส่วนงาน Renewable Energy สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566
เท่ากับ 394.14 ล้านบาท และ 391.83 ล้านบาท ตามลำดับ โดยรายได้ลดลง 2.31 ล้านบาท มีสาเหตุจากการ
เพิ่มขึ้น และลดลงของรายไดจ้ ากการขายของกลุ่มผลิตภัณฑ์ ดังนี้
• เพิ่มขึ้นจากรายได้การขายไฟฟ้า ที่เพิ่มมากขึ้นจากการควบคุมการผลิตไฟฟ้าได้อย่างมีประสิทธิภาพ
• ลดลงจากรายได้ขายไม้สับ
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี4
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
ต้นทุนและกำไรขั้นต้น
สําหรับภาพรวมของต้นทุนและกำไรขั้นต้นสามารถแบ่งตามประเภทรายได้ที่เกิดจากการขายสินค้าและ
บริการโดยแบ่งเป็น
ปี 2565 ปี 2566
อัตรากำไรขั้นต้นจากการขาย (ร้อยละ) 34.2 32.9
อัตรากำไรขั้นต้นจากการให้บริการและ
11.8 17.0
โครงการก่อสร้าง (ร้อยละ)
ต้นทุนขาย
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีต้นทุนขายเท่ากับ 1,748.52
ล้านบาท และ 1,880.87 ล้านบาท ตามลำดับ คิดเป็นอัตรากำไรขั้นต้นร้อยละ 34.2 และ 32.9 ของรายได้จาก
การขายตามลำดับ การเพิ่มขึ้นของต้นทุนสัมพันธ์กับรายได้ โดยรายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจำนวน 145.02 ล้าน
บาท แต่กำไรขั้นต้นของปี 2566 ลดลงเล็กน้อยประมาณ 1.3% เนื่องมาจากการขายกลุ่มสินค้าหม้อแปลงไฟฟ้า
กำลัง Distribution Transformer ทมี่ ีอัตรากำไรขั้นต้นของผลิตภัณฑ์กลุ่มนี้ลดลงเมื่อเทียบกับปีก่อน
ต้นทุนจากการให้บริการและโครงการก่อสร้าง
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีต้นทุนจากการให้บริการและ
โครงการก่อสร้างเท่ากับ 1,929.55 ล้านบาท และ 1,492.72 ล้านบาทตามลำดับ คิดเป็นอัตรากำไรขั้นต้นร้อยละ
11.8 และร้อยละ 17.0 ของรายได้จากการให้บริการและโครงการก่อสร้างตามลำดับ โดยกำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น
5.2% สาเหตุหลักมาจากงานสถานีไฟฟ้าบางโครงการที่มีอัตรากำไรขั้นต้นสูงกว่าปีก่อน
ค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่าย
ค่าใช้จ่ายส่วนใหญ่ประกอบด้วย (1) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริการเกี่ยวข้องกับพนักงาน อาทิเช่น
เงินเดือน สวัสดิการ และผลประโยชน์อื่นของพนักงานฝ่ายขายและบริการ (2) ค่าขนส่ง (3) ค่าธรรมเนียม (4)
ค่าใช้จ่ายสำรองการรับประกันสินค้า เป็นต้น
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและจัด
จำหน่ายเท่ากับ 149.73 ล้านบาท และ 151.44 ล้านบาทตามลำดับ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 3.1 และร้อยละ 3.3
ของรายได้รวม ตามลำดับ สาเหตุหลักของการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายเนื่องจากการ
เพิ่มขึ้นของค่าขนส่งสินค้า และการเพิ่มขึ้นของเงินเดือน สวัสดิการพนักงาน
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี5
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการบริหารเท่ากับ
609.62 ล้านบาท และ 661.82 ล้านบาทตามลำดับ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 12.5 และร้อยละ 14.3 ของรายได้รวม
ตามลำดับ สาเหตุหลักของการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการบริหารเนื่องมาจาก การเพิ่มขึ้นของ ค่าบริการ และ
เงินเดือนสวัสดิการพนักงาน
ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในการร่วมค้า
กลุ่มบริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 40 ในบริษัท สงขลาไบโอแมส จำกัด และถือหุ้นร้อยละ 60 ใน บริษัท โคเอล
เม่ อินเตอร์เนชั่นแนล จำกัด รับรู้ส่วนแบ่งกำไรโดยวิธีส่วนได้เสีย
ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในการร่วมค้าในปี 2565 และ 2566 เท่ากับ 36.78 ล้านบาท และ 42.56
ล้านบาทตามลำดับ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 0.8 และร้อยละ 0.9 ของรายได้รวม ตามลำดับ สาเหตุหลักเนื่องจาก
การผลประกอบการของบริษัท สงขลาไบโอแมส จำกัด เพิ่มขึ้นจากปีก่อน
ต้นทุนทางการเงิน
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินเท่ากับ 70.14
ล้านบาท และ 68.61 ล้านบาท ตามลำดับ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 1.4 และร้อยละ 1.5 ของรายได้รวม ตามลำดับ
ซึ่งยอดเปลี่ยนแปลงอย่างไมม่ ีนัยสำคัญ
กำไรสุทธิ
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรสุทธิ 309.46 ล้านบาท
และ 348.93 ล้านบาท ตามลำดับ
ทั้งนี้ กำไรสุทธิในส่วนที่เป็นส่วนของผู้ถือหุ้นของกลุ่มบริษัทฯ สำหรับปี 2565 และ 2566 เท่ากับ
283.79 ล้านบาท และ 323.85 ล้านบาท ตามลำดับ เพิ่มขึ้น 40.06 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 14.1
สาเหตุหลักที่กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ มีการปรับตัวเพิ่มขึ้นเนื่องมาจากการควบคุมต้นทุนอย่างมี
ประสิทธิภาพ และการควบคุมค่าใช้จ่าย รวมถึงการเพิ่มขึ้นของส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในการร่วมค้า
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี6
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
การวิเคราะห์ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย ์
กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม ณ สิ้นปี 2565 และ 2566 เท่ากับ 6,839.79 ล้านบาท และ 6,576.97
ล้านบาท ตามลำดับ โดยคิดเป็นอัตราการเติบโต ร้อยละ 22.6 และลดลงเล็กน้อยร้อยละ 3.8 ตามลำดับ ซึ่ง
สินทรัพย์ที่มกี ารเปลี่ยนแปลงในปี 2566 มีสาเหตุหลักจากรายการ ดังนี้
• การลดลงของรายได้ที่ยังไม่ได้เรียกชำระเนื่องจากเรียกเก็บเงินจากโครงการติดตั้งอุปกรณ์ Feeder
Device Interface และ อุปกรณ์วิทยุสื่อสารระบบศูนย์สั่งการจ่ายไฟ (SCADA/TDMS/FDI) ได้
ครบทั้งสัญญา
• การเพิ่มขึ้นของสินค้าคงเหลือเนื่องมาจากการสต็อกวัตถุดิบเพื่อใช้ในการผลิตสินค้าที่มีกำหนดส่ง
มอบในไตรมาส 1/2567
• การเพิ่มขึ้นของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ เนื่องมาจากการก่อสร้างอาคารโครงการกัญชงในระบบ
ปิดและโรงงานบรรจุภัณฑ์สัมผัสอาหาร
• การเพิ่มขึ้นสินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้นจากเงินลงทุนระยะสั้นประเภทเงินฝากประจำ
วิเคราะห์แหล่งที่มาของเงินทุน
หนี้สิน
กลุ่มบริษัทฯ มีหนี้สินรวม ณ สิ้นปี 2565 และ 2566 เท่ากับ 3,662.51 ล้านบาท และ 3,311.44 ล้าน
บาท ตามลำดับ โดยเพิ่มขึ้นร้อยละ 8.0 และลดลงร้อยละ 9.6 ตามลำดับ สำหรับการเปลี่ยนแปลงในปี 2566 มี
สาเหตุหลักมาจากรายการ ดังนี้
• การลดลงจากการจ่ายชำระเจ้าหนี้การค้าของงานโครงการติดตั้งอุปกรณ์ Feeder Device
Interface และ อุปกรณ์วิทยุสื่อสารระบบศูนย์สั่งการจ่ายไฟ (SCADA/TDMS/FDI) และงานก่อสร้าง
สถานีไฟฟ้า
• การลดลงจากการคืนเงินเจ้าหนี้เงินประกันผลงานของงานโครงการสถานีไฟฟ้า
• การลดลงจากการจ่ายชำระเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินตามสัญญา
• การลดลงของเงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินเพื่อใช้หมุนเวียนในกิจการ
• การเพิ่มขึ้นของเงินรับล่วงหน้าจากลูกค้างานโครงการใหม่ที่เกิดขึ้นในปี
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี7
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 3,265.53 ล้านบาท โดยคิดเป็น
ร้อยละ 49.7 ของหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้นของกลุ่มบริษัทฯ โดยเมื่อเทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น
รอ้ ยละ 2.8 จากกำไรของผลการดำเนินงานของปีปัจจุบัน
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
อัตราส่วนทางการเงิน หน่วย ปี 2565 ปี 2566
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น ร้อยละ 11.03 10.40
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ ร้อยละ 7.02 7.25
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่า 1.15 1.01
อัตราส่วนสภาพคล่อง เท่า 1.28 1.24
กระแสเงินสดของกลุ่มบริษัทฯ
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดำเนินงาน
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิจาก (ใช้ไป
ใน) กิจกรรมดำเนินงานเท่ากับ 213.42 ล้านบาท และ 887.41 ล้านบาท ตามลำดับ
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไร (ขาดทุน) จากการดำเนินงานก่อน
การเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์และหนี้สินดำเนินงานเท่ากับ 686.62 ล้านบาท เนื่องจากสาเหตุหลักดังนี้
• สร้างผลกำไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 417.76 ล้านบาท
• ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย 196.95 ล้านบาท
• ค่าใช้จ่ายดอกเบี้ย 68.60 ล้านบาท
อย่างไรก็ดี กลุ่มบริษัทฯ มีกระแสเงินสดใช้ไปจากการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์และหนี้สินดำเนินงาน
เท่ากับ 945.90 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลักจากการเพิ่มขึ้นของลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น รายได้ที่ยังไม่เรียก
ชำระและเงินรับล่วงหน้าจากลูกค้า ส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงานเท่ากับ
887.41 ล้านบาท
กระแสเงินสดจากกิจกรรมลงทุน
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิใช้ไปใน
กิจกรรมลงทุนเท่ากับ (279.30) ล้านบาท และ (314.61) ล้านบาท ตามลำดับ
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน
เท่ากับ (314.61) ล้านบาท เนื่องจากเงินสดจ่ายซื้อที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ เท่ากับ 278.56 ล้านบาท หลักๆ
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี8
บรษิ ทั พรไี ซซ คอรป์ อเรชนั่ จ ำกดั (มหำชน)
เป็นการลงทุนในการเพิ่มกำลังการผลิตของสายธุรกิจ (ผลิตและจำหน่ายอุปกรณ์ในระบบจำหน่ายไฟฟ้า งาน
บริหารโครงการ งานบริการ งานบำรุงรักษาระบบไฟฟ้าทั้งแรงต่ำและแรงสูง และระบบบริหารจัดการพลังงาน ให้
มีประสิทธิภาพ (Power Distribution & Energy Management System), การก่อสร้างอาคารโครงการกัญชง
ในระบบปิดและโรงงานบรรจุภัณฑ์สัมผัสอาหาร
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจัดหาเงิน
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิจากกิจกรรม
จัดหาเงินเท่ากับ 709.77 ล้านบาท และ (710.69) ล้านบาท ตามลำดับ
สำหรับปีบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกระแสเงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน
เท่ากับ (710.69) ล้านบาท เนื่องจากสาเหตุหลักดังนี้
• จ่ายชำระเงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน (157.55) ล้านบาท
• จ่ายชำระเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน (188.96) ล้านบาท
• จ่ายเงินปันผล (245.32) ล้านบาท
กำรวเิครำะหแ์ ละคำ อธบิ ำยของฝ่ำยจดั กำร หน้ำท ่ี9
