-1-
27 กุมภาพันธ 2566
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะหของฝา ยจัดการ
ฐานะการเงินและผลการดําเนินงาน สําหรับป 2566
เรียน กรรมการและผูจดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ หงประเทศไทย
บทสรุปผูบริหาร
ในระหวางป 2566 บริษัทฯ มีเหตกุ ารณส ําคัญดังน ี้
การจัดตั้งบริษัทยอย “แพลนเน็ตซิสเต็มส”
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทครั้งที่ 1/2566 เมื่อวันที่ 24 กุมภาพันธ 2566 มีมติอนุมัติใหจัดตั้งบริษัทยอย “บริษัท แพลนเน็ต ซสิ เตม็ ส
จํากัด (“แพลนเน็ตซสิ เต็มส” )” เพื่อประกอบกิจการ ผลิต ซื้อ ขาย สงออก ใหคําปรึกษา ออกแบบ พัฒนา ซอมบํารุง ที่เกี่ยวกับเทคโนโลยี
โทรคมนาคม สื่อสาร และสารสนเทศ แบบครบวงจร โดยมีวัตถุประสงคเพื่อเพิ่มศักยภาพในการแขงขันของบริษัทในตลาด และสราง
ผลตอบแทนอยางโดดเดนไดในอนาคต
ทั้งนี้ แพลนเน็ตซิสเต็มสมีทุนจดทะเบียน 5 ลานบาท โดยคิดเปนหุนสามัญทั้งสิ้นจํานวน 5 แสนหุน ในราคาหุนละ 10 บาท และไดจด
ทะเบียนจัดตั้งบริษัทกับกระทรวงพาณิชยแลว เมื่อวัน ที่ 17 มีนาคม 2566 โดยบริษัทจายชําระคา ทุนจดทะเบียนขั้นตน รอยละ 25 ของทุน
จดทะเบียน เปนจํานวนเงิน 1.25 ลานบาท เมื่อวันที่ 21 เมษายน 2566
การเพิ่มทุนในบริษัทยอย “แพลนเน็ตอีว”ี
เมื่อวันที่ 1 มีนาคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทครั้งที่ 2/2566 มีมติอนุมัติให บริษัท แพลนเน็ต อีว ี(“แพลนเน็ตอีว”ี ) ซึ่งเปน
บริษัทยอยที่บริษัทฯ ถือหุนรอยละ 99.99 เพิ่มทุนจดทะเบียนจากเดิม 5 ลานบาท เปน ทุนจดทะเบียนรวมทั้งสิ้น 10 ลานบาท โดยคดิ เปน
หุนสามญั จํานวน 1,000,000 หุน ในราคาหุนละ 10 บาท เพื่อเพิ่มสภาพคลองใหกับบริษัท และรองรบั แผนการเจรญิ เติบโตธุรกจิ ในอนาคต
โดยบริษัทฯ ไดด ําเนินการเปลี่ยนแปลงทุนจดทะเบยี น และชําระมลู คาหุนเพิ่มทุนดังกลาวแลวเสร็จเมื่อวันที่ 21 เมษายน 2566
การขยายธุรกิจไปในดานการใหบริการคลาวดเซอรวิสและ Data Center
ดวยบริษัทฯ ไดเล็งเห็นถึงโอกาสในธุรกิจใหมซ ึ่งนับเปนการตอยอดความเชี่ยวชาญเดิมที่บริษัทฯมี ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทฯ ครงั้ ที่
2/2566 เมื่อวันที่ 1 มีนาคม 2566 จึงมีมติอนุมัติการเขาซื้อและรับโอนกิจการทั้งหมดตามแผนการรบั โอนกิจการระหวางบริษัทฯ กับบริษัท
อีอีซี จีซี โฮลดิ้งส จํากัด (“EEC GC Holdings”) ซึ่งถือหุนรอยละ 99.99 ในบรษิ ัท อีอีซี โกลบอล คลาวด จํากัด (“EEC Global”) ที่
ประกอบธุรกิจเกี่ยวกับการใหบริการคลาวดเซอรวสิ และ Data Center อันไดแกการใหบริการรับฝากวางคอมพิวเตอรแมขาย (Co-
Location) บริการเครื่องแมขายเสมือน (Virtual Private Server) บริการดูแลระบบ (Managed Service) บริการสาํ รองขอมูลของลูกคา
(Server) และบริการ Disaster Recovery Services (DRS) โดยจะเปนสวนสาํ คัญในการตอยอดรายได สรางการเติบโต และเพิ่มขีด
ความสามารถในการรองรับงานบริการดานดิจิทัล (Digital) ของบริษัทฯ ตอไป
1
PLANET – คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําป 2566
-2-
ผลการดําเนินงาน ป 2566
ผลการดําเนินงานของบริษัทฯ และบริษัทยอย เปลี่ยนแปลง +/-
2566 2565
(หนวย : บาท) YoY
รายไดจากการดําเนินงาน 544,022,887 611,679,635 -11.06%
ตนทุนขาย (434,007,854) (469,511,592) -7.56%
กําไรขั้นตน 110,015,033 142,168,043 -22.62%
คาใชจายในการขายและบริหาร (148,629,640) (121,901,599) 21.93%
รายไดอื่น 9,216,905 5,809,820 58.64%
EBITDA (29,397,702) 26,076,264 -212.74%
ผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้น (128,031,206) (25,367,619) 404.70%
คาเสื่อมราคาและคาตัดจําหนาย (25,869,534) (22,067,945) 17.23%
EBIT (183,298,442) (21,359,300) 758.17%
ตนทุนทางการเงิน (21,987,601) (7,510,451) 192.76%
คาใชจายภาษีเงินได (160,388) 1,813,264 -108.85%
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) ของบริษัทรวมที่ใชวิธีสวนไดเสีย (2,945,233) - -100.00%
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) ของการคารวมที่ใชวิธีสวนไดเสีย 1,381,365 (187,270) -837.63%
กําไรสุทธิ (207,010,299) (27,243,757) 659.84%
กําไรสุทธิ - สวนของบริษัทใหญ (89,538,116) (8,497,330) 953.72%
อัตรากําไรขั้นตน (%) 20.22% 23.24% -3.02%
อัตรากําไรสุทธิ (%) -37.42% -4.41% -33.01%
รายไดจ ากการขายสินคาและการบริการ
รายไดจากการขายสินคา และบริการในป 2566 มีจํานวน 544.02 ลานบาท ปรับตัวลดลง 67.66 ลานบาท หรือรอยละ 11.06 เมื่อเทียบกับ
ป 2565 ซึ่งมีรายไดจากการดําเนนิ งาน 611.68 ลานบาท ซึ่งเปนผลจากการชะลอตัวของโครงการลูกคากลมุ ระบบการถายทอดสัญญาณ
โทรทัศนแบบดิจิทลั ทั้งนี้จะพบวาในป 2566 บริษัทฯ มีรายไดที่เพมิ่ ขึ้นจากกลุมธรุ กิจใหม เชน ธุรกจิ ระบบไฟฟาพลังงานแสงอาทิตย และ
ธุรกิจรถยนตพลังงานไฟฟา (EV)
ตนทุนขายและบริการ
ใน ป 2566 บริษัทฯ มีตนทุนขายและบริการจํานวน 434.01 ลานบาท หรือรอยละ 79.78 ของรายไดจ ากการขายสินคาและบริการ สงผล
ใหมีอัตรากําไรขั้นตนรอยละ 20.22 เมื่อเทียบกับป 2565 ซึ่งมีตนทุนขายและบริการจาํ นวน 469.51 ลานบาท คิดเปนอัตรารอยละ 76.76
และกําไรขั้นตนคดิ เปนอัตรารอยละ 23.24 โดยตนทุนขายปรบั ตัวสงู ขึ้นจากตนทุนในการขยายธุรกิจไปยัง EEC Global ทใี่ หบริการดา น
คลาวดเซอรวิสและ Data Center ซึ่งยังอยูในชวงตนของการเริ่มดําเนินธุรกิจ
2
PLANET – คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําป 2566
-3-
คาใชจายในการขายและบริหาร
ดวยการมุงเนนการจัดกจิ กรรมสงเสริมการขายและการตลาดในป 2566 จึงสงผลใหค าใชจายในการขายในป 2566 เทากับ 42.42 ลานบาท
ปรับตัวเพิ่มขึ้นเล็กนอยจากป 2565 ซึ่งมีคาใชจายในการขาย 39.93 ลานบาท โดยมีอัตราสวนคาใชจายในการขายตอยอดขายเทากบั รอย
ละ 7.67 และรอยละ 6.47 ตามลาํ ดับ
ในป 2566 บริษัทฯ มีคาใชจายในการบริหารที่ไมร วมคาเสื่อมราคาและคาตัดจําหนา ยจํานวน 106.21 ลานบาท ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากป 2565
ซึ่งมีคาใชจายในการบริหารที่ไมรวมคาเสื่อมราคาและคาตัดจําหนายจํานวน 82.20 ลานบาท สาเหตุหลักเกิดจากการจดั ตั้งบริษัทยอ ย
เพิ่มขึ้นตามแผนการดําเนินธุรกจิ ระยะยาวเพื่อรองรับการเติบโตของบริษัทฯ ในกลุมธุรกิจทมี่ ีศักยภาพ
ทั้งนี้ บริษัทฯ ไดพิจารณาถึงปจจยั ตางๆอยางรอบคอบ ในการประมาณการถึงความไมแนนอนในการชําระคืนหนี้สาํ หรับลูกหนี้รายใหญ  จึง
ไดตั้งคาเผื่อผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกดิ ขึ้นเพื่อสะทอนถึงฐานะความเสี่ยงดานเครดิตของลูกหนี้ดังกลาวจํานวน 128.03 ลานบาท
ในป 2566 ทั้งนี้ บริษัทฯไดทําการฟองรองทั้งคดีแพงและอาญาตอลกู หนี้รายใหญ พรอมทั้งติดตามการชําระหนี้จากลูกหนี้ทั้งหมดเรยี บรอย
แลว
คาใชจายทางการเงิน
คาใชจายทางการเงินของบริษัทฯ ใน ป 2566 เทากับ 21.99 ลานบาทหรือรอยละ 3.97 ของรายไดรวม เมื่อเทียบกับ ป 2565 ซึ่งเทากับ
7.51 ลานบาทหรือรอยละ 1.22 ของรายไดร วม สาเหตุหลักเกดิ จากคาใชจายทางการเงินที่เพิ่มขึ้นของธุรกิจ Data Center จํานวน 11.02
ลานบาท
ผลการดําเนินงาน
สืบเนื่องจากบริษัทยอยและกลุมธรุ กิจใหมของบริษัทฯอยูในชวงตนของการลงทุนตามแผนการขยายธรุ กิจเพื่อการเติบโตแบบยั่งยืนใน
อนาคต การดําเนินงานอยางรอบคอบในการตั้งคาเผื่อผลขาดทุนดานเครดติ ที่คาดวาจะเกิดขึ้น อีกทั้งบางโครงการยังไมสามารถรับรรู ายได
ในไตรมาสนี้จึงสงผลใหใน ป 2566 บริษัทฯ มีผลขาดทุนสุทธิ 207.01 ลานบาท เมื่อเทียบกับป 2565 ที่มีผลขาดทุนสุทธิที่ 27.24 ลานบาท
ฐานะทางการเงิน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
3
PLANET – คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําป 2566
-4-
สินทรัพย
สินทรัพยรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจํานวน 1,283.32 ลานบาท เพิ่มขึ้น 338.41 ลานบาทหรือรอยละ 35.81 จากสิ้นป 2565 ซึ่งมี
สินทรัพยรวมเทากับ 944.91 ลานบาท โดยมสี าเหตุมาจากธรุ กรรมการซื้อและรับโอนกิจการทั้งหมดของ บริษัท อีอีซี โกลบอล คลาวด 
จํากัด เพื่อวัตถุประสงคในการขยายธุรกิจดานการใหบริการคลาวดเซอรวิส และ Data Center
หนี้สิน
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจํานวนทั้งสิ้น 764.36 ลานบาท เพิ่มขึ้น 434.76 ลานบาทหรือเพิ่มขึ้นรอยละ 131.91 เมื่อเทียบ
กับสิ้นป 2565 ที่มีหนี้สินรวม 329.60 ลานบาท สาเหตุหลักเกิดจากธุรกรรมการซื้อและรับโอนกิจการทั้งหมดของ บริษัท อีอีซี โกลบอล
คลาวด จํากดั
สวนของผูถือหนุ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีสวนของผูถือหุนจํานวน 518.96 ลานบาท ลดลงจํานวน 96.35 ลานบาท หรือรอยละ 15.66 เมื่อ
เทียบกับสิ้นป 2565 ที่มีสวนของผูถือหุนจํานวน 615.31 ลานบาท
อัตราสวนทางการเงินที่สําคัญ
อัตราสวน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
อัตราสวนสภาพคลอง (เทา) 1.25 2.64
อัตราสวนหนี้สินตอสวนของผูถอื หุน (เทา) 1.47 0.54
อัตราผลตอบแทนผูถือหุน (%) -39.89 -4.43
กลยุทธธุรกจิ ป 2567
แมในป 2566 ที่ผานมา จะเปนชวงเวลาแหงความทาทายของบรษิ ัทฯ แตก็ยังถือเปนโอกาสสําหรบั บริษัทในการกาวเขาสูกลุมธรุ กิจใหมที่
คาดวาจะสรางความเติบโตทางรายไดและกําไรอยางยั่งยืนในอนาคต โดยบริษัทฯ เล็งเห็นถึงความสําคญั ของการนําเสนอเทคโนโลยีและ
บริการคณุ ภาพสูง รวมทั้งการสรา งทีมงานมืออาชีพที่สามารถใหบรกิ ารทั้งกอนและหลังการขายไดอยา งมีประสิทธิภาพ ทั้งนี้ บริษัทฯ มี
แนวทางในการเสรมิ สรา งความไดเปรียบในการแขงขัน และการพัฒนากลยุทธเพื่อใหเกิดความแตกตางจากคูแขง ดังนี้
 การสรรหาสินคาใหม (New Products) ที่มีประสิทธิภาพสูงและเปนเทคโนโลยีใหมลาสุดอยางตอเนื่อง เพื่อสรางความสามารถ
ในการแขงขันและเปนผูนําในตลาดสื่อสารโทรคมนาคมและดิจิทัลทีวีในประชาคมเศรษฐกิจอาเซียน บริษัทฯ เนนการนําเสนอ
นวัตกรรมดานเทคโนโลยี ผลิตภัณฑและบริการใหมๆ เพื่อสนองตอบความตองการของลูกคา บริษัทฯ มีนโยบายสรรหาสินคา
ใหมๆ ที่มีประสิทธิภาพสูงและเปนเทคโนโลยีใหมลาสุดอยางตอเนื่อง ทั้งจากโรงงานผูผลิตอุปกรณสื่อสารโทรคมนาคมชั้นนําของ
โลกที่บริษัทฯ เปนตัวแทนจําหนาย และผูผลิตรายใหมๆ ที่มี การวิจัย และพัฒนาเทคโนโลยีใหมลาสุด ทําใหบริษัทฯ มีสินคาใหม
เทคโนโลยีใหม แนะนําสูตลาด ซึ่งจะทําใหบริษัทฯ มีความแตกตางทางดานผลิตภัณฑและประโยชนในการใชงาน สามารถ
ตอบสนองตอความตองการของลูกคาไดอยางครบวงจร
4
PLANET – คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําป 2566
-5-
 การขายสินคาและบริการแบบครบวงจร (Solution Sales) บริษัทฯ มีทีมงานวิจัย พัฒนา และวิศวกรที่มีความเชี่ยวชาญในการ
ติดตั้งและตอเชื่อมระบบ (System Integration) ทําใหสามารถปรับแตงโซลูชั่นใหตรงตามความตองการของลูกคาและสราง
โซลูชั่นใหมๆ สําหรับตลาดที่แตกตางกัน ซึ่งทําใหโซลูชั่นที่นําเสนอใหกับลูกคามีความเปนเอกลักษณและตอบโจทยการใชงาน
ของลูกคาไดเปนอยางดี อีกทั้งมีการพัฒนารูปแบบการใหบริการใหมๆ อยางตอเนื่อง เพื่อตอบสนองความตองการของลูกคาที่
เปลี่ยนไป เชน การใหบริการระบบสื่อสารผานดาวเทียมแบบเคลื่อนที่ การใหบริการระบบประชุมทางไกลแบบ On-Demand
เปนตน ซึ่งรูปแบบการใหบริการใหมๆ เหลานี้สามารถถูกนําไปใชเปนกลยุทธในการขายและสรางมูลคาเพิ่มใหกับลูกคาได อาทิ
PlanetFiber บริการอินเทอรเน็ตความเร็วสูง 1 Gbps ผานสายใยแกวนําแสงจากตนทางไปยังหองพัก (FTTR), PlanetCloud
บริการ Software as a Service (SaaS)
 แขงขันดานราคาดวยตนทุนที่ตํ่ากวา (Price Competition with Lower Cost) บริษัทฯ ไดรับการแตงตั้งเปนตัวแทนจําหนาย
สินคาและบริการจากโรงงานผูผลิตชั้นนําระดับโลก เชน Cisco, Zoom, Poly, L3Harris เปนตน โดยนอกจากจะไดรับการ
แตงตั้งเปนตัวแทนจําหนายอยางเปนทางการแลว บริษัทฯ และพนักงานยังไดรับรางวัลและประกาศนียบัตรตางๆ จากผูผลิต
ดังกลาวทั้งในดานเทคนิค และความสามารถในการทําการตลาดใหกับผูผลิตเหลานั้น ซึ่งเปนการรับประกันถึงคุณภาพของสินคา
และบริการของบริษัทฯ อีกทางหนึ่ง
 ใหบริการอยางมืออาชีพ (Professional Services) บริษัทฯ มีเปาหมายที่จะดําเนินธุรกิจและใหบริการแกลูกคาอยางมืออาชีพ
บริษัทฯ จึงไดดําเนินงานและจัดระบบการทํางานภายใตมาตรฐาน ISO 9001 มาตั้งแต ป 2001 เพื่อเปนการรับประกนั คุณภาพ
ของระบบการทํางานและการใหบริการของบริษัทฯ ที่เปนระดับระดับสากลและมีการพัฒนาอยางตอเนื่อง ดวยความพรอม
ทางดานสินคาที่มีคุณภาพสูงและเทคโนโลยีลาสุด บุคลากรและวิศวกรที่มีความรูความชํานาญในการออกแบบ ติดตั้งแบบครบ
วงจร สิ่งอํานวยความสะดวกในการทํางาน ทั้งทางดานสถานที่ อุปกรณสํารอง เครื่องมือทดสอบ ศูนยบริการ และประสบการณ
ในการทํางานที่ผานมา บริษัทฯ จึงไดรับความไววางใจจากหนวยงานชั้นนํา โรงงานผูผลิตที่สามารถใหบริการออกแบบ ติดตั้ง
ระบบสื่อสารโทรคมนาคมและดิจิทัลทีวีใหแกลูกคา ไดอยางมีคุณภาพและคุมคาในการลงทุน
 รักษาฐานลูกคาเดิม และสรรหาลูกคาใหม (Retain the Existing Customers and Acquiring New Customers) ดวยความ
พรอมทางดานสินคาที่มีคุณภาพสูงและเทคโนโลยีลาสุด บุคลากรและวิศวกรที่มีความรูความชํานาญในการออกแบบ ติดตั้งแบบ
ครบวงจร สิ่งอํานวยความสะดวกในการทํางาน ทั้งทางดานสถานที่ อุปกรณสํารอง เครื่องมือทดสอบ ศูนยบริการ และ
ประสบการณในการทํางานที่ผานมา บริษัทฯ จึงไดรับความไววางใจจากหนวยงานชั้นนํา โรงงานผูผลิตที่สามารถใหบริการ
ออกแบบ ติดตั้ง ระบบสื่อสารโทรคมนาคมและเทคโนโลยีดิจิทัลใหแกลูกคา ไดอยางมีคุณภาพและคุมคาในการลงทุน อีกทั้งเพิ่ม
สินคาใหมและพัฒนาบริการแพลตฟอรมใหม เพื่อเพิ่มจํานวนลูกคาใหม
5
PLANET – คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําป 2566
