Prakit Holdings Public Company Limited
88 SOI SUKHUMVIT 62 SECTION 3, PHRA KHANONG TAI, PHRA KHANONG, BANGKOK 10260 , THAILAND.
TEL : (66-2) 715 – 3000 FAX : (66-2) 332 - 8544
ที่ บช. 1/2567
วนั ที่ 28 กมุ ภาพนั ธ์ 2567
เรื่อง ชีแ้ จงผลประกอบการของงบการเงินรวมสําหรับปี สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัทฯ ขอชีแ้ จงผลประกอบการสําหรับงบการเงินรวมสําหรับปี สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 ดงั นี ้
บริษัทฯ มีรายได้รวมสําหรับปีสิน้ สดุ 31 ธันวาคม 2566 เป็นเงิน 736.99 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 416.25 ล้าน
บาท หรือเพิ่มขนึ้ 129.78% จากงวดเดียวกนั ของปีก่อนและมีกําไรสทุ ธิ (สว่ นที่เป็นของผ้ถู ือห้นุ ของบริษัท) เป็นเงิน
233.40 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ จากงวดเดียวกนั ของปีก่อน 279.56 ล้านบาท ทงั้นีเ้นื่องจาก
1. กําไรจากการให้บริการ(รายได้คา่ บริการหกั ต้นทนุ บริการ) ลดลง 3.66 ล้านบาทจากงวดเดียวกนั ของปี
ก่อน และรายได้คา่ นายหน้าเพิ่มขนึ้ 8.80 ล้านบาท รวมเป็นรายได้จากกิจกรรมโฆษณาเพิ่มขึน้ 5.14
ล้านบาท เนื่องจากลูกค้าของบริษัทลดงบเผยแพร่สื่อโทรทัศน์ลง และเน้นไปใช้สื่อโฆษณาด้าน
ออนไลน์ซงึ่ มีต้นทนุ ตํ่ากวา่ ถึงแม้วา่ อตั ราคา่ นายหน้าของสื่อโฆษณาจะมีอตั ราที่สงู กวา่
2. กําไรจากการขายอสงั หาริมทรัพย์จํานวน 445.83 ล้านบาท จากการขายอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการ
ลงทนุ (ที่ดนิ 2 แปลง) และได้โอนกรรมสทิ ธิ์ในไตรมาส 1/2566
3. รายได้ดอกเบีย้ รับเพิ่มขนึ้ 1.82 ล้านบาท เนื่องจากมีเงินลงทนุ ในตราสารหนีเ้พิ่มขนึ้
4. ค่าใช้จ่ายในการขายลดลง 2.61 ล้านบาท หรือ 3.63% จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
คา่ ใช้จ่ายเกี่ยวกบั พนกั งานลดลง
5. คา่ ใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึน้ 4.54 ล้านบาท หรือ 4.96% จากงวดเดียวกนั ของปีก่อน เนื่องจากค่า
เสื่อมราคาและคา่ ใช้จ่ายสํานกั งานจากอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทนุ เพิ่มขนึ้
6. ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนตามวิธีส่วนได้เสีย บริษัทร่วมและการร่วมค้าเพิ่มขึน้ รวม 84.46 ล้าน
บาท จากปีก่อน เนื่องจากบริษัทรับรู้ผลขาดทุนเป็นเงิน 135.42 ล้านบาทจากการลงทุนใน บจก.
การแพทย์ สขุ มุ วิท 62 ซง่ึ ขาดทนุ เพิ่มขนึ้ 85.16 ล้านบาท จากงวดเดียวกนั ของปีก่อน
จงึ เรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นางสาวศริ ิรัตน์ ดาราศรีศกั ดิ์)
ผ้อู ํานวยการฝ่ายบญั ชีและการเงิน
บรษิ ทั ประกิต โฮลด้ิงส ์จํากดั (มหาชน)
88 ซอยสุขมุ วทิ 62 แยก 3 แขวงพระโขนงใต ้ เขตพระโขนง กรุงเทพฯ 10260 โทร : (66-2) 715-3000 โทรสาร : (66-2) 332-8522, 332-8544
