คาํ อธิบ ายและบทวเิ คราะห์ของผู้บริหารต่อผลการดําเนินงานประจําปี 2566
“
“
We cannot remain silent as crimes against journalists are committed and
perpetrators evade justice. We call for an end to the targeting of all
journalists and will continue our campaigns on behalf of our members and
work to ensure that those who commit these crimes are brought to justice.
Michelle Stanistreet,
General secretary at the National Union of Journalists,
UK and Ireland.
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
สารบัญ
ผลประกอบการรวมของบริษทั ฯ สําหรับไตรมาสสี่ปี 2566/ ผลประกอบการประจาํ ปี (สกุลเงินเหรียญ 2
ดอลลาร์สหรัฐฯ)
จุดเด่นทางการเงิน (จากงบการเงินสกุลเงินบาท) และผลการดาํ เนินงานประจาํ ปี 3
การเปรียบเทียบประจาํ ปี 5
รางวลั และเกียรติยศ 5
การแบ่งส่วนตลาดในปี 2566 6
สัญญาเช่าระยะยาว กบั สัญญาเช่าระยะส้ัน 6
วนั SET Opportunity Day 7
ขอ้ มูลล่าสุดถึงเหตุการณ์ลกั ลอบขนยาเสพติดของเรือ ชญานี นารี 7
คาํ ทาํ นายสาํ หรับปี 2567 7
ปัจจยั ที่มีผลต่อดชั นี BDI 10
การเปลี่ยนแปลงหลกั ของภาคอุปทาน 19
ความแตกต่างในปี 2546 - ปี 2552, ปี 2553 - ปี 2563, ปี 2564, ปี 2565, ปี 2566 และอนาคต 19
ทิศทางอุตสาหกรรม 22
ภูมิศาสตร์การเมือง อตั ราเงินเฟ้อ และสงคราม 24
กฎเกณฑ ์ 29
ความไม่เท่าเทียมกนั 30
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ 33
อนุสัญญาระหว่างประเทศต่าง ๆ ซ่ึงออกโดยองคก์ รทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO) 35
การลดคาร์บอนในการขนส่งและภาพรวมของกรอบการกาํ กบั ดูแล 36
การปล่อยมลพิษจากการขนส่งทางทะเล 37
ระเบียบ IMO และบริบทระหว่างประเทศ 38
มาตรการทางเทคนิค Energy Efficiency Existing Ship Index (EEXI) 39
มาตรการปฏิบตั ิการ ตวั บง่ ช้ีความเขม้ ของคาร์บอน (CII) และการวางแผนบริหารการใชพ้ ลงั งานของเรือ 40
(SEEMP)
การพฒั นาอุตสาหกรรมและเทคโนโลยีใหม่อื่น ๆ 43
ฝ่ายฝึกอบรมคนประจาํ เรือของบริษทั ฯ 47
โครงการร่วมทุน 51
บทสรุป 51
ภาคผนวก 1 : Arrow Flashnote 54
ภาคผนวก 2 : ข่าวต่าง ๆ 55
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 1 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ผลประกอบการรวมของบริษัทฯ สําหรับไตรมาสส่ีปี 2566/ ผลประกอบการประจําปี (สกุลเงิน
เหรียญดอลลาร์สหรัฐฯ)
ผลการดําเนินงานซ่ึงสอบทานแลว้ โดยบริษทั สํานกั งาน อีวาย จาํ กดั ไดแ้ สดงฐานะการเงินของบริษทั พรีเชียส ชิพปิ้ง จาํ กดั
(มหาชน) และบริษทั ย่อย ("บริษทั ฯ") คร้ังล่าสุด รายไดต้ ่อวนั ต่อลาํ เรือสําหรับไตรมาสสี่อยู่ที่ 12,429 เหรียญสหรัฐ โดย
ตวั เลขท้งั ปีอยู่ที่ 10,907 เหรียญสหรัฐ โปรดดูหัวขอ้ “การแบ่งส่วนตลาด” ซ่ึงแสดงถึงผลการดาํ เนินงานของกองเรือของ
บริษทั ฯ ต่อวนั ต่อลาํ เรือเปรียบเทียบกบั ดชั นีค่าระวางเรือ
ในไตรมาสน้ี ค่าใช้จ่ายในการเดินเรือต่อวนั ต่อลาํ เรือต่าํ กว่าตวั เลขประมาณการที่บริษทั ฯ ต้งั ไวส้ ําหรับปีน้ี อย่างไรก็ตาม
ค่าใช้จ่ายที่เกิดข้ึนจริงสูงกว่าเมื่อปีก่อนหน้า ค่าใช้จ่ายในการเดินเรือต่อวนั ต่อลาํ เรือสําหรับไตรมาสสี่อยู่ที่ 5,332 เหรียญ
สหรัฐ ซ่ึงทาํ ให้ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือต่อวนั ต่อลาํ เรือท้งั ปีอยู่ที่ 5,205 เหรียญสหรัฐ เปรียบเทียบกบั ประมาณการที่บริษทั ฯ
ต้งั ไวท้ ี่ 5,400 เหรียญสหรัฐสําหรับปีน้ี และค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือต่อวนั ต่อลาํ เรือที่เกิดข้นึ จริงเมื่อปีก่อนหนา้ ซ่ึงอยทู่ ี่ 4,895
เหรียญสหรัฐ
รายไดก้ ่อนหกั ดอกเบ้ีย ภาษี ค่าเสื่อม (EBITDA) สาํ หรับไตรมาสสี่อยทู่ ี่ 20.70 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และสาํ หรับท้งั ปีอยทู่ ี่ 63.81
ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในไตรมาสส่ี บริษทั ฯ มีกาํ ไรสุทธิอยทู่ ี่ 7.03 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยกาํ ไรสุทธิต่อหุ้นหน่วยเป็นเงินสกุลไทย
บาทอยู่ที่ 0.16 บาทต่อหุ้น ในปี 2566 บริษทั ฯ มีกาํ ไรสุทธิอยู่ที่ 20.35 ลา้ นเหรียญสหรัฐ กาํ ไรสุทธิต่อหุ้นหน่วยเป็นเงินสกุล
ไทยบาทอยทู่ ี่ 0.46 บาทต่อหุ้นสาํ หรับปีน้ี
ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
ตัวเลขที่สําคัญ ปี 2566 ปี 2565
ปี 2566* ปี 2565*
รายได้สูงสุดต่อวันต่อลําเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 26,546 52,816 26,546 36,948
รายได้เฉลี่ยต่อวันต่อลําเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 10,907 19,924 12,429 14,343
รายได้เฉลี่ยต่อวันต่อลําเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (สําหรับเรือขนาดแฮนดีไ้ ซส์) 10,280 17,523 11,414 12,525
รายได้เฉลี่ยต่อวันต่อลําเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (สําหรับเรือขนาดซุปราแมกซ์) 10,638 20,371 12,607 16,162
รายได้เฉลี่ยต่อวันต่อลําเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (สําหรับเรือขนาดอัลตราแมกซ์) 12,856 25,422 14,890 17,066
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 2 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
ตัวเลขที่สําคัญ ปี 2566 ปี 2565
ปี 2566* ปี 2565*
รายได้เฉลี่ยต่อวันต่อลําเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 11,682 22,748 13,682 16,587
(สําหรับเรือขนาดซุปราแมกซ์/ขนาดอัลตราแมกซ์)
ค่าใช้จ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลําเรือ (OPEX) (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 5,205 4,895 5,332 4,815
รายได้ก่อนหักดอกเบยี้ ภาษ ีค่าเสื่อม (EBITDA) (หน่วยเป็นล้านเหรียญสหรัฐ) 63.81 180.33 20.70 27.89
กําไร (ขาดทุน) สุทธิ (ไม่รวมกําไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยนและรายการพเิศษต่างๆ) 1 8 . 9 7 138.66 9.14 17.16
(หน่วยเป็นล้านเหรียญสหรัฐ)
กําไร (ขาดทุน) สุทธิ (หน่วยเป็นล้านเหรียญสหรัฐ) 20.35 138.61 7.03 15.26
กําไร (ขาดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (ไม่รวมกําไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยนและรายการพเิศษ 0.42 3.11 0.21 0.40
ต่าง ๆ) (หน่วยเป็นบาท)
กําไร (ขาดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (หน่วยเป็นบาท) 0.46 3.11 0.16 0.35
* ตัวเลขมาจากการอ้างอิง
จุดเด่นทางการเงิน (จากงบการเงินสกุลเงินบาท) และผลการดําเนินงานประจําปี
บริษทั ฯ รายงานผลกาํ ไรสุทธิจาํ นวน 709.60 ลา้ นบาท (ปี 2565 : 4,850.79 ลา้ นบาท) โดยมีรายไดร้ วมเป็นจาํ นวน 5,192.98
ล้านบาท (ปี 2565 : 9,146.64 ล้านบาท) ส่วนของผูถ้ ือหุ้นอยู่ที่ 16,245.75 ล้านบาท (ปี 2565 : 16,462.81 ล้านบาท) และ
สินทรัพยร์ วมอยู่ที่ 24,345.82 ลา้ นบาท (ปี 2565 : 24,303.96 ลา้ นบาท) จาํ นวนเรือท้งั หมดของบริษทั ฯ มีจาํ นวน 38 ลาํ ในปี
2566 และปี 2565
เรือของบริษทั ฯ ทาํ รายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลาํ เรือคิดเป็น 10,907 เหรียญสหรัฐในปี 2566 ซ่ึงต่าํ กว่าเมื่อเทียบกบั รายไดเ้ฉลี่ยต่อ
วนั ต่อลาํ เรือที่ 19,924 เหรียญสหรัฐในปี 2565 รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิ (สุทธิจากรายจ่ายท่าเรือและน้าํ มนั เช้ือเพลิง) ใน
สกุลเงินบาทลดลงร้อยละ 44 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อนหนา้ ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลาํ เรือเพิ่มข้ึนจาก 4,895
เหรียญสหรัฐในปี 2565 เป็น 5,205 เหรียญสหรัฐในปี 2566 โดยสาเหตุหลกั มาจากการเพ่มิ ข้ึนของค่าซ่อมแซมและสาํ รวจเรือ
และค่าพสั ดุภณั ฑ/์ค่าอะไหล่ ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือในสกุลเงินบาทเพิ่มข้ึนร้อยละ 6 ระยะเวลาหยดุ การเดินเรือเฉลี่ยเพอื่ การ
ซ่อมบาํ รุงของปีน้ีอยทู่ ี่ 8 วนั ต่อลาํ เรือ โดยมีเรือ 13 ลาํ เขา้ รับการซ่อมแซมและสาํ รวจเรือในระหว่างปี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 3 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
บริษัทฯ ได้ลองคาํ นวณผลตอบแทนต่อผูถ้ ือหุ้นอีกคร้ังในปีน้ีสําหรับ 30 ปี นับต้ังแต่บริษัทฯ เข้าจดทะเบียนในตลาด
หลกั ทรัพยฯ์ จนถึงวนั ศุกร์ที่ 30 มกราคม 2567 ซ่ึงราคาหุ้นบริษทั ฯ มีราคาปิดอยทู่ ี่ 7.80 บาทต่อหุ้น (วนั แรกของการซ้ือขายของ
บริษทั ฯ ในตลาดหลกั ทรัพยฯ์ คือเมื่อวนั ที่ 16 กนั ยายน 2536) และหากนกั ลงทุนไดถ้ ือหุ้นไวต้ ้งั แต่ออก IPO คร้ังแรกจนครบ
30 ปี นักลงทุนจะได้รับอตั ราผลตอบแทน IRR ถึงร้อยละ 15.76 เท่าของเงินลงทุนคร้ังแรก ท้งั น้ี การคาํ นวณน้ียงั ไม่ได้
คาํ นึงถึงผลตอบแทนจากการนาํ เงินปันผลที่ไดร้ ับไปลงทุนใหม่ในรูปหุ้นหรือดอกเบ้ียรับ
เพื่อเป็นการอธิบายให้เห็นภาพที่ชดั เจน บริษทั ฯ จึงขอเสนอผลการดาํ เนินงานประจาํ ปีที่สาํ คญั จากงบการเงินของบริษทั ฯ ใน
ปีที่ผา่ น ๆ มาดงั ต่อไปน้ี
ปี 2555 2556 2557 2558 2559 2560 2561 2562 2563 2564 2565 2566
ค่าเฉลี่ยดชั นี
920 1,206 1,105 719 673 1,145 1,353 1,353 1,066 2,943 1,934 1,378
ค่าระวางเรือ (BDI)
กาํ ไร (ขาดทุน)
สุทธิ (หน่วยเป็น 4.5 17.5 (2.5) (69.41) (75.61) (3.76) 14.1 (7.25) (40.80) 136.96 138.61 20.35
ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
จาํ นวนเรือเฉลี่ย 30.44 38.93 41.66 45.46 40.29 36.02 36 36 36 36 36.99 38
กาํ ไร (ขาดทุน)
สุทธิต่อเรือหน่ึงลาํ
0.15 0.45 (0.06) (1.53) (1.88) (0.10) 0.39 (0.20) (1.13) 3.80 3.75 0.54
(หน่วยเป็น
ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
ในช่วงที่ตลาดต่าํ สุดในปี 2558 และในปี 2559 บริษทั ฯ ไดบ้ ริหารงานโดยการควบคุมค่าใชจ้ ่าย และเมื่อตน้ ปี 2558 บริษทั ฯ
เพิ่มทุนจาํ นวนประมาณ 65 ลา้ นเหรียญสหรัฐจากผูถ้ ือหุ้นเดิม (Rights Offering) บริษทั ฯ ไดอ้ อกหุ้นกูไ้ ม่มีหลกั ประกนั 100
ลา้ นเหรียญสหรัฐ ไถ่ถอนไดเ้พียงคร้ังเดียวเมื่อครบกาํ หนด 5 ปี ในเดือนมกราคม 2559 ออกหุ้นกูไ้ ม่มีหลกั ประกนั อีก 55 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ ไถ่ถอนไดเ้พียงคร้ังเดียวเม่ือครบกาํ หนด 3.5 ปี ในเดือนธันวาคม 2559 บริษทั ฯ ไดช้ าํ ระเงินคืนเงินกูก้ ่อนกาํ หนด
ลดค่าใชจ้ ่ายทางการเงินสาํ หรับเงินกูท้ ี่มีหลกั ประกนั ซ่ึงจะครบกาํ หนดชาํ ระในปี 2561 และปี 2562 และบริษทั ฯ ไดข้ ายเรือเก่า
ที่ไม่มีประสิทธิภาพเพื่อเพ่ิมเงินสด (บริษทั ฯ ไดข้ ายเรือเก่าเพื่อรีไซเคิลจาํ นวน 15 ลาํ ในปี 2558 ถึง ปี 2559 และขายเรือเก่า
เพื่อแล่นต่อในตลาดจาํ นวน 2 ลาํ ในปี 2559 ถึง ปี 2560) ในปี 2561 บริษทั ฯ ไดช้ าํ ระคืนเงินกูก้ ่อนกาํ หนดสําหรับสัญญากู ้1
ฉบบั และไดถ้ อนจาํ นองเรือจาํ นวน 3 ลาํ ในปี 2562 บริษทั ฯ ไดช้ าํ ระคืนเงินกูเ้ตม็ จาํ นวนและถอนจาํ นองเรือเพิ่มอีกจาํ นวน 2
ลาํ เพื่อเป็นการลดผลกระทบทางลบจากสถานการณ์โควิด-19 ในปี 2563 บริษทั ฯ ไดเ้ลื่อนวนั ครบกาํ หนดไถ่ถอนหุ้นกูส้ อง
ฉบบั จาํ นวนเงินรวม 124 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ออกไปเป็นระยะเวลา 1 ปีคร่ึง บริษทั ฯ ไดร้ ับเงินจาํ นวน 40.50 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
จากการระงบั ขอ้ พิพาทกบั อู่ต่อเรือ Sainty นอกจากน้นั บริษทั ฯ ยงั ไดร้ ับเงินค่าเช่าเรือล่วงหนา้ เป็นระยะเวลา 12 เดือน จาํ นวน
26.55 ลา้ นเหรียญสหรัฐจากลูกคา้ รายหน่ึง ในระหว่างปี 2564 บริษทั ฯ ไดท้ าํ การไถ่ถอนหุ้นกูค้ งคา้ งท้งั สองชุดก่อนครบ
กาํ หนดซ่ึงหุ้นกูด้ งั กล่าวไดร้ ับการขยายเวลาในการชาํ ระคืนเมื่อปีก่อน และจดั หาเงินกูย้ ืมจาํ นวน 133.45 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 4 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ผ่านการลงนามในสัญญาเงินกูย้ ืมจาํ นวน 3 ฉบบั ในปี 2565 บริษทั ฯ ไดจ้ ดั หาเงินกูย้ ืมจาํ นวน 17.10 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ผ่าน
การลงนามในสัญญาเงินกูย้ ืมวงใหม่จาํ นวน 1 ฉบบั และไดช้ าํ ระคืนเงินกูย้ ืมก่อนกาํ หนดจาํ นวน 2 วง และไดถ้ อนจาํ นองเรือ
จาํ นวน 2 ลาํ บริษทั ฯไดช้ าํ ระคืนเงินกูย้ ืมสําหรับปีน้ีเป็นจาํ นวนรวม 69.44 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในปี 2566 บริษทั ฯ ไดล้ งนาม
ในสัญญาเงินกู ้6 ฉบบั มูลค่ารวมจาํ นวน 244.05 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงบริษทั ฯไดเ้บิกถอนไปแลว้ จาํ นวน 105.15 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ บริษทั ฯ จ่ายชาํ ระคืนเงินกูล้ ่วงหนา้ และจ่ายชาํ ระคืนเงินกูต้ ามกาํ หนดจาํ นวนรวม 67.74 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ณ วนั ที่ 31
ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มียอดเงินกูท้ ี่ยงั ไม่ไดเ้บิกใชจ้ าํ นวน 138.90 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยมีระยะเวลาเบิกถอนไดภ้ ายในสอง
ปีเพื่อใชใ้ นการซ้ือเรือเพื่อลดอายกุ องเรือของบริษทั ฯ
กองเรือของบริษัทฯ ณ สิ้นปี 2566 บริษทั ฯ มีเรือจาํ นวน 38 ลาํ ในกองเรือ โดยเป็นเรือขนาดอลั ตราแมกซ์ (Ultramax)
จาํ นวน 8 ลาํ เรือขนาดซุปราแมกซ์ (Supramax) จาํ นวน 9 ลาํ และเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ (Handysize) จาํ นวน 21 ลาํ มีขนาด
ระวางบรรทุกรวม 1,657,579 เดทเวทตนั หรือเฉลี่ย 43,621 เดทเวทตนั ต่อลาํ โดยมีอายเุฉลี่ยของกองเรือประมาณ 12 ปี
การเปรียบเทียบประจําปี
Marine Money สํานกั พิมพช์ ้นั นาํ ที่รายงานเกี่ยวกบั Ship Finance เปิดเผยการจดั อนั ดบั ประจาํ ปีของบริษทั เดินเรือที่มีการซ้ือ
ขายในตลาดหลกั ทรัพยท์ ว่ั โลก ในการจดั อนั ดบั สําหรับปี 2565 แสดงให้เห็นว่าในบรรดา 21 บริษทั ที่จดทะเบียนทว่ั โลกใน
กลุ่มเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง PSL ไดต้ าํ แหน่งสูงสุดในดา้ นอตั รากาํ ไรจากการดาํ เนินงาน โดยไดอ้ นั ดบั ที่ 6 ในดา้ นอตั รา
ผลตอบแทนต่อส่วนของผูถ้ ือหุ้น (ROE) และไดอ้ นั ดบั ที่ 3 ในดา้ นอตั ราผลตอบแทนจากสินทรัพย ์(ROA) นอกจากนี ้PSL
ยงั มีอตั ราส่วนหน้ีสินต่อโครงสร้างเงินทุนต่าํ ที่สุดเป็นอนั ดบั 6 และอตั ราส่วนความสามารถในการชาํ ระหน้ีอยู่ในอนั ดบั ที่ 4
ประสิทธิภาพโดยมีผลประกอบการทางดา้ นการเงินโดยรวมอยใู่ นลาํ ดบั ที่ 12 เมื่อเทียบกบั บริษทั ขนส่งที่จดทะเบียนทวั่ โลก
ท้งั หมด 78 แห่ง และอยู่ในลาํ ดบั ที่ 2 เมื่อเทียบกบั กลุ่มบริษทั ขนส่งสินคา้ แห้งเทกองทวั่ โลกท้งั หมด 21 แห่ง ผลงานที่โดด
เด่นน้ีเป็นเครื่องพิสูจน์ถึงความมุ่งมน่ั อนั แน่วแน่ของบริษทั ฯ และการมีส่วนร่วมอนั ยอดเยี่ยมของพนกั งานทุกคนของเรา
รางวัลและเกยี รติยศ
• บริษทั ฯ ไดร้ ับการจดั อนั ดบั ให้อยใู่ น Thailand Sustainability Investment (THSI) ของตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศ
ไทยประจาํ ปี 2565 ถึงปี 2566
• บริษทั ฯ ได้รับการจัดให้เป็นบริษทั ที่มีการกาํ กับดูแลกิจการในระดับ “ดีเยี่ยม” เป็นระยะเวลา 14 ปีติดต่อกัน
นบั ต้งั แต่ปี 2553 ถึงปี 2566 โดย IOD และ National CG Committee
• บริษทั ฯ ไดร้ ับคะแนนการประเมิน AGM เต็ม 100 ติดต่อกนั เป็นเวลา 6 ปีต้งั แต่ปี 2561 ถึงปี 2566 ตามการตดั สิน
ของสมาคมส่งเสริมผลู้ งทุนไทย (TIA)
• ในปี 2566 บริษทั ฯไดร้ ับรางวลั “Best Investor Relations Awards” สําหรับบริษทั ท่ีมีมูลค่าตลาดระหว่าง 10,000
ลา้ นบาทถึง 30,000 ลา้ นบาท ในงาน SET Awards 2566 จากตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 5 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
• บริษทั ฯ เป็นบริษทั ขนส่งสินคา้ แห้งเทกองระดบั โลกที่ไดร้ ับการจดั อนั ดบั สูงสุดในการจดั อนั ดบั การประเมินความ
ยง่ั ยืนขององคก์ ร (CSA) ของ S&P ประจาํ ปี 2564 และอยู่ในลาํ ดบั ที่ 12 ของบริษทั ขนส่งที่จดทะเบียนทว่ั โลกในปี
2565
การแบ่งส่วนตลาดในปี 2566
ในระหวา่ งปี 2566 ค่าเฉลี่ยของดชั นีค่าระวางเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ (BHSI) อยทู่ ี่ระดบั 579 จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั รา
ค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 10,420 เหรียญสหรัฐ เมื่อเปรียบเทียบแลว้ จะเห็นได้ว่า เรือขนาดแฮนด้ีไซส์ของบริษทั ฯ ซ่ึงทาํ
รายไดอ้ ยู่ที่ 10,280 เหรียญสหรัฐน้ัน น้อยกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BHSI ร้อยละ 1.34 ในปี 2566 ค่าเฉล่ียของ
ดชั นีค่าระวางเรือขนาดซุปราแมกซ์ (BSI) อยู่ที่ระดบั 1,022 จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั ราค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 11,240
เหรียญสหรัฐ เมื่อเปรียบเทียบแลว้ จะเห็นไดว้ ่าเรือขนาดซุปราแมกซ์และเรือขนาดอตั ราแมกซ์ของบริษทั ฯ ซ่ึงทาํ
รายไดอ้ ยู่ที่ 11,682 เหรียญสหรัฐสูงกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BSI ร้อยละ 3.93 เป้าหมายของบริษทั ฯ คือการทาํ
รายไดใ้ หม้ ากกวา่ ดชั นีดงั กล่าวท้งั สอง
สัญญาเช่าระยะยาว กบั สัญญาเช่าระยะส้ัน
สัญญาเช่าระยะยาว ซ่ึงมีระยะเวลามากกว่าหน่ึงปี ปรากฏตามตารางดา้ นล่างน้ี จะเห็นไดว้ ่ามีการทาํ สัญญาเช่าเรือระยะยาวซ่ึง
มีระยะเวลามากกว่าหน่ึงปีในอีกสี่ปีขา้ งหน้าเฉลี่ยอยู่ที่ร้อยละ 20 ดว้ ยรายไดท้ ี่คาดว่าจะไดร้ ับประมาณ 162.0 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ
ปี ปี 2567 ปี 2568 ปี 2569 ปี 2570
จํานวนวันเดินเรือรวม 13,908 13,870 13,870 13,870
จํานวนวันที่ได้ทําสัญญาให้เช่าเรือไปแล้ว* 5,581 2,051 1,825 1,686
ร้อยละของจํานวนวันที่ได้ทําสัญญาให้เช่าเรือไปแล้ว 40% 15% 13% 12%
อัตราค่าระวางเรือเฉลี่ยต่อวัน (หน่วยเป็นเหรียญ
14,446 14,648 14,550 14,699
สหรัฐฯ)**
มูลค่ารวมของสัญญาเช่าเรือ (หน่วยเป็นล้านเหรียญ
80.62 30.04 26.55 24.78
สหรัฐฯ)
*จาํนวนวนั ที่ไดท้ าํสัญญาให้เช่าเรือไปแลว้ ของเรือจาํนวน 5 ลาํ ในอตั ราค่าระวางแบบคงที่ และเรือจาํนวน 15 ลาํในอตั ราค่าระวางข้นั ตน้ แบบผนั
แปร
**อตั ราค่าระวางเรือเฉลี่ยต่อวนั สาํ หรับอตั ราค่าระวางแบบผนั แปร ประมาณการตามอตั ราค่าระวางในเดือนมกราคม 2567 สาํ หรับรายรับใน
อนาคตและรายรับที่แทจ้ ริงสาํ หรับรายรับที่เกิดข้นึ ในอดีต
บริษทั ฯ มีความต้งั ใจอยา่ งต่อเนื่องที่จะปล่อยเรือใหเ้ช่าโดยการทาํ สัญญาเช่าระยะยาวเมื่อโอกาสและเศรษฐกิจอาํ นวย
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 6 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
วัน SET Opportunity Day
ระหว่างการรายงานผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาสสามปี 2566 เมื่อวนั ที่ 8
พฤศจิกายน 2566 มีผเู้ขา้ ชมผา่ นทางการถ่ายทอดสดจาก Webcasts ของตลาดหลกั ทรัพยแ์ ละผา่ นทาง YouTube จาํ นวนท้งั สิ้น
139 ราย และผา่ นทาง Facebook จาํ นวนท้งั สิ้น 45 ราย รวมเป็นจาํ นวนท้งั สิ้น 184 ราย บริษทั ฯ หวงั ว่าท่านท้งั หลายจะเขา้ ร่วม
ในการนําเสนอข้อมูลผลประกอบการคร้ังต่อไป ซ่ึงจะมีข้ึนในวนั ที่ 21 กุมภาพนั ธ์ 2567 เวลา 16:15 นาฬิกา ผ่านระบบ
อิเลก็ ทรอนิกส์ โดยบริษทั ฯ จะไดร้ ายงานผลการดาํ เนินงานสาํ หรับไตรมาสสี่โดยละเอียดมากข้นึ
ข้อมูลล่าสุดถึงเหตุการณ์ลกั ลอบขนยาเสพติดของเรือ ชญานี นารี
นับจากที่ไดร้ ายงานไปในฉบบั ที่แลว้ ศาลสูงแห่งประเทศไนจีเรียมีการกาํ หนดพิจารณาคดีเพื่อรับฟังขอ้ โตแ้ ยง้ ดว้ ยวาจา
สําหรับขอ้ โตแ้ ยง้ ขอให้ไม่มีคดีความ (no-case submissions) เมื่อวนั ที่ 4 ธันวาคม 2566 โดยศาลมีกาํ หนดตดั สินสําหรับขอ้
โตแ้ ยง้ ดงั กล่าวในวนั ที่ 13 กุมภาพนั ธ์ 2567 ท้งั น้ี บริษทั ฯ ยงั คงทาํ งานอยา่ งใกลช้ ิดกบั บริษทั ประกนั ภยั และที่ปรึกษากฎหมาย
เพื่อให้แน่ใจว่าคดีดงั กล่าวน้ีสิ้นสุดโดยเร็วที่สุด
คาํ ทํานายสําหรับปี 2567?
ปี 2566 เป็นปีที่ส่ิงต่าง ๆ เลวร้ายลงเรื่อย ๆ โดยสงครามอนั ร้อนแรงคร้ังที่สองไดเ้ริ่มตน้ ข้ึนเมื่อวนั ที่ 7 ตุลาคม ระหว่างกลุ่มฮา
มาสและอิสราเอลและดาํ เนินต่อไปเป็นระยะเวลากว่า 4 เดือน ในขณะเดียวกนั สงครามร้อนคร้ังแรกยงั มีอยู่อย่างต่อเนื่องจน
ครบรอบสองปี ด้วยการคว่าํ บาตรถ่านหิน น้ํามัน และก๊าซของรัสเซีย ซ่ึงบริษัทและบุคคลต่าง ๆ ถูกคว่าํ บาตรโดย
สหรัฐอเมริกา สหราชอาณาจกั ร และสหภาพยโุ รป รวมไปถึงอาหารธัญพืช และการส่งออกปุ๋ย การพ่ึงพาแหล่งพลงั งานจาก
รัสเซียของสหภาพยโุ รปถูกทาํ ลายลงและถูกแทนที่ดว้ ยการพ่ึงพาสหรัฐอเมริกาท้งั หมด ผคู้ นบนโลกโดยเฉพาะคนยากจน ไม่
ว่าจะอาศยั อยู่ในโลกที่พฒั นาแลว้ หรือกาํ ลงั พฒั นา ต่างตอ้ งจ่ายราคาอาหาร เช้ือเพลิง และปุ๋ยในอตั ราสูงข้ึนจนนาํ ไปสู่การ
รัดเข็มขดั ที่แน่นข้ึน ไม่ใช่แค่รอบทอ้ งของพวกเขาเท่าน้นั แต่ยงั รวมถึงรอบคอของพวกเขาด้วย คนยากจนเหล่าน้นั ตอ้ ง
ดาํ รงชีวิตอนั น่าเวทนา
ปี 2566 ถือเป็นปีที่ไร้ความปราณีต่อธนาคารในภูมิภาคของสหรัฐอเมริกาอย่างมาก โดยธนาคารบางแห่งต้องการความ
ช่วยเหลือจากรัฐบาลกลางสหรัฐฯ เหตุผลเนื่องมาจากการลดลงของพนั ธบตั รรัฐบาลที่มีอายุยาวนานซ่ึงธนาคารเหล่าน้ีถือ
ครองในสภาพแวดลอ้ มที่อตั ราดอกเบ้ียพุ่งสูงข้ึนอย่างรวดเร็ว ความสูญเสียที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจริงของตราสารดงั กล่าวมีมูลค่า
รวมกนั มากกว่า 680,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงจาํ เป็นตอ้ งมีการแทรกแซงดา้ นกฎระเบียบและการช่วยเหลือทางการเงินให้แก่
ธนาคารเหล่าน้ี แน่นอนว่า JP Morgan กลายเป็นผชู้ นะเพียงคนเดียวจากเหตุการณ์ล่มสลายคร้ังน้ีดว้ ยเงินฝากมากกว่า 50,000
ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยประกาศผลกาํ ไรของธนาคารที่มากที่สุดเท่าที่เคยมีมาในประวตั ิศาสตร์อเมริกาที่ 49,600 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ (เพ่มิ ข้ึนประมาณร้อยละ 35 จากปี 2565)
การหยุด-เริ่ม-หยุดของการแล่นเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ของบริษทั Maersk ผ่านคลองสุเอซหลงั เดือนพฤศจิกายน
2566 ส่งผลให้อตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์จากเอเชียไปยงั ตะวนั ตกเพ่มิ ข้นึ อย่างรวดเร็ว รายงานบางฉบบั
ระบุว่าสูงกว่าในอดีตถึง 4 เท่า หรือสูงกว่าอตั ราที่ควรจะเป็น ขณะที่อิสราเอลเตือนว่าการโจมตีฉนวนกาซาของพวกเขาจะ
ดาํ เนินต่อไป แมว้ ่าจะกินเวลาตลอดปี 2567 จนกว่านักรบฮามาสคนสุดทา้ ยจะถูกสังหาร อตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ ตู้
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 7 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
คอนเทนเนอร์มีแนวโนม้ ที่จะเพิ่มข้ึนต่อไปและคงความแขง็ แกร่งไวไ้ ดน้ านข้นึ ภูมิศาสตร์การเมืองมีผลกระทบที่ไม่ไดต้ ้งั ใจ
ซ่ึงผนู้ าํ ต่าง ๆ มีท้งั ที่เขา้ ใจและไม่สนใจ หรือมีแนวโนม้ ว่าพวกเขาจะไม่ใชส้ ถานการณ์ดงั กล่าวในการตดั สินใจของพวกเขา
ในทางตรงกนั ขา้ ม ปี 2567 ที่จะมาถึงน้ีดูเหมือนจะเต็มไปดว้ ยสถานการณ์ที่ตรงกนั ขา้ ม 2 สถานการณ์ กล่าวคือสถานการณ์
หน่ึงคือข่าวดีและอีกสถานการณ์หน่ึงคือข่าวร้าย
ประการแรก สําหรับข่าวร้าย ผูม้ ีสิทธิเลือกต้งั อาจเลือกผูน้ าํ ที่แย่ในปี 2567 โดยที่ประชาชน 4 พนั ลา้ นคนจะเขา้ ร่วมการ
เลือกต้งั ในกว่า 50 ประเทศ ซ่ึงคิดเป็นร้อยละ 50 ของ GDP โลก ในการแข่งขนั ชิงตาํ แหน่งประธานาธิบดีของสหรัฐอเมริกา
นับเป็นคร้ังแรกของรัฐไอโอวาที่ผูส้ มัครจากพรรครีพบั ลิกันชนะการเลือกต้ังโดยได้รับคะแนนโหวตอย่างท่วมท้น ซ่ึง
หมายความว่าทรัมป์จะลงแข่งและมีแนวโนม้ ที่จะชนะการเลือกต้งั ประธานาธิบดีสหรัฐอเมริกาคร้ังต่อไป ภูมิศาสตร์การเมือง
อาจแย่ลงอย่างแน่นอนเมื่อพิจารณาจากผลการเลือกต้งั เหล่าน้ี เป็นสัญญาณของสถานการณ์ที่อาจเลวร้ายยิ่งข้ึนสําหรับ
สงครามรัสเซีย-ยูเครน เช่น การโจมตีดว้ ยนิวเคลียร์ สงครามอนั ร้อนแรงคร้ังที่สองระหว่างอิสราเอล-ฮามาสไดล้ ุกลามเขา้ สู่
โลกทางทะเลแลว้ โดยส่งผลเป็นการเพ่ิมข้ึนของระยะทางในแง่ตนั ไมลส์ ําหรับเจา้ ของเรือที่ไม่ตอ้ งการความเสี่ยงต่อเรือของ
พวกเขา หรือเจา้ ของเรือชาวอิสราเอล หรือมีความเกี่ยวขอ้ งกบั อิสราเอล หรือทาํ การคา้ กบั อิสราเอล ซ่ึงกาํ ลงั ตกอยทู่ ่ามกลาง
ไฟลุกลามในทะเลแดง สงครามอนั ร้อนแรงคร้ังที่สามระหว่างไตห้ วนั -จีน ซ่ึงขณะน้ีไตห้ วนั ไดเ้ลือกประธานาธิบดีที่มีท่าที
ต่อตา้ นจีน เศรษฐกิจโลกที่อ่อนแออย่างต่อเนื่องส่วนใหญ่มาจากการตดั สินใจเชิงนโยบายที่ไม่ดี โรคระบาดใหญ่คร้ังใหม่ทาํ
ให้เงินภาษีขาดแคลน การโจมตีทางไซเบอร์ที่ขดั ขวางโครงสร้างพ้ืนฐานที่ผลกั ดนั ให้โลกเขา้ สู่ภาวะถดถอย การล่มสลายที่
เป็นไปไดข้ องโครงสร้างพ้ืนฐานทางการเงินทว่ั โลกที่ยงั คงดิ้นรนหลงั วิกฤตการเงินปี 2551 ความเสี่ยงที่เกี่ยวขอ้ งกบั หน้ีสิน
การชาํ ระคืนเงินตน้ หรือดอกเบ้ีย ในประเทศกาํ ลงั พฒั นาหรือประเทศยากจนที่สร้างคลื่นเศรษฐกิจที่ไม่สามารถควบคุมได ้ซ่ึง
รุนแรงข้ึนจากราคาพลงั งานและอาหารที่สูง ส่งผลให้โลกเขา้ สู่ภาวะถดถอย ประชาธิปไตยที่พฒั นาแลว้ ถูกบ่อนทาํ ลายโดย
ระบบทุนนิยมทางการเงินซ่ึงก่อให้เกิดความโกรธ ความขุ่นเคือง ต่อผูย้ ากไร้ และทา้ ยที่สุดก็จะเกิดการโค่นลม้ สถาบนั อยา่ ง
รุนแรง การแข่งขนั ระหว่างจีนและสหรัฐอเมริกายงั คงดาํ เนินต่อไปโดยผซู้ ่ึงอาจข้ึนมาเป็นผูน้ าํ คนต่อไปของสหรัฐอเมริกา
แต่ละคนก็ไม่ไดแ้ ตกต่างกนั ซักเท่าไหร่ในสิ่งที่พวกเขาปฏิบตั ิกบั จีน และการเติบโตทางเศรษฐกิจของโลกที่ต่าํ กว่ามาตรฐาน
อาจส่งผลให้มีนกั การเมืองฝ่ายขวาจาํ นวนมากข้ึนที่ชนะการเลือกต้งั โดยมีแนวโน้มว่าจะมีการใชน้ โยบายประชานิยมที่อาจ
เพิ่มลทั ธิกีดกนั ทางการคา้ และทาํ ให้โลกเขา้ สู่ภาวะถดถอย
แต่สิ่งต่าง ๆ ไม่จาํ เป็นตอ้ งจมอยู่ในความมืดมนและหายนะ ในปี 2567 เราอาจมีข่าวดี หากคุณเกี่ยวขอ้ งกบั ธุรกิจการขนส่ง
คุณจะเป็นคนมองโลกในแง่ดีไปโดยปริยาย และดว้ ยเหตุน้ีคุณก็มีแนวโน้มที่จะหันไปสนใจสถานการณ์ข่าวที่ดีกว่าที่ตามมา
โลกเพิ่งรอดพน้ จากสถานการณ์โรคระบาดใหญ่ที่กินเวลาสามปี ซ่ึงเหมือนจะหมดไปหากแต่ยงั คงอยู่รอบ ๆ นอกจากน้นั
เป็นระยะเวลาสองปีเตม็ ของสงครามรัสเซีย-ยูเครน สี่เดือนของความขดั แยง้ ระหว่างอิสราเอลและฮามาส การอดั ฉีดเม็ดเงิน
เพื่อกระตุน้ เศรษฐกิจ และอตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึน ท้งั หมดน้ีอยู่ในเกณฑ์ดีพอสมควร เราน่าจะสามารถยุติสงครามรัสเซีย-
ยูเครนได ้การหยุดยิงในความขดั แยง้ ระหว่างอิสราเอล-ฮามาส ตามดว้ ยสันติภาพและการสร้างเมืองใหม่ ไม่มีสงครามอนั
ร้อนแรงระหว่างไตห้ วนั และจีน มาตรการกระตุน้ ภาคอสังหาริมทรัพยข์ องจีนเขา้ มามีบทบาท การคา้ โลกดีข้ึน ภาคอุปทาน
ของเรือต่อใหม่ยงั คงตึงตวั ดว้ ยการรีไซเคิลที่เพ่ิมข้ึนเนื่องจากกฎระเบียบดา้ นส่ิงแวดลอ้ มเริ่มมีผลใชบ้ งั คบั ชยั ชนะจากการ
ต่อสู้กบั เงินเฟ้อ อตั ราดอกเบ้ียเร่ิมลดลง ตามสัญญาณของธนาคารกลางสหรัฐ นกั การเมืองที่ไดร้ ับเลือกจะมีความสมดุลมาก
ข้ึนในมุมมองโลกของตนโดยไม่มีเวทีการเลือกต้งั แบบประชานิยม ไม่มีวิกฤตหน้ีในประเทศกาํ ลงั พฒั นาและประเทศยากจน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 8 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ตลาดการเงินเติบโตอยา่ งแขง็ แกร่ง GDP ของสหรัฐฯ เติบโตเร็วกว่าที่คาดการณ์ไว ้และผูย้ ากไร้จะไดร้ ับการแบ่งปันส่วน
หน่ึงของระบบทุนนิยมทางการเงินในประเทศที่พฒั นาแลว้
หากเราดูปริมาณการขนส่งสินคา้ ระหว่างปี 2563 ถึงปี 2565 เมื่อโลกไดร้ ับผลกระทบจากการระบาดใหญ่ทวั่ โลกที่ยาวนานถึง
สามปี สงครามใหญ่ในยุโรปคร้ังแรกหลงั จากใช้เวลานานกว่า 7 ทศวรรษ และผลที่ตามมาจากการหยุดชะงกั มากมาย แต่
อุตสาหกรรมของเราก็ยงั คงทาํ ไดด้ ีมาก ความวุ่นวายทางเศรษฐกิจอาจถึงจุดสูงสุดในปี 2565 จีนพน้ จากนโยบายปลอดโควิด
และเริ่มใชช้ ีวิตร่วมกบั ไวรัส การบริโภคเหลก็ ในจีนยงั คงดาํ เนินต่อไป โดยมีอู่ต่อเรือ รถยนต ์EV โครงสร้างพ้ืนฐาน และการ
ส่งออกเหล็ก เข้ามาแทนที่ภาคอสังหาริมทรัพย์ในฐานะผู้บริโภครายใหญ่ และมาตรการกระตุ้นสําหรับบริษัท
อสังหาริมทรัพยท์ ี่ไดร้ ับอนุญาตพิเศษจาํ นวน 50 แห่ง น่าจะเป็นประโยชน์ต่อภาคอสังหาริมทรัพยข์ องจีนและนาํ การฟ้ืน
ตวั อย่างรวดเร็วกลบั มาสู่โลกการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง การฟ้ืนตวั น้ีจะไดร้ ับความช่วยเหลือจากอตั ราส่วนการสั่งต่อเรือ
ใหม่ที่ต่าํ มากที่ร้อยละ 8.33 เมื่อต้นปี 2567 เมื่อเทียบกับปริมาณเรืออายุ 20 ปีในกองเรือที่ร้อยละ 8.48 ความล่าช้าอนั
เนื่องมาจากสภาพอากาศในทะเลและท่าเรือ ความแออดั ในท่าเรือส่งออกธญั พืชของบราซิล ความแออดั ในท่าเรือถ่านหินของ
อินโดนีเซีย การขาดแคลนน้าํ ในคลองปานามาส่งผลให้การเพิ่มข้ึนของอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมล์ของเรือที่แล่นไปรอบ ๆ แห
ลมกู๊ดโฮปเพิ่มข้ึนหลายตนั ไมล ์การแทรกแซงดว้ ยอาวุธของกลุ่มฮูตีในทะเลแดง บงั คบั ให้เรือตอ้ งใชเ้ส้นทางที่ยาวกว่าไป
ทางตะวนั ตกผ่านแหลมกู๊ดโฮป ซ่ึงเพ่ิมอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมล ์ความล่าชา้ ที่เกี่ยวขอ้ งกบั สภาพอากาศในทะเลและท่าเรือ และ
แรงกดดนั ดา้ นกฎระเบียบจาก EEXI และ CII ซ่ึงส่งผลให้เรือตอ้ งลดความเร็วในการแล่นเรือลงและเพิ่มแรงกดดนั ในการรี
ไซเคิลเรือที่มีปริมาณมากข้ึนในปี 2567 ความวุ่นวายและการหยดุ ชะงกั ในทางตรงขา้ มกลบั เป็นผลดีต่อการขนส่ง ดงั ที่เราได้
เห็นในช่วงที่มีการระบาดใหญ่และผลการดาํ เนินงานที่ประกาศในปี 2565 น้นั สูงกว่าหรือใกลเ้คียงกบั ระดบั สูงสุดในปี 2564
ใช่แลว้ ภาวะเศรษฐกิจในปี 2567 อาจอ่อนแอกว่าปี 2566 แต่สิ่งน้ีสามารถเอาชนะไดห้ ากมาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจดา้ น
อสังหาริมทรัพยแ์ ละเหล็กที่เขม้ ขน้ ของจีนเกิดข้ึนในสภาพแวดลอ้ มที่ปราศจากนโยบายปลอดโควิด ตลาดการขนส่งสินคา้
แห้งเทกองมีประวตั ิการเติบโตอย่างต่อเนื่องในแง่ตนั ไมลใ์ นช่วง 3 ทศวรรษที่ผา่ นมา โดยมีอตั ราการเติบโตเป็น 2 ถึง 3 เท่า
ของอตั ราการเติบโตของ GDP โลก ซ่ึงสิ้นสุดลงในปี 2553 และเรากาํ ลงั คุ้นเคยกับอตั ราการเติบโตในแง่ตันไมล์ซ่ึงอยู่
ระหว่าง 1 ถึง 2 เท่าของอตั ราการเติบโตของ GDP โลก อุปทานเรือเทกองในอนาคตมีข้อจาํ กัดอย่างมากเนื่องจากการ
เบียดเสียดกนั ของกลุ่มเรือในภาคส่วนอื่น ๆ ที่แย่งพ้ืนที่อู่ต่อเรือที่มีอยู่ท้งั หมด อู่ต่อเรือพบว่าพวกเขาทาํ กาํ ไรไดม้ ากกว่าใน
การต่อเรือที่มีมูลค่าสูงข้ึน เรือบรรทุกสินคา้ แห้งเทกองเป็นเรือที่มีกาํ ไรต่าํ ที่สุดในการต่อ การเปลี่ยนจากเครื่องยนตเ์รือที่ใช้
เช้ือเพลิงฟอสซิลสันดาปภายในไปเป็นแอมโมเนียหรือเช้ือเพลิงอื่น ๆ ในอนาคต ไดม้ ีส่วนส่งผลให้อตั ราการสั่งต่อเรือใหม่
ต่อกองเรือในปัจจุบนั อยู่ในระดบั ต่าํ มากเพียงร้อยละ 8.33 เมื่อตน้ ปี 2567 แรงกดดนั ดา้ นกฎระเบียบจะมีส่วนช่วยลดปริมาณ
กองเรือในปัจจุบนั ผา่ นการรีไซเคิลและ/หรือการแล่นเรือชา้ ลง อุตสาหกรรมการขนส่งสินคา้ ทางทะเลไดร้ ับการพิสูจน์แลว้ ว่า
มีความยืดหยนุ่ มากกว่าที่ใคร ๆ เคยให้เครดิตมา ดงั น้นั ในแง่ดุลยภาพ เราคิดว่าเรายงั มีเหตุผลอีกมากที่จะมองในแง่ดี!
เพื่อยืนยนั ความคิดเห็นของเรา การนาํ เสนอคร้ังแรกของปี 2567 ของ Fearnley ไดใ้ ห้ขอ้ สรุปดงั น้ี เรามีความมน่ั ใจในโอกาส
ทางการตลาดในปี 2567 รายไดจ้ ากอตั ราค่าระวางอาจสูงกว่าปี 2566 โดยเฉลี่ยอยา่ งนอ้ ยร้อยละ 50 มูลค่าสินทรัพยม์ ีแนวโนม้
ที่จะเห็นการฟ้ืนตวั ที่ไม่ชดั เจนมากข้ึน เราเชื่อว่าภาวะถดถอยจะเร่ิม ณ จุดใดจุดหน่ึงในปี 2568 ซ่ึงมีแนวโน้มในช่วงปลายปี
(แต่เร็วเกินไปที่จะสรุป)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 9 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ปัจจัยที่มีผลต่อดัชนี BDI
สมการอุปสงค-์ อุปทานมีสองดา้ น เมื่อความสมดุลเกือบจะสมบูรณ์แบบดงั ที่เป็นอยู่ในปัจจุบนั ส่ิงที่คุณตอ้ งมีคืออุปสงค์ที่
เพิ่มข้ึนเล็กน้อยหรืออุปทานเพิ่มข้ึนเล็กน้อย และอตั ราค่าระวางเรืออาจจะเพิ่มข้ึนหรือลดลงอย่างรวดเร็ว ต้งั แต่กลางเดือน
ตุลาคม ตลาดอยใู่ นโหมดขาลง ไม่ใช่เพราะตลาดที่ใหญ่ที่สุดของเราอยา่ งจีนมีประสิทธิภาพต่าํ กว่าปกติ แต่สาเหตุหลกั มาจาก
ประเทศที่พฒั นาแลว้ ยงั ทาํ ไดไ้ ม่ดีเท่าที่ควรจะเป็นต่างหาก ซ่ึงอาจเป็นไปไดห้ ากไม่เขา้ ไปพวั พนั กบั สงครามอนั ร้อนแรงถึง
สองคร้ัง (รัสเซีย-ยูเครน และอิสราเอล-ฮามาส) สงครามเยน็ หน่ึงคร้ัง (สหรัฐฯ-จีน) การเพ่ิมข้ึนของอตั ราดอกเบ้ียที่รวดเร็ว
ที่สุดเพื่อต่อสู้กบั ภาวะเงินเฟ้อโดยธนาคารกลางในประเทศที่พฒั นาแลว้ ยกเวน้ ญี่ปุ่น ซ่ึงผลกั ดนั ให้เศรษฐกิจของประเทศ
เหล่าน้ีเขา้ สู่ภาวะถดถอย โดยที่สหภาพยุโรปจะตกอยู่ในภาวะถดถอยทางเทคนิค ปัจจยั เหล่าน้ีส่งผลให้เกิดความไม่แน่นอน
และร้ังอุปสงคไ์ ว ้ดงั น้นั แมแ้ ต่ดา้ นอุปทานที่ตึงตวั เนื่องจากการหยุดให้บริการของคลองปานามาและความล่าชา้ ของสภาพ
อากาศก็ไม่สามารถชดเชยอุปสงคท์ ี่ลดลงไดเ้นื่องจากความไม่แน่นอนที่เกิดจากปัจจยั ขา้ งตน้ อตั ราดอกเบ้ียในการจาํ นอง
บา้ นระยะเวลา 30 ปีสาํ หรับบา้ นใหม่ในสหรัฐอเมริกาที่เกือบร้อยละ 8 เป็นตวั อยา่ งสาํ คญั ซ่ึงทาํ ลายอุปสงคจ์ ากผูซ้ ้ือบา้ นคร้ัง
แรก ปัจจยั ดงั กล่าวลดอุปสงคข์ องสินคา้ ที่จาํ เป็นในการสร้างบา้ นใหม่ซ่ึงประกอบดว้ ยปูนซีเมนต์ เหล็ก และไม ้ปริมาณการ
ขนส่งตามฤดูกาลจะมีบทบาทไดก้ ็ต่อเมื่อเศรษฐกิจขนาดใหญ่ในประเทศที่พฒั นาแลว้ ดาํ เนินไปอยา่ งราบรื่นเท่าน้นั หากแต่
ไม่ไดเ้ป็นเช่นน้นั ในช่วง 12 ถึง 18 เดือนที่ผา่ นมา นี่คือเหตุผลที่ร้ังใหอ้ ุปสงคก์ ลบั มาอยใู่ นขอบเขตของตลาด โดยเจา้ ของเรือ
ส่วนใหญ่ขาดทุนหรือมีกาํ ไรเพียงเล็กน้อยจนถึงและรวมถึงไตรมาสสาม ขณะที่สหรัฐอเมริกาหลุดพน้ จากการอภิปรายทาง
เศรษฐกิจแบบแข็งตวั / อ่อนตัว / ยงั คงเติบโตต่อไปแม้จะมีนโยบายการเงินที่หดตัวหลายคร้ังก็ตาม ส่งผลให้เศรษฐกิจ
เดินหน้าต่อไปเช่นเดียวกบั ที่เคยทาํ ไดใ้ นไตรมาสสาม อตั ราค่าระวางเรือก็ดีข้ึนอย่างรวดเร็ว มูลค่าทรัพยส์ ินกาํ ลงั เพิ่มข้ึนสู่
ระดบั ปี 2551 ซ่ึงเกือบจะสูงที่สุดเท่าที่เคยมีมาสําหรับเรือต่อใหม่ เหตุผลก็คือ ความจุของอู่ต่อเรือหดตวั ลงร้อยละ 35 ถึงร้อย
ละ 40 จากจุดสูงสุดในปี 2553/ปี 2554 โดยการขนส่งทุกภาคส่วนเฟื่องฟูในเวลาเดียวกนั ยกเวน้ การขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง
แมแ้ ต่เรือบรรทุกน้าํ มนั ก็เฟื่องฟูเช่นเดียวกบั การขนส่งทางทะเลอื่นๆ ส่งผลให้มีการสั่งต่อเรือใหมม่ ากเกินไปเพื่อจดั ส่งในแต่
ละภาคส่วนที่เกี่ยวขอ้ ง และบีบบงั คบั เจา้ ของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองไม่ให้ทาํ ผิดพลาดแบบเดียวกบั ที่ภาคส่วนอื่น ๆ ไดท้ าํ
ไปแลว้ หรือกาํ ลงั ทาํ อยใู่ นปัจจุบนั นอกจากน้ี จากมุมมองของอู่ต่อเรือ เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองเป็นเรือประเภทที่ให้กาํ ไร
น้อยที่สุดในช่วงเวลาขาข้ึนหรือขาดทุนสูงสุดในช่วงเวลาขาลง ดงั น้นั เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจึงเป็นประเภทเรือที่อู่ต่อ
เรือตอ้ งการต่อนอ้ ยที่สุด นนั่ คือสาเหตุที่อตั ราส่วนคาํ สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือในปัจจุบนั ของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองอยู่ที่
ร้อยละ 8.33 เมื่อเทียบกบั กองเรือที่มีอายุ 20 ปีที่มีอยู่ซ่ึงอยู่ร้อยละ 8.48 ณ ตน้ ปี 2567 ปัจจุบนั เรืออายุ 5 ปีมีราคาถูกกว่า โดย
คิดค่าเสื่อมราคาแบบเส้นตรง โดยอิงจากราคาต่อเรือใหม่ในปัจจุบนั แต่ยงั คงอยู่ในระดบั สูงเมื่อเปรียบเทียบกบั ค่าเฉลี่ยใน
อดีต ดงั น้นั จึงไม่ใช่เรื่องสมเหตุสมผลที่จะซ้ือเรือในช่วงปลายไตรมาสสี่ เนื่องจากมูลค่าทรัพยส์ ินยงั สูงอยมู่ าก แต่รายไดก้ ลบั
ใกลเ้คียงระดบั ต่าํ มาก ความผิดปกติน้ีหมายความว่ารายไดต้ อ้ งเพ่ิมข้ึนอย่างรวดเร็ว หรือมูลค่าสินทรัพยต์ อ้ งตกลงไปอยู่ใน
ระดบั ที่ปัจจยั ท้งั สองน้ีเท่าเทียมกนั โดยทวั่ ไปความผิดปกติดงั กล่าวจะเกิดข้ึนระยะส้ัน แต่ในปัจจุบนั มีแนวโน้มว่าจะส่งผล
ให้อตั ราค่าระวางเรือเพ่ิมข้ึน และเมื่อน้นั อตั ราค่าระวางก็จะเพ่ิมสูงข้ึน โดยพิจารณาผลลพั ธ์สูงสุดไดจ้ ากอตั ราค่าระวางของ
เรือขนาดแคปไซส์ สําหรับในช่วงปี 2566 จากระดบั ต่าํ ที่ 2,246 เหรียญสหรัฐต่อวนั (ในวนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์ 2566) อตั ราพุ่ง
สูงข้ึนเป็น 54,584 เหรียญสหรัฐต่อวนั ที่ระดบั สูงสุด (ในวนั ที่ 4 ธันวาคม 2566) ตวั เลขเหล่าน้ีคือสิ่งอธิบายว่า “เมื่อมีความ
สมดุลเกือบจะสมบูรณ์แบบ” ระหว่างอุปสงคแ์ ละอุปทาน คุณจะมีการเคลื่อนไหวที่รวดเร็วและผนั ผวนในอตั ราค่าระวางการ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 10 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ขนส่ง ไม่ว่าจะเป็นการเพ่ิมข้ึนหรือลดลง กล่าวคือ เมื่อเกิดการเปลี่ยนแปลงเพียงเล็กน้อยในการลดลงของอุปทานหรือการ
เพ่มิ ข้ึนของอุปสงค ์สิ่งน้ีมีแนวโนม้ ที่จะส่งผลกระทบที่ไม่สมส่วนต่ออตั ราค่าระวาง
สภาการเดินเรือทะเลบอลติกและระหว่างประเทศ (BIMCO) ไดอ้ อกมาพร้อมกบั การคาดการณ์ประจาํ ปีที่ดูมืดมนสําหรับปี
2567/ปี 2568 และกล่าวถึงดา้ นอุปสงคด์ งั ต่อไปน้ี “GDP โลกสามารถเติบโตที่ร้อยละ 2.9 ในปี 2567 และร้อยละ 3.2 ในปี
2568 ซ่ึงต่าํ กว่าอตั ราการเติบโตเฉลี่ยที่ร้อยละ 3.7 ต่อปีระหว่างปี 2553 ถึงปี 2562 ปริมาณการจดั ส่งแร่เหล็กคาดว่าจะเติบโต
ร้อยละ 3.0 ในช่วงปี 2566 ถึงปี 2568 โดยไดแ้ รงหนุนจากการเติบโตของอุปสงคเ์หล็กทว่ั โลก การขนส่งถ่านหินอาจลดลง
ร้อยละ 4.0 ในปี 2568 เมื่อเทียบกบั ปี 2566 อุปสงคใ์ นประเทศเศรษฐกิจที่พฒั นาแลว้ อาจยงั คงลดลง และการทาํ เหมืองใน
อินเดียและจีนอาจจาํ กดั การเติบโตของอุปสงค์การนาํ เข้า ในปี 2567 คาดว่าการขนส่งขา้ วโพดจะเพิ่มข้ึนและในปี 2568
ปริมาณขา้ วสาลีจะสามารถฟ้ืนตวั ได ้ระหว่างปี 2566 ถึงปี 2568 การจดั ส่งธญั พืชอาจเพ่มิ ข้ึนร้อยละ 5.1” ในดา้ นอุปทาน พวก
เขากล่าวว่า “ยอดคาํ สั่งต่อเรือใหม่ในปัจจุบนั อยู่ที่ร้อยละ 8.1 ของกองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง โดยกลุ่มเรือขนาดซุปรา
แมกซส์ ามารถเติบโตไดเ้ร็วท่ีสุด ในขณะที่คาํ สั่งต่อเรือขนาดเคปไซส์ยงั คงอยใู่ นระดบั ต่าํ ท่ามกลางการเติบโตของกองเรือที่
ต่าํ และตลาดที่มนั่ คง เราประเมินว่าอาจมีการรีไซเคิลในปริมาณเดทเวทตนั เพียง 15.5 ลา้ นเดทเวทตนั ในช่วงปี 2567 ถึงปี
2568 กฎระเบียบดา้ นสภาพอากาศอาจทาํ ให้ความเร็วในการแล่นเรือลดลงร้อยละ 1 ถึงร้อยละ 2 ในช่วงปี 2566 ถึงปี 2568
ตลาดที่เขม้ งวดมากข้ึนในปี 2568 อาจทาํ ให้ความเร็วในการแล่นเรือลดลงอย่างมีนัยสําคญั ” และขอ้ สรุปของพวกเขาคือ
“อุปทานคาดว่าจะเติบโตร้อยละ 1 ถึงร้อยละ 2 ท้งั ในปี 2567 และปี 2568 การเติบโตของกองเรือจะชะลอตวั ลงในช่วงเวลาน้ี
อุปสงคค์ าดว่าจะเติบโตร้อยละ 1 ถึงร้อยละ 2 ในปี 2567 และร้อยละ 1.5 ถึงร้อยละ 2.5 ในปี 2568 ภาวะเศรษฐกิจที่ดีข้นึ คาด
ว่าจะทาํ ให้อุปสงคแ์ ข็งแกร่งข้ึนในปี 2568 ความสมดุลระหว่างอุปสงคแ์ ละอุปทานน่าจะทรงตวั ในปี 2567 และกระชบั ข้ึน
เล็กน้อยในปี 2568 ดว้ ยเหตุน้ี อตั ราค่าระวางการขนส่งอาจยงั คงอยทู่ ี่อตั ราประมาณปี 2566 ในปี 2567 และอาจเพิ่มข้ึนไดใ้ น
ปี 2568”
รายงานต่าง ๆ ที่ถูกส่งมาดูเหมือนจะกงั วลเกี่ยวกบั ปัญหาทางเศรษฐกิจของเศรษฐกิจในส่วนอื่นของโลก ยกเวน้ จีนและ
อินเดีย แต่ก็คลายตวั ลงไดด้ ว้ ยอตั ราส่วนคาํ สั่งต่อเรือใหมต่ ่อกองเรือที่ต่าํ ในภาคเรือขนส่งสินคา้ เทกอง มีความกงั วลว่าการหด
ตวั ของภาคการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์อาจส่งผลให้สินคา้ ยา้ ยโดยตูค้ อนเทนเนอร์มากข้ึนเรื่อย ๆ แต่ก็จะคลายตวั ลงได้
ดว้ ยกองเรือท่ีไร้ประสิทธิภาพ (ทะเลแดงเป็นพ้ืนที่ห้ามเดินทางสําหรับเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์) และยา้ ยสินคา้ จากเรือ
ขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ไปยงั เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองมากข้ึน ซ่ึงส่งผลให้อตั ราค่าระวางในไตรมาสสี่กลบั ผนั ผวนกว่าที่เคย
เป็นมา เป็นเรื่องปกติสาํ หรับเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองเมื่ออุปสงค-์อุปทานอยใู่ นระดบั สมดุลความผนั ผวนจะเพ่มิ สูงข้ึน โดย
จะตอบสนองต่อการเปลี่ยนแปลงเลก็ นอ้ ยของอุปทานและ/หรืออุปสงคอ์ ยา่ งไม่เป็นสัดส่วน
ความขดั แยง้ ระหว่างอิสราเอลและฮามาสที่ขบั เคลื่อนดว้ ยภูมิรัฐศาสตร์ไดส้ ่งผลกระทบต่อการขนส่งเชิงพาณิชยด์ ว้ ยการเขา้
ยึดเรือขนส่งรถยนต ์กล่าวคือเรือ Galaxy Leader ของบริษทั Ray Shipping ซ่ึงชาวอิสราเอลเป็นเจา้ ของ โดยกลุ่มกบฏฮูตีเม่ือ
วนั ที่ 19 พฤศจิกายน 2566 และปัจจุบนั เรือลาํ ดงั กล่าวอยู่ที่ท่าเรือ Hodeidah มีลูกเรือผูบ้ ริสุทธ์ิ 25 คนบนเรือ Galaxy Leader
ซ่ึงไม่ใช่ชาวอิสราเอล (ลูกเรือสัญชาติยูเครน บลั แกเรีย ฟิลิปปินส์ และเม็กซิกนั ) ถดั มาคือการโจมตีดว้ ยโดรนกามิกาเซ่บน
เรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ CMA CGM SYMI ที่ชาวอิสราเอลเป็นเจา้ ของ ซ่ึงเรือไดร้ ับความเสียหายทางกายภาพ แต่
โชคดีที่ไม่มีลูกเรือไดร้ ับบาดเจ็บ ตามดว้ ยการบุกข้ึนเรือบรรทุกสารเคมี Central Park ที่ชาวอิสราเอลเป็นเจา้ ของโดยโจรสลดั
โซมาเลียและไดป้ ล่อยเรือในเวลาต่อมาดว้ ยการแทรกแซงของกองทพั เรือสหรัฐฯ ขณะน้ีกลุ่มกบฏฮูตีไดข้ ยายเป้าหมายไปยงั
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 11 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
เรือใด ๆ ก็ตามที่มีกาํ หนดการขนส่งสินคา้ ไปยงั อิสราเอล ดว้ ยเหตุน้ี สายการเดินเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์เกือบท้งั หมด
จึงเปลี่ยนเส้นทางการเดินเรือของตนออกจากทะเลแดง และเพ่ิมระยะเวลาการเดินเรือในทะเลเพิ่มเติมอย่างมากในการ
เดินทางจากเอเชียไปยงั ตะวนั ตกและเดินทางกลบั เช่นเดียวกบั เรือที่อิสราเอลเป็นเจา้ ของหรือควบคุมท้งั หมด หรือเรือที่มี
กาํ หนดการขนส่งสินคา้ ไปยงั อิสราเอล เบ้ียประกนั ภยั สาํ หรับทะเลแดงพุ่งสูงข้ึน และความเสี่ยงต่อทรัพยส์ ินของพวกเขาน้นั
มีอยจู่ ริงอยา่ งมาก บลูมเบิร์กกล่าวว่า “ความพยายามของสหรัฐฯ ในการตอบโตก้ ลุ่มกบฏฮูตีในเยเมนขณะที่พวกเขาโจมตีเรือ
ในทะเลแดงไดถ้ ูกขดั ขวางเนื่องจากความขดั แยง้ ระหว่างพนั ธมิตรอาหรับของวอชิงตนั ” เกือบหน่ึงเดือนหลงั จากการยึดครอง
เรือ Galaxy Leader ในวนั ท่ี 14 ธนั วาคม “เรือ Ruen” ซ่ึงเป็นเรือบรรทุกสินคา้ แห้งเทกองขนาด 40,000 เดทเวทตนั ของบริษทั
Navibulgar ไดถ้ ูกเขา้ ครอบครองและแล่นไปยงั โซมาเลีย โจรสลดั โซมาเลียไดล้ งมือกระทาํ โดยใชค้ วามสับสนที่เกิดจากกลุ่ม
กบฏฮูตี และใชป้ ระโยชน์จากมนั ขณะน้ี (สัปดาห์สิ้นสุดวนั ที่ 24 ธนั วาคม) สายการเดินเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ส่วน
ใหญ่ไดห้ ยุดเรือของตนที่ดา้ นนอกทางเขา้ ทะเลแดงเพื่อรอความชัดเจนหรือแล่นไปรอบ ๆ แหลมกู๊ดโฮป เพื่อรักษาความ
ปลอดภยั ของเรือ เจา้ หน้าที่ สินคา้ และส่งมอบสินคา้ ให้กบั ลูกคา้ ดว้ ยความล่าชา้ น้อยที่สุด กองเรือที่ถูกเปล่ียนเส้นทางน้ี
จะตอ้ งเติมน้าํ มนั เช้ือเพลิงที่แอฟริกาใต ้ส่งผลให้เกิดแรงกดดนั ต่อการจดั หาน้าํ มนั เช้ือเพลิงที่น่นั คุณเดาไดเ้ลยว่าส่ิงน้ีจะ
ส่งผลเชิงบวกต่ออุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมล ์ อยา่ งที่เราไดก้ ล่าวอยซู่ ้าํ ๆ การหยดุ ชะงกั จะส่งผลดีต่อภาคการขนส่ง คาํ ถามที่แทจ้ ริง
ก็คือ การหยุดชะงกั น้ีจะคงอยู่นานแค่ไหน? หากการหยุดชะงกั ยงั คงดาํ เนินต่อไปเรื่อย ๆ แต่ไม่สิ้นสุดในเวลาที่เราคาดการณ์
ไว ้และสงครามอย่างที่เราเคยเห็นมาดูเหมือนจะมีจิตใจและอายุขยั ตามเจตนารมณ์ของมนั เอง การหยุดชะงกั น้ันจะส่งผล
สะทอ้ นกลบั ที่ความยง่ั ยืน ขอ้ มูลของ Clarksons แสดงให้เห็นว่าปริมาณการขนส่งสินคา้ โดยรวมที่มาถึงทางเขา้ ทะเลแดง
ลดลงร้อยละ 43 (ระหว่างวนั ที่ 18 ถึงวนั ที่ 21 ของเดือนธันวาคม เทียบกบั คร่ึงแรกของเดือนธันวาคม) ซ่ึงเพิ่มข้ึนคิดเป็นการ
ลดลงของอุปทานถึงร้อยละ 82 ในการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์
บริษัทฯ ได้ให้สัมภาษณ์เมื่อวนั ที่ 12 มกราคม 2567 ทาง Bloomberg เวลาประมาณ 10.15 น. ตามเวลากรุงเทพฯ ถึง
สถานการณ์ในทะเลแดง มนั เป็นวิดีโอส้นั ๆ แต่จะบอกคุณถึงสิ่งที่คุณตอ้ งรู้เกี่ยวกบั ส่ิงที่เกิดข้ึนที่นน่ั ท้งั น้ี ในขณะที่บริษทั ฯ
ไดใ้ ห้สัมภาษณ์กบั Bloomberg เรือลาํ หน่ึงของบริษทั ฯ ไดก้ าํ ลงั เดินทางผ่าน “พ้ืนที่เสี่ยงสูง” (High Risk Area: HRA) และ
ดว้ ยโชคช่วยเรือลาํ ดงั กล่าวแล่นผ่านพน้ บริเวณดงั กล่าวมาไดโ้ ดยไม่ไดร้ ับอนั ตรายใด ๆ ในระหว่างการสัมภาษณ์เพียงช่วง
ส้ัน ๆ บริษทั ฯ ไม่มีเวลาเพียงพอในการอธิบายว่าเพราะเหตุใดเรือของบริษทั ฯ จึงได้แล่นผ่านเส้นทางที่มีความเสี่ยงสูง
ดงั กล่าว ดงั น้นั บริษทั ฯ จึงขออธิบายไว ้ณ ที่น้ี การที่บริษทั ฯ แล่นเรือผา่ นเส้นทางดงั กล่าวน้นั เนื่องมาจากลูกคา้ ของบริษทั ฯ
ผูซ้ ่ึงใช้บริการเช่าเหมาลาํ เรือของบริษทั ฯ มาอย่างต่อเนื่องยาวนานกว่า 2 ทศวรรษ โดยบริษัทฯ และลูกค้าดังกล่าวมี
ความสัมพนั ธ์ที่ดี เป็นมิตร และมีความสัมพนั ธ์อนั อบอุ่นแน่นแฟ้น ดว้ ยจิตวิญญาณดงั กล่าว บริษทั ฯ ไดต้ ิดต่อไปยงั ลูกคา้ เพื่อ
ขอเปลี่ยนเส้นทางการเดินเรือโดยการเปลี่ยนเส้นทางไปแล่นเรือออ้ มผ่านแหลมกู๊ดโฮป โดยที่บริษทั ฯ เสนอที่จะช่วยเหลือ
ดา้ น “ค่าใชจ้ ่ายเพิ่มเติม” บนพ้ืนฐานที่เท่าเทียมกนั ระหว่างบริษทั ฯ ลูกคา้ ของบริษทั ฯ และผลประโยชน์ดา้ นการขนส่งสินคา้
ลูกคา้ ของบริษทั ฯ ไดต้ รวจสอบกบั คู่คา้ ดา้ นการขนส่งสินคา้ ซ่ึงเห็นไดช้ ัดว่าพวกเขาปฏิเสธที่จะเสียค่าใช้จ่ายเพิ่มเติมเพื่อ
ความปลอดภยั ของลูกเรือ สินคา้ ของพวกเขา และเรือของบริษทั ฯ โดยการเปลี่ยนไปใชเ้ส้นทางที่ยาวนานกว่าในการขนส่ง
ปัญหาที่แทจ้ ริงอยู่ที่วิธีการทาํ งานของกฎหมายในสถานการณ์ดงั กล่าว หากเรือมี “ประกนั ภยั จากสงคราม” หากเรือลาํ อื่น
กาํ ลงั เดินทางผา่ นพ้ืนที่เสี่ยงสูง และหากคุณ เรือของคุณ ลูกเรือของคุณ ไม่มีส่วนเกี่ยวขอ้ งกบั อิสราเอล ไม่มีเรือลาํ ใดของคุณ
มีเส้นทางการเดินเรือไปยงั อิสราเอล และคุณไม่มีส่วนเกี่ยวขอ้ งกบั สหรัฐอเมริกาหรือสหราชอาณาจกั ร ดงั น้นั ในแงก่ ฎหมาย
คุณตอ้ งปฏิบตั ิตามคาํ สั่งของลูกคา้ ของคุณ นี่คือส่ิงที่เรียกว่า “การประเมินความเสี่ยงของเรือรายบุคคล” และคุณตอ้ งตดั สินใจ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 12 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ตามน้นั หากคุณไม่ทาํ และเลือกใชเ้ส้นทางที่ยาวกว่า คุณจะไม่เพียงแต่ตอ้ งรับผิดชอบค่าใชจ้ ่ายเพ่มิ เติมท้งั หมดสําหรับการใช้
เส้นทางที่ยาวกว่าเท่าน้นั แต่ยงั รวมถึงความเสียหายใด ๆ ที่ลูกคา้ ของคุณ หรือสินคา้ อาจไดร้ ับเนื่องจากการดาํ เนินการ “ผิด
กฎหมาย” จากการตดั สินใจเปลี่ยนเส้นทาง ผูเ้ชี่ยวชาญดา้ นกฎหมายท้งั หมดที่บริษทั ฯ ปรึกษามีความเห็นเช่นน้ีเหมือนกนั
และดว้ ยเหตุน้ีบริษทั ฯ จึงจาํ เป็นตอ้ งปฏิบตั ิตามคาํ สั่งที่ “ถูกตอ้ งตามกฎหมาย” ของลูกคา้ ของบริษทั ฯ แมจ้ ะไม่เต็มใจก็ตาม
ท้งั น้ี ในการทาํ สัญญาเช่าเหมาลาํ ระยะยาวท้งั หมดของบริษทั ฯ บริษทั ฯ ไดต้ กลงกบั ลูกคา้ ของบริษทั ฯ ว่าเรือของบริษทั ฯ จะ
ไม่แล่นเรือผ่านพ้ืนที่เสี่ยงสูง จนกว่าสถานการณ์จะปราศจากความเสี่ยง อีกท้งั การเช่าเหมาลาํ ใหม่ใด ๆ ที่บริษทั ฯ เขา้ ทาํ
สัญญาลว้ นมีขอ้ ตกลงสําหรับเจา้ ของเรือในการตดั สินใจว่าเจา้ ของเรือจะใชเ้ส้นทางใด เช่น การแล่นเรือผ่านแหลมกู๊ดโฮป
หรือการแล่นเรือผา่ นพ้ืนที่เสี่ยงสูง
ปริมาณน้าํ ที่ลดลง (ต่าํ สุดในรอบ 73 ปี!) ในคลองปานามาที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศมีผลกระทบอยา่ งมากตอ่
ตลาดค่าระวางการขนส่งสินคา้ ในช่วงเวลาน้ีของปี (ไตรมาสสี่) เรือบรรทุกก๊าซขนาดใหญ่มากจะไดร้ ับอตั ราค่าระวางที่
40,000 เหรียญสหรัฐ แต่กลบั ถูกแทนที่ดว้ ยอตั ราค่าระวางที่เพิ่มสูงข้ึนที่ 140,000 เหรียญสหรัฐ ท้งั หมดน้ีเป็นเพราะมนั มี
ความสมเหตุสมผลเพียงเล็กน้อยที่เรือจะจอดรอที่คลองปานามา แต่ควรใชเ้ส้นทางเดินเรือที่ไกลกว่าในการออ้ มแหลมกู๊ด
โฮปส่งผลใหอ้ ุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลเ์พิ่มข้ึนอยา่ งมาก ทางเลือกอื่นคือซ้ือช่องขนส่ง 'ล่วงหน้า' ซ่ึงมีราคาแพงโดยมีการประมูล
คร้ังล่าสุดที่ 4.0 ลา้ นเหรียญสหรัฐ! ตลาดค่าระวางการขนส่งสินคา้ ในเกือบทุกภาคการขนส่งมีความสมดุลอย่างมาก ดงั น้นั
การเปลี่ยนแปลงเพียงเล็กนอ้ ยในปัจจยั ที่ส่งผลต่ออุปสงคห์ รืออุปทานจึงส่งผลกระทบอยา่ งไม่เป็นสัดส่วนต่ออตั ราค่าระวาง
การขนส่ง ความผนั ผวนจะรุนแรงมากและจะคงอยตู่ ่อไป ดงั น้นั ทาํ ความคุน้ เคยกบั มนั ดีกว่า
หากคุณรวมการหยุดชะงกั จากคลองปานามาและจากทะเลแดง/คลองสุเอซเขา้ ดว้ ยกนั คุณกาํ ลงั พูดถึงการเพ่ิมอุปสงคใ์ นแง่
ตนั ไมลป์ ระมาณร้อยละ 8 สําหรับรายละเอียดเพิ่มเติม โปรดอ่านบทความซึ่งเขียนไว้อย่างดีโดยละเอียดซึ่งเขียนโดย Arrow
Research (ภาคผนวก 1) ในประเด็นนใี้ นช่วงกลางเดือนธันวาคมที่แนบมากับเอกสารน ี้เมื่อเขียนบนั ทึกน้ีดูเหมือนการปะทะ
กนั ระหว่างอิสราเอล-ฮามาสจะค่อนขา้ งส้ัน แต่ในขณะน้ี หลงั จากเดือนที่ 4 ที่อสิ ราเอลระบุว่าอาจเป็นสิ้นปี 2567 ก่อนที่พวก
เขาจะประกาศความสําเร็จและหยุดการหลง่ั เลือดเพ่ิมข้ึน ภาคการขนส่งอาจจาํ เป็นต้องลดลงในระยะยาวเนื่องจากการ
หยดุ ชะงกั ของการขนส่ง ณ คลองสุเอซส่งผลให้อุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลเ์พ่มิ ข้ึนอย่างมากสาํ หรับเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มี
อุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ
เมื่อเร็ว ๆ น้ี Clarksons รายงานว่า “สถิติการการขนส่งสินคา้ ในแง่ตนั ไมล ์ ซ่ึงพิจารณาท้งั ปริมาณของสินคา้ ที่ขนส่งและ
ระยะทางที่เก่ียวขอ้ ง เป็นตวั บ่งช้ีอุปสงคข์ องเรือไดด้ ีกว่าการวดั สถิติโดยพิจารณาจากปริมาณของสินคา้ ที่ขนส่งในแง่ตนั เพียง
อย่างเดียว และปี 2566 ไดพ้ ิสูจน์เรื่องน้ีไวอ้ ย่างดีเยี่ยม ในปี 2566 การคา้ ทางทะเลทว่ั โลกกลบั มาเติบโตอีกคร้ัง หลงั จากการ
หยุดชะงกั ในปี 2565 โดยปริมาณการขนส่งสินคา้ ในแง่ตนั ขยายตวั ร้อยละ 3.0 (เป็น 12,400 ลา้ นตนั ) อย่างไรก็ตาม ดว้ ยการ
เปลี่ยนแปลงรูปแบบการคา้ ที่เกิดข้นึ ภายหลงั ความขดั แยง้ ในยูเครนเมื่อปีที่แลว้ โดยเฉพาะอยา่ งย่งิ ในภาคการขนส่งพลงั งาน
การค้าในแง่ตนั ไมล์เพ่ิมข้ึนประมาณร้อยละ 5.0 (รวมเป็น 62.3 ล้านล้านตันไมล์) ส่งผลให้เห็นถึงคาํ กล่าวที่ว่า “นักเตะ
ระยะไกล” ไดอ้ ย่างเด่นชดั การเติบโตของการคา้ ในแง่ตนั ไมลใ์ นปี 2566 เติบโตน้อยกว่าปี 2560 ที่ร้อยละ 5.2 เพียงเลก็ นอ้ ย
แต่เป็นอตั ราการเติบโตที่เร็วที่สุดนบั ต้งั แต่ปี 2554 สําหรับสินคา้ แห้งเทกอง แร่เหล็ก 418,000 ลา้ นตนั (รวมการเติบโตของ
การส่งออกของบราซิล) ถ่านหิน 385,000 ลา้ นตนั (รวมถึงกระแสการคา้ ที่เปลี่ยนแปลงไปของรัสเซีย) ในขณะที่สินคา้ แห้งเท
กองกลุ่มย่อยเพิ่มข้ึน 507,000 ลา้ นตนั ไมล ์(ไดเ้พิ่มข้ึนจากการคา้ แร่บอกไซต์ระยะไกลจากกินีไปยงั จีน) ปริมาณการคา้ ทาง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 13 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ทะเลโดยเฉลี่ยทว่ั โลกเพิ่มข้ึนจาก 4,943 ตนั ไมล์เป็น 5,036 ตนั ไมล์ ซ่ึงเพ่ิมข้ึนมากเป็นอนั ดบั สามต่อปีในศตวรรษน้ี และ
มากกว่าค่าเฉลี่ยถึง 6 เท่า แมว้ ่าการเปลี่ยนแปลงที่สําคญั ในรูปแบบการคา้ จะไม่เกิดข้ึนซ้าํ ๆ บ่อยคร้ัง แต่ความซับซ้อนที่
เพ่ิมข้ึนของการคา้ ทางทะเล (รวมถึงภูมิศาสตร์การเมือง) ก็เป็นแนวโน้มที่สําคญั มากข้ึนสําหรับการขนส่ง ปัจจุบนั การ
หยุดชะงกั ในภูมิภาคทะเลแดงส่งผลกระทบต่อระยะทางทางการคา้ เนื่องจากเรือมีการเปลี่ยนเส้นทาง บริษทั ฯ ประเมินผล
กระทบในปัจจุบนั ที่การเพ่ิมข้ึนของตนั ไมลท์ ี่ร้อยละ 2.4 ระยะทางในการคา้ ขายและระยะทางในแง่ตนั ไมลเ์ป็นปัจจยั สาํ คญั
อีกคร้ังในปี 2567 เป็นอีกตวั อยา่ งหน่ึงของการบริหารจดั การการขนส่งทางทะเลจากปัญหาการหยดุ ชะงกั
สงครามร้อนแรงอีกระลอกระหว่างรัสเซีย-ยูเครน ยงั คงขดั ขวางกระแสการคา้ จากทะเลดาํ ตะวนั ออกไกลของรัสเซีย และ
ทะเลบอลติก ส่งผลกระทบต่อพลงั งาน (ถ่านหิน น้าํ มนั ผลิตภณั ฑ์น้าํ มนั ) อาหาร (ธัญพืช เมล็ดพืชน้าํ มนั ) ปุ๋ย แร่เหล็ก และ
โลหะ สินคา้ ท้งั หมดเหล่าน้ีจะตอ้ งถูกจดั ส่ง หากไม่ไดม้ าจากรัสเซีย-ยูเครน ก็จะตอ้ งจดั ส่งจากประเทศอื่น ๆ ซ่ึงโดยทวั่ ไป
แลว้ จะส่งผลให้อุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลเ์พ่มิ ข้ึน การจดั ส่งเจริญเติบโตไดด้ ีเมื่อมีการหยดุ ชะงกั เนื่องจากการหยดุ ชะงกั มกั จะเพิ่ม
ความตอ้ งการในแง่ตนั ไมล ์
อินเดียทุ่มเงิน 1 แสนลา้ นเหรียญสหรัฐในการพฒั นาโครงสร้างพ้ืนฐานในภาคการบินโดยการสร้างสนามบินทุกแห่งในอนุ
ทวีป นี่เป็นข่าวดีสาํ หรับการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่จะขนส่งสินคา้ ที่เชื่อมโยงกบั วสั ดุก่อสร้างสาํ หรับการพฒั นาโครงสร้าง
พ้ืนฐานในอินเดีย
อินเดียจะเพ่ิมโรงไฟฟ้าถ่านหินอีก 17 กิกะวตั ต์ในอีก 16 เดือนขา้ งหน้า ถ่านหินคิดเป็นร้อยละ 73 ของการผลิตไฟฟ้าใน
อินเดีย อุปสงคข์ องการนาํ เขา้ ถ่านหินในอินเดียน่าจะทรงตวั หรือเติบโตต่อไปจากการนาํ เขา้ ที่สูงเป็นประวตั ิการณ์ในปี 2566
Howe Robinson รายงานเมื่อเร็ว ๆ น้ีว่า “การนาํ เขา้ สินคา้ แห้งเทกองของอินเดียเพ่ิมข้นึ เป็น 359 ลา้ นตนั ในปีที่แลว้ (เพิ่มข้ึน
29 ลา้ นตนั เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ ) และเพิ่มข้ึนอยา่ งต่อเนื่องในช่วง 10 ปีที่ผา่ นมา ยกเวน้ ในช่วงที่ไดร้ ับผลกระทบจากโควิด
ในปี 2563 ถึงปี 2564 การนาํ เขา้ ถ่านหินของอินเดียเพ่ิมข้ึนเป็นประวตั ิการณ์ที่ 244.4 ลา้ นตนั ในปี 2566 (เพิ่มข้ึน 17 ลา้ นตนั
เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ ) การนาํ เขา้ สินคา้ แห้งเทกองกลุ่มย่อยของอินเดียเพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็วเป็นแรงผลกั ดนั ที่ยิ่งใหญ่ที่สุด
สําหรับการคา้ สินคา้ แห้งเทกองของประเทศ โดยมีมูลค่ารวมกนั 94 ลา้ นตนั (เพิ่มข้ึน 10.6 ลา้ นตนั เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้า)
ซ่ึงถือเป็นสถิติใหม่ การเติบโตของการนาํ เขา้ ของอินเดียสนบั สนุนเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองขนาดเคปไซส์กลุ่มย่อย การ
นาํ เขา้ ดว้ ยเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองขนาดคามซาร์แมกส์และอลั ตราแมกซ์เพ่ิมข้ึนเป็นประวตั ิการณ์ที่ 84.7 ลา้ นตนั (เพ่มิ ข้ึน
14 ลา้ นตนั เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ ) และ 46.1 ลา้ นตนั (เพ่มิ ข้ึน 12 ลา้ นตนั เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ ) ตามลาํ ดบั การเติบโตทาง
เศรษฐกิจอย่างรวดเร็วของอินเดีย (IMF คาดการณ์การเติบโตของ GDP เฉลี่ยร้อยละ 6.3 ต่อปีจนถึงปี 2573) และจาํ นวน
ประชากรที่เพ่ิมข้ึนจะนาํ ไปสู่การนาํ เขา้ ที่เพ่ิมข้ึนอย่างต่อเนื่องโดยเฉพาะอย่างย่ิงในสินคา้ แห้งเทกองกลุ่มย่อย โปรดจาํ ไวว้ ่า
เรือของบริษทั ฯ บรรทุกสินคา้ แห้งเทกองกลุ่มยอ่ ยในการขนส่งโดยส่วนใหญ่ของบริษทั ฯ
รอยเตอร์ระบุว่า “โรงงานทวั่ โลกมีผลประกอบการที่อ่อนแอในปีน้ี โดยกิจกรรมในยูโรโซนหดตวั เป็นเดือนที่ 18 ติดต่อกนั
ในเดือนธนั วาคม และโรงงานผผู้ ลิตในเอเชียไดร้ ับผลกระทบเนื่องจากการฟ้ืนตวั ของเศรษฐกิจที่ไม่แน่นอนของจีน”
จีนส่งออกรถยนต์ไฟฟ้า 4.91 ลา้ นคนั ในปี 2566 ซ่ึงอาจเป็นผูส้ ่งออกรถยนต์ไฟฟ้ารายใหญ่ที่สุดในโลก ญี่ปุ่นซ่ึงเคยเป็นผู้
ส่งออกรถยนต์ไฟฟ้าอนั ดบั หน่ึง คาดการณ์ว่าจะมีการส่งออกรถยนต์ไฟฟ้าถึง 4.3 ลา้ นคนั ในปี 2566 ภาคการผลิตรถยนต์
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 14 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ไฟฟ้าเป็นหน่ึงในสี่อุตสาหกรรมที่ช่วยใช้เหล็กจาํ นวนมากพร้อมกับ อีกสามอุตสาหกรรมคือ อุตสาหกรรมโครงสร้าง
พ้ืนฐาน อุตสาหกรรมอู่ต่อเรือ และการส่งออกเหลก็ นอกประเทศจีน
เห็นไดช้ ดั ว่าจีนไดเ้พิ่มเงินกูจ้ ากธนาคารให้กบั นกั พฒั นาอสังหาริมทรัพยท์ ี่ไดร้ ับอนุญาต 50 ราย สินคา้ แห้งเทกองน่าจะไดร้ ับ
ประโยชน์จากอตั ราที่เพ่มิ ข้ึนตามสัดส่วนการบรรเทาเงินทุนที่เสนอให้กบั นกั พฒั นาเหล่าน้ี
จีนกล่าวว่าจะลดอตั ราส่วนการกันสํารองสกุลเงินต่างประเทศของธนาคารพาณิชย ์(RRR) ลงร้อยละ 0.5 โดยปล่อยเงิน
139,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐออกสู่ตลาดในขณะเดียวกนั ก็บอกเป็นนยั ถึงมาตรการสนบั สนุนเพิ่มเติมที่จะเกิดข้ึน
ภาคตะวนั ออกเฉียงเหนือของจีนไม่สามารถหยดุ พกั การนาํ เขา้ ได ้ประการแรกคืออุณหภูมิฤดูร้อนที่สูงมาก ตามมาดว้ ยฝนตก
หนกั น้าํ ท่วมพืชผลที่ปลูกไวแ้ ลว้ ซ่ึงขณะน้ีอากาศหนาวเยน็ ในสัปดาห์ที่เริ่มต้งั แต่วนั ที่ 6 พฤศจิกายนและต่อเนื่องในเดือน
ธนั วาคม กาํ ลงั ขดั ขวางการเก็บเกี่ยวธัญพืชที่ถูกทุบดว้ ยความร้อนจดั และน้าํ ท่วม จีนซ่ึงมีเป้าหมายเพื่อความมนั่ คงทางอาหาร
จะยงั คงซ้ือธญั พืชเพิ่มข้ึนในไตรมาสสี่ของปี 2566 และในปี 2567
ราวกบั จะยืนยนั บทวิเคราะห์ขา้ งตน้ มีบทความใน Bloomberg ที่ยืนยนั การนาํ เขา้ ขา้ วบาร์เลย ์314,000 ตนั จากออสเตรเลียไป
ยงั ประเทศจีนในเดือนตุลาคม บทความน้ียงั ยืนยนั ว่าจีนไดเ้พิ่มการซ้ือขา้ วบาร์เลยจ์ ากคาซัคสถานและรัสเซียเพื่อกระจาย
แหล่งผผู้ ลิต
เมื่อเร็ว ๆ น้ี IMF ไดป้ รับเพ่ิม GDP ของจีนข้ึนอีกร้อยละ 8 โดยเพิ่มข้ึนจากร้อยละ 5.0 เป็นร้อยละ 5.4 ในปี 2566 IMF ตรึง
การเติบโตของ GDP ของจีนในปี 2567 ที่ร้อยละ 4.6 อย่างไรก็ตาม รัฐบาลจีนระบุซ้าํ แลว้ ซ้าํ เล่าว่าอตั ราการเติบโตของ GDP
จะอยทู่ ี่ประมาณร้อยละ 5 ต่อปีในช่วงปี 2566 ถึงปี 2568 จีนเป็นผนู้ าํ เขา้ /ส่งออกสินคา้ แห้งเทกองรายใหญ่ที่สุดของโลก
บทความจากรอยเตอร์ระบุว่า “ยอดผูเ้สียชีวิตจากอุบตั ิเหตุในเหมืองถ่านหินในภูมิภาคการผลิตถ่านหินช้นั นําของจีนได้
เพิ่มข้ึนเป็น 100 คนในปีน้ี ตามประกาศที่ออกโดยคณะรัฐมนตรีของจีนเมื่อวนั จนั ทร์ที่ระบุว่าจะมีการเพิ่มการตรวจสอบ
ความปลอดภยั ตวั เลขดงั กล่าวแสดงถึงการเพิ่มข้ึนมากกว่าร้อยละ 53 จากผเู้สียชีวิต 65 รายจากอบุ ตั ิเหตุในเหมืองถ่านหิน 54
คร้ังในมณฑลซานซีในปี 2565 ตามขอ้ มูลจากสมาคมอุตสาหกรรมถ่านหินจีน ในขณะที่คนงานเหมืองเพิ่มผลผลิต คนงาน
เหมืองให้คาํ มนั่ ที่จะเพ่ิมการผลิตในปีน้ีเพ่ือให้แน่ใจว่ามีอุปทานถ่านหินเพียงพอ ท่ามกลางการผลกั ดนั ร่วมกนั เพื่อความ
มน่ั คงดา้ นพลงั งานในประเทศที่มากข้นึ ” สิ่งน้ีหมายความว่าผูบ้ ริโภคถ่านหินอนั ดบั หน่ึงของโลกตอ้ งการการนาํ เขา้ ถ่านหิน
มากข้ึน
จดหมายข่าว CEO ของ Fortune ระบุว่า “GDP ของสหรัฐฯ เติบโตอย่างน่าท่ึงที่ร้อยละ 5.2 ในไตรมาสสาม” อตั ราเงินเฟ้อ
ชะลอตัวลงเหลือร้อยละ 3 ในเดือนพฤศจิกายนซ่ึงสูงกว่าเป้าหมายร้อยละ 2 ของธนาคารกลางสหรัฐเพียงเล็กน้อย การ
ผสมผสานอนั ทรงพลงั ระหว่างเทคโนโลยีใหม่และการลงทุนของรัฐบาลอาจทาํ ให้ส่ิงน้นั ดาํ เนินต่อไปอีกระยะหน่ึง อุปสงค์
ของสินคา้ แห้งเทกองน่าจะยงั คงแขง็ แกร่งตามผลการดาํ เนินงานของเศรษฐกิจสหรัฐฯ
เพื่อยืนยนั ว่ากลุ่มเศรษฐกิจของสหรัฐอเมริกากาํ ลงั อยู่ในช่วงพลิกผนั Bloomberg รายงานว่า “เศรษฐกิจสหรัฐฯ ยงั คงเติบโต
อย่างต่อเนื่องจากภาวะถดถอยของโรคระบาดและผลที่ตามมาของภาวะเงินเฟ้อ และยงั ฝังกลบขอ้ เรียกร้องที่ผิดของภาวะ
เศรษฐกิจถดถอยดว้ ยการประกาศตวั เลขการเติบโตในไตรมาสสี่ที่สวนทางกบั การคาดการณ์ อตั ราเงินเฟ้อที่ลดลงไดก้ ระตุน้
ให้เกิดการใชจ้ ่ายของผูบ้ ริโภค ท่ามกลางอตั ราการว่างงานที่ต่าํ เป็นประวตั ิการณ์และค่าจา้ งที่เพ่ิมข้นึ อย่างต่อเนื่อง กลไกการ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 15 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
เติบโตหลกั ของเศรษฐกิจ การใชจ้ ่ายส่วนบุคคล เพ่ิมข้ึนในอตั ราร้อยละ 2.8 ในขณะที่การลงทุนทางธุรกิจและที่อยู่อาศยั ยงั
ช่วยกระตนุ้ การเติบโตที่มากกว่าที่คาดไว”้ GDP ของสหรัฐอเมริกาอยทู่ ี่ร้อยละ 2.5 ในไตรมาสสี่ซ่ึงสูงกว่าที่คาดการณ์ไวม้ าก
Bloomberg กล่าวว่า “ธนาคารกลางสหรัฐคงอตั ราดอกเบ้ียไวเ้ท่าเดิมในวนั ที่ 13 ธันวาคม และยงั ทาํ ให้นกั ลงทุนมีความยินดี
ดว้ ยการกล่าวถึงการคาดการณ์ว่าจะปรับลดอตั ราดอกเบ้ียลง 75 bps ในปี 2567”
การใชจ้ ่ายของผบู้ ริโภคคิดเป็นประมาณร้อยละ 70 ของ GDP ของสหรัฐฯ และผบู้ ริโภคชาวอเมริกนั ไม่แสดงอาการเหนื่อยลา้
เนื่องจากยอดขายออนไลน์ในวนั Black Friday เพิ่มข้ึนร้อยละ 7.5 เมื่อเทียบกบั ปี 2565 ดูเหมือนว่าการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ีย
ของธนาคารกลางสหรัฐไดช้ ่วยแกป้ ัญหาดงั กล่าวแลว้ โดยมีอตั ราเงินเฟ้ออยู่ในการควบคุม และเศรษฐกิจกาํ ลงั เขา้ สู่ภาวะ
ชะลอตวั โดยแผนภูมิจุดของธนาคารกลางสหรัฐแสดงให้เห็นว่าอตั ราดอกเบ้ียลดลง 75 bps ในช่วงปี 2567
Bloomberg รายงานว่า ผบู้ ริโภคชาวสหรัฐฯ ไม่เพียงแต่ “อยใู่ นภาวะที่ดีมาก” เท่าน้นั แต่การใชจ้ ่ายยงั เพิ่มข้ึนร้อยละ 4 ถึงร้อย
ละ 5 จากปีที่แลว้ ตามขอ้ มูลของ Brian Moynihan จาก BofA
บทความใน Fortune แสดงให้เห็นว่าเศรษฐกิจของสหภาพยโุ รปมีอาการดีข้ึนพอสมควรเมื่อใชอ้ ตั ราแลกเปลี่ยนเงินสกุลยโู ร
ต่อเงินสกุลเหรัยญสหรัฐ (EU-USD) ที่กาํ หนดข้ึนในแต่ละปี เศรษฐกิจสหภาพยุโรปในปี 2567 อาจดีกว่าที่คาดไว ้โดย
พิจารณาจากความสามารถในการอยู่รอดจากการตดั การใชพ้ ลงั งานราคาถูกของรัสเซีย การสิ้นสุดการปรับข้นึ อตั ราดอกเบ้ีย
ของธนาคารกลางสหภาพยุโรป และตลาดแรงงานยงั คงแขง็ แกร่งมาก หากสหภาพยุโรปเขา้ ร่วมกบั การเติบโตใน GDP แลว้
การขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจะมีผลการดาํ เนินงานที่ดีมากในปี 2567
การนาํ เขา้ แร่เหลก็ จากออสเตรเลียไปยงั จีนเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.2 จากปีก่อนหนา้ เป็น 737.8 ลา้ นตนั การนาํ เขา้ จากบราซิลเพิ่มข้ึน
ร้อยละ 9.7 จากปีก่อนหน้าเป็น 248.9 ลา้ นตนั (ตามขอ้ มูลจาก Dewry) ระยะทางในแง่ตนั ไมลท์ ี่ยาวข้ึนเพ่ิมข้ึนเมื่อเทียบกบั
ระยะทางในแง่ตนั ไมลท์ ี่ส้นั กว่า ส่งผลกระทบเชิงบวกต่อภาคส่วนเรือขนาดเคปไซส์
ดชั นี BDI เร่ิมตน้ ปี 2566 ที่ 1,250 จุด และเพิ่มข้ึนร้อยละ 68 มาอยู่ที่ 2,094 จุด ถึงจุดสูงสุดที่ 3,346 จุด เมื่อวนั ที่ 4 ธันวาคม
2566 และต่าํ สุดที่ 530 จุด ในวนั ท่ี 16 กุมภาพนั ธ์ 2566 มีอตั ราการกระจายที่ร้อยละ 531 ระหว่างจุดสูงสุดและจุดต่าํ สุด อตั รา
ค่าระวางของเรือขนาดเคปไซส์เริ่มตน้ ปี 2566 ที่ 13,561 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 3 มกราคม 2566 แตะจุดสูงสุดที่ 54,584 เหรียญ
สหรัฐในวนั ท่ี 4 ธนั วาคม 2566 ต่าํ สุดที่ 2,246 เหรียญสหรัฐในวนั ท่ี 17 กุมภาพนั ธ์ 2566 และปิดปีที่ 28,177 เหรียญสหรัฐใน
วนั ที่ 22 ธันวาคม 2566 ดว้ ยค่าเฉลี่ย 16,389 เหรียญสหรัฐเพิ่มข้นึ ร้อยละ 1 จากปีก่อนหน้า เรือขนาดเคปไซส์ใชเ้วลาร้อยละ
74 ไปกบั การขนแร่เหล็ก และร้อยละ 19 ของเวลาท้งั หมดไปกบั การขนถ่านหิน เมื่อคุณมีความเส่ียงในการกระจุกตวั ของ
ประเภทสินคา้ ที่บรรทุกและมีลูกคา้ รายใหญ่เพียงรายเดียวนนั่ คือจีน ซ่ึงคิดเป็นสัดส่วนมากกว่าร้อยละ 60 ของการนาํ เขา้ แร่
เหล็กท้งั หมด คุณกาํ ลงั เตรียมพร้อมสําหรับความผนั ผวน อตั ราค่าระวางของเรือขนาด ปานาแมกซ์เร่ิมตน้ ปี 2566 ที่ 12,944
เหรียญสหรัฐ แตะจุดสูงสุดที่ 21,966 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 4 ธันวาคม 2566 แตะจุดต่าํ สุดที่ 7,277 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 20
กุมภาพนั ธ์ 2566 และปิดปีที่ 17,183 เหรียญสหรัฐ ดว้ ยค่าเฉลี่ย 12,854 เหรียญสหรัฐลดลงร้อยละ 38 จากปีก่อนหนา้ อตั ราค่า
ระวางเรือขนาดซุปราแมกซ์เร่ิมตน้ ปี 2566 ที่ 10,646 เหรียญสหรัฐ แตะจุดสูงสุดที่ 17,213 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 5 ธันวาคม
2566 และแตะจุดต่าํ สุดท่ี 6,874 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 13 กุมภาพนั ธ์ 2566 และปิดปีที่ 15,063 เหรียญสหรัฐ ดว้ ยค่าเฉลี่ย
11,240 เหรียญสหรัฐลดลงร้อยละ 49 จากปีก่อนหน้า อตั ราค่าระวางเรือขนาดแฮนด้ีไซส์เริ่มตน้ ปี 2566 ที่ 11,051 เหรียญ
สหรัฐใน แตะจุดสูงสุดที่ 16,340 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 15 ธันวาคม 2566 และแตะจุดต่าํ สุดที่ 7,007 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 7
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 16 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
สิงหาคม 2566 และปิดปีที่ 15,813 เหรียญสหรัฐ ดว้ ยค่าเฉลี่ย 10,420 เหรียญสหรัฐลดลงร้อยละ 51 จากปีก่อนหน้า เรือที่มี
ขนาดเลก็ กว่าพร้อมความหลากหลายอยา่ งแทจ้ ริงในแง่ของการบรรทุกสินคา้ และการเขา้ เทียบท่าเรือที่มีความสะดวกมากกว่า
มีเสถียรภาพมากกว่าในตลาดอตั ราค่าระวางของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มีความผนั ผวนในปัจจุบนั การเติบโตของอุป
สงค์ในแง่ตันไมล์ ซ่ึงประเมินโดย Clarksons อยู่ที่เพ่ิมข้ึนร้อยละ 5.08 (ข้อมูลจาก Clarksons World Seaborne Trade
Timeseries ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 ) ในช่วงปี 2566 สูงกว่าการเติบโตของอุปทานสุทธิที่ร้อยละ 2.9 (ขอ้ มูลจาก Clarksons
DBTO ธนั วาคม 2566) ผลการดาํ เนินงานของบริษทั ฯ ในปี 2566 เป็นบวกทุกไตรมาส สิ้นสุดปีดว้ ยกาํ ไรสุทธิรวม 20.35 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ ปี 2566 เป็นปีที่มีเรื่องราวของการชะลอตวั ของฝั่งอุปสงค์อย่างค่อยเป็นค่อยไป ปะทะกบั อุปทานที่เพ่ิมข้ึน
เล็กน้อยพร้อมกบั ความไร้ประสิทธิภาพของกองเรือที่ลดลง การปล่อยเรือจาํ นวนมากข้ึนเขา้ สู่ตลาด แมว้ ่าความเร็วของกอง
เรือโลกจะลดลง 0.2 นอต (ขอ้ มูลจาก Clarksons Speed Timeseries ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566) ในช่วง 3 ไตรมาสแรกของปี
น้นั ดูย่าํ แย ่หากแต่ไตรมาสสี่ไดร้ ับผลกระทบจากการรวมตวั กนั ของเหตุการณ์น้ี อตั ราค่าระวาง ณ สิ้นสุดปี 2566 อยใู่ นระดบั
ที่สูงเนื่องจากปัญหาคลองสองสาย โดยสภาพอากาศเลวร้ายทาํ ให้เกิดความไร้ประสิทธิภาพท้งั ในทะเลและในท่าเรือ บีบให้
อุปทานตึงตวั ยิ่งข้ึน สิ่งน้ีเป็นเครื่องยืนยนั ว่าอุปสงคแ์ ละอุปทานอยู่ในจุดสมดุล และตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจะมี
ความผนั ผวนสูงและอตั ราการเคลื่อนไหวที่รวดเร็วในท้งั สองทิศทางดงั ที่เราไดเ้ห็นในปี 2564 ปี 2565 และปี 2566 โดยหากมี
การเปลี่ยนแปลงเพียงเล็กนอ้ ยในอุปสงคแ์ ละ/หรืออุปทาน อตั ราส่วนคาํ ส่ังต่อเรือใหม่ต่อกองเรือมีเพียงร้อยละ 8.33 ตอกย้าํ
ความหวงั ในปีหนา้ ที่ดีข้นึ
ตามข้อมูลของ Clarksons DBTO ธันวาคม 2566 ในปี 2567 คาดว่าอุปสงค์ในแง่ตันไมล์จะเพ่ิมข้ึนร้อยละ 1.5 ในขณะที่
อุปทานสุทธิเพ่มิ ข้ึนโดยคาดว่าจะเติบโตร้อยละ 2.3 เราหวงั ว่าดว้ ยแผนกระตนุ้ เศรษฐกิจของจีน การเติบโตของอุปสงคใ์ นแง่
ตนั ไมลจ์ ะพุ่งสูงข้นึ ในปี 2567 การเปลี่ยนแปลงดา้ นกฎระเบียบที่ดาํ เนินการโดย IMO ในปี 2566 ผ่าน EEXI และ CII น่าจะ
ช่วยชะลอการเติบโตของกองเรือโลกไดใ้ นปี 2567 ส่งผลให้เกิดการปลดระวางเรือมากข้ึน และดว้ ยเหตุน้ีจึงลดอุปทานที่มี
ประสิทธิภาพลง ระหว่างปัจจยั ท้งั สองน้ี (อุปสงคท์ ี่เพิ่มข้นึ และอุปทานที่ลดลง) ช่องว่างระหว่างอุปสงคแ์ ละอุปทานจะแคบ
ลงโดยเอ้ือประโยชน์แก่เจา้ ของเรือ และเราอาจไดเ้ห็นว่าในปี 2567 จะคลา้ ยกนั แมว้ ่าจะเพิ่มข้ึนจากปี 2566
การบูรณะที่จาํ เป็นในฉนวนกาซาและยเูครน เมื่อสงครามสิ้นสุดลง จะเป็นข่าวดีสาํ หรับการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง โดย Olaf
Scholz ระบุว่างบประมาณการฟ้ืนฟูสาํ หรับยเูครนเป็นงบประมาณที่สูงกว่างบประมาณของแผนการมาร์แชลเมื่อสิ้นสุดปีที่ 1
ของสงครามการแห่งการลา้ งผลาญน้ี และเรากาํ ลงั เขา้ ใกลว้ นั ครบรอบปีที่สองของสงครามดงั กล่าวในไม่ชา้
แรงจูงใจในการสั่งต่อเรือใหม่จะยงั คงอยใู่ นระดบั ต่าํ ดว้ ยมูลค่าของเรือที่มากข้ึนในตลาดมือสอง
การนาํ เขา้ ถ่านหินในเอเชียตะวนั ออกเฉียงใตค้ าดว่าจะเพิ่มข้ึนเกือบสองเท่าในอีก 6 ปีขา้ งหน้า ซ่ึงถือเป็นอีกคร้ังที่ตอ้ งให้
เครดิตกบั คาํ พูดที่มีชื่อเสียงโดย Mark Twain ซ่ึงกล่าวว่าข่าวลือเรื่องการสิ้นสุดการขนส่งถ่านหินน้นั เกินจริงไปมาก
การส่งออกขา้ วของอินเดียลดลงร้อยละ 17.5 จากปีที่แลว้ เป็น 16.7 ลา้ นตันในช่วง 11 เดือนของปี 2566
การนาํ เขา้ ถ่านหินของอินเดียเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.6 เป็น 212.8 ลา้ นตนั ในช่วง 11 เดือนของปี 2566
จีนนาํ เขา้ ถว่ั เหลืองในปริมาณ 101.8 ลา้ นตนั เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 11.7 ในปี 2566 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
จีนนาํ เขา้ ขา้ วโพดในปริมาณ 27.1 ลา้ นตนั เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 31.6 ในปี 2566 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 17 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
จีนนาํ เขา้ ขา้ วสาลีในปริมาณ 12.1 ลา้ นตนั เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 21.5 ในปี 2566 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
จีนนาํ เขา้ แร่เหลก็ ในปริมาณ 1,180.6 ลา้ นตนั เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 6.6 ในปี 2566 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
จีนนาํ เขา้ ถ่านหินในปริมาณ 474.5 ลา้ นตนั เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 61.8 ในปี 2566 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
จีนผลิตเหลก็ ในปริมาณ 1,017.5 ลา้ นตนั เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 0.5 ในปี 2566 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
จีนส่งออกเหลก็ ในปริมาณ 91.1 ลา้ นตนั เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 35.1 ในปี 2566 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
ดชั นี PMI เฉลี่ยของจีนอยทู่ ี่ 49.9 จุดในปี 2566
อตั ราการเติบโต GDP ของจีนอยทู่ ี่ร้อยละ 5.2 ในปี 2566
คาํ สั่งต่อเรือขนส่งสินค้าตูค้ อนเทนเนอร์ในปี 2566 อยู่ที่ 1.6 ล้าน TEU ส่งผลให้คาํ สั่งต่อเรือท้งั หมดเป็น 6.9 ล้าน TEU
อตั ราส่วนคาํ สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือสําหรับเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ ณ ตน้ ปี 2567 อยู่ที่ร้อยละ 25 เทียบกบั ตน้ ปี
2566 ที่ร้อยละ 28 (ขอ้ มูลจาก Clarksons CIM มกราคม 2567)
ดชั นี SCFI สําหรับเอเชีย-ยุโรปด่ิงลงระหว่างปี 2566 โดยลดลงร้อยละ 82 จาก 4,846 เหรียญสหรัฐเป็น 882 เหรียญสหรัฐต่อ
TEU ในจีน-ยโุ รปเหนือ และลดลงร้อยละ 71 จาก 5,282 เหรียญสหรัฐเป็น 1,543 เหรียญสหรัฐต่อ TEU ใน China-Med SCFI
สําหรับเส้นทางสายทรานแปซิฟิกลดลงร้อยละ 72 จาก 5,656 เหรียญสหรัฐเป็น 1,607 เหรียญสหรัฐต่อ FEU ใน China-
USWC และลดลงร้อยละ 70 จาก 8,514 เหรียญสหรัฐเป็น 2,529 เหรียญสหรัฐต่อ FEU ใน China-USEC
อตั ราส่วนคาํ ส่งั ต่อเรือใหม่ต่อกองเรือ ณ ตน้ ปี 2567 สาํ หรับกลุ่มสินคา้ แห้งเทกองมีปริมาณร้อยละ 8.33 เรือที่มีอาย ุ20 ปีหรือ
มากกว่ามีปริมาณประมาณ 84.54 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 8.48 ของกองเรือในปัจจุบนั ณ ตน้ ปี 2566 เรือเหล่าน้ีจะเป็น
ตวั เลือกที่เหมาะสมสาํ หรับการรีไซเคิลในปี 2567 เนื่องจากแรงกดดนั จากกฎเกณฑใ์ หม่ EEXI/CII ที่มีผลบงั คบั ใชใ้ นปี 2566
การรีไซเคิลของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองเพ่ิมข้ึนจาก 4.76 ลา้ นเดทเวทตนั ในปี 2565 เป็น 5.37 ลา้ นเดทเวทตนั ในปี 2566
(เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 12.8)
การที่พีเอสแอลอยู่ในกลุ่มเรือขนาดเล็กที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือน่นั หมายความว่าอตั ราการเติบโตสุทธิของภาค
อุปทานจะอยใู่ นระดบั เพียงร้อยละ 3.2 ในปี 2567 ตามขอ้ มูลจาก Clarksons DBTO ธนั วาคม 2566
จากการคาดการณ์ของ Clarkson ในปี 2567 และปี 2568 อุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลจ์ ะอยู่ที่ร้อยละ 1.5 และร้อยละ 1.5 ในขณะที่
การเติบโตของอุปทานสุทธิจะอยู่ที่ร้อยละ 2.3 และร้อยละ 1.1 ในแต่ละปีสําหรับสองปีน้ี (ตามขอ้ มูลจาก Clarksons DBTO
ธนั วาคม 2566)
แนวโนม้ ตลาดเมื่อตน้ ปี 2567 สามารถอนุมานไดโ้ ดยการเปรียบเทียบคาํ สั่งต่อเรือใหม่ที่ปริมาณ 83.01 ลา้ นเดทเวทตนั ต่อกอง
เรือในปัจจุบนั ที่มีอาย ุ20 ปีหรือมากกว่าที่ปริมาณ 84.54 ลา้ นเดทเวทตนั ซ่ึงคิดเป็นร้อยละ 8.48 ของกองเรือในปัจจุบนั
การคาดการณ์การเติบโตของอุปทานของพีเอสแอลภายในสิ้นปี 2567 และปี 2568 อยู่ที่ร้อยละ 2.45 และร้อยละ 1.78 (จาก
996.58 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 1,021.02 ลา้ นเดทเวทตนั ภายในสิ้นปี 2567 และจากน้นั เป็น 1,039.20 ลา้ นเดทเวทตนั ภายในสิ้นปี
2568) โดยคิดแบบอนุรักษน์ ิยมว่ามีการรีไซเคิลเพียง 10 ลา้ นเดทเวทตนั ต่อปี และอตั ราการส่งมอบล่าชา้ เพียงร้อยละ 5 ต่อปี
ในปี 2567 และปี 2568
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 18 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
การเปลยี่ นแปลงหลกั ของภาคอุปทาน
เร่ิมตน้ ปี 2566 ดว้ ยอุปทาน 966.03 ลา้ นเดทเวทตนั และเพ่ิมข้ึนเป็น 966.58 ลา้ นเดทเวทตนั (เพิ่มข้ึนร้อยละ 3.16) ณ ตน้ ปี
2567 หากคาํ นวณอตั ราการส่งมอบล่าชา้ ที่ร้อยละ 5.00 (อตั ราการส่งมอบล่าชา้ ที่แทจ้ ริงคือร้อยละ 1.38 ในปี 2566) กบั การส่ง
มอบตามกาํ หนดการในปี 2567 และปี 2568 และสมมติว่ามีการปลดระวางเรือถึง 10 ลา้ นเดทเวทตนั (อตั ราการปลดระวาง
เรือที่แทจ้ ริงคือ 5.37 ลา้ นเดทเวทตนั ในระหว่างปี 2566) จะเหลือการเติบโตของกองเรือสุทธิที่ร้อยละ 2.45 (เพิ่มข้ึนจาก
996.58 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 1,021.02 ลา้ นเดทเวทตนั ซ่ึงเพ่ิมข้ึนจาก 352.36 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 365.35 ลา้ นเดทเวทตนั
สําหรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ และเพิ่มข้ึนจาก 644.22 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 655.67 ลา้ นเดทเวทตนั สาํ หรับ
กลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ) ภายในสิ้นปี 2567 และร้อยละ 1.78 ภายในสิ้นปี 2568 (เพิ่มข้ึนจาก 1,021.02
ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 1,039.20 ลา้ นเดทเวทตนั โดยที่เพิ่มข้ึนจาก 365.35 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 374.09 ลา้ นเดทเวทตนั สําหรับ
กลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ และเพิ่มข้ึนจาก 655.67 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 665.12 ลา้ นเดทเวทตนั สาํ หรับกลุ่มเรือที่
ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ) การจดั การน้าํ ถ่วงเรือ และการลดความเร็วในการแล่นเรือลงโดยเฉพาะอย่างย่ิงในปี 2567
เนื่องจากกฎระเบียบของ EEXI/CII จะช่วยเพิ่มความตึงตวั ของภาคอุปทาน
ความแตกต่างในปี 2546 - ปี 2552, ปี 2553 - ปี 2563, ปี 2564, ปี 2565, ปี 2566 และ
อนาคต:
ความแตกต่างในปี 2546 - ปี 2552, ปี 2553 - ปี 2563,ปี 2564 -ปี 2565, ปี 2566 และอนาคต:
1 เดือนแรก ของปี
อัตราค่าระวางเรือเฉลี่ยต่อวัน ปี 2546 – ปี 2552 ปี 2553 – ปี 2563 ปี 2564 – ปี 2565 ปี 2566
2567
เรือขนาดเคปไซส์ 67,101* 14,924*** 24,807** 16,389** 20,789**
เรือขนาดปานาแมกซ์ 32,793* 10,965*** 23,836** 12,854** 14,309**
เรือขนาดซุปราแมกซ์ 28,013^^ 10,765*** 24,475** 11,240** 12,211**
เรือขนาดแฮนด้ีไซส์ 18,753^^ 8,789*** 23,533** 10,420** 11,445**
+0.95%
อุปทานพนั ลา้นตนั -ไมล ์ต่อปี +5.4% +4.3% 5.08% 1.49%
11.3
ความเร็วเฉลี่ย (นอต) 13.5^^^ 11.5^^^ 11.0 10.9
667 พนั ลา้นเหรียญ
นโยบายกระตุน้ เศรษฐกิจของ จีนเขา้สู่องคก์ ารการคา้ 578 พนั ลา้นเหรียญ สหรัฐ (ปี 2564) 1.8 ลา้นลา้นเหรียญ 417 พนั ลา้นเหรียญ
จีน โลกในปี 2544 สหรัฐ (ปี 2552) 2.3 ลา้นลา้นเหรียญ สหรัฐ^ สหรัฐ^
สหรัฐ (ปี 2565)^
สัดส่วนปริมาณการสั่งต่อเรือ
ใหม่ต่อกองเรือต่อปี (ปริมาณ ณ +36.02% +26.23% +6.96% +7.16% +8.33%
ตน้ ปี)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 19 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
1 เดือนแรก ของปี
อัตราค่าระวางเรือเฉลี่ยต่อวัน ปี 2546 – ปี 2552 ปี 2553 – ปี 2563 ปี 2564 – ปี 2565 ปี 2566
2567
ร้อยละต่อปีของปริมาณเรือที่มี
อาย ุ20 ปี +18.38% +11.27% +6.76% +8.07% +8.48%
(ปริมาณ ณ ตน้ ปี)
การเติบโตของอุปทานสุทธิ +2.9%
+6.8% +6.4% +3.3% +2.3%
เฉลี่ยต่อปี (WFR +3.16)
ปี 2565 และอนาคต
• ณ ตน้ ปี 2565 เป็นคร้ังแรกในรอบทศวรรษ ที่อตั ราส่วนเรือเก่าอาย ุ20 ปีหรือมากกว่ามีปริมาณมากกว่าอตั ราส่วน
คาํ สั่งต่อเรือใหม่ และ ณ ตน้ เดือนมกราคม 2567 มีปริมาณร้อยละ 8.48 ต่อร้อยละ 8.33 ตามลาํ ดบั
หมายเหตุ: *ดัชนี BCI 172K (4TC), ดัชนี BPI 74K (4TC), ดัชนี BSI 52K (6TC), ดัชนี BHSI 28K (6TC).
**ดัชนี BCI 180K (5TC), ดัชนี BPI 82K (5TC), ดัชนี BSI 58K (10TC), ดัชนี BHSI 38K (7TC)
*** รวมดัชนีสองประเภทข้างต้น
^ จากการคาํนวณของ Bloomberg แผนกระตุ้นเศรษฐกิจของจีนจะมูลค่า 5.3 ล้านล้านเหรียญสหรัฐในปี 2565! Bloomberg รายงายแผนกระตุ้นเศรษฐกิจภาคการก่อสร้างมูลค่า 1.8 ล้าน
ล้านเหรียญสหรัฐในเดือนเมษายน 2566 และ CNBC รายงานแผนกระตุ้นเศรษฐกิจมูลค่า 2 ล้านล้านหยวน
^^อัตราค่าเช่าเรือระยะยาวเป็นระยะเวลา 1 ปีสําหรับเรือขนาด 32,000 เดทเวทตัน โดยอัตราค่าเช่าเรือระยะยาวเป็นระยะเวลา 1 ปีที่สําหรับเรือขนาด 52,000 เดทเวทตัน ใช้สําหรับปีที่ไม่มี
ดัชนี BHSI (ปี 2546 - ปี 2549) หรือ ไม่มีดัชนี BSI (ปี 2546 - ปี 2548).
^^^ ความเร็วเฉลี่ยในปี 2551 - ปี 2552 และความเร็วเฉลี่ยในปี ปี 2555 - ปี 2563
ที่มา: Clarksons Index Timeseries ณ วันที่ 30 มกราคม 2567 Clarksons Speed Timeseries ณ วันที่ 28 มกราคม 2567 และ Clarksons World Fleet Register ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ข้อมูลการเติบ
โดของอุปทานจาก Clarksons DBTO ณ เดือนธันวาคม 2566 และ World Fleet Register ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
หากคุณดูอตั ราค่าเช่าเหมาลาํ สําหรับช่วงปี 2546 ถึงปี 2552 อตั ราค่าเช่าเหมาลาํ มีอตั ราสูงสุดสําหรับเรือขนาดเคปไซส์เมื่อ
เทียบกบั อีกสามช่วงเวลา สําหรับเรือขนาดปานาแมกซ์และเรือขนาดซุปราแมกซ์ในระหว่างปี 2546 ถึงปี 2552 อตั ราค่าเช่า
เหมาลาํ สูงกว่าช่วงปี 2553 ถึงปี 2563 เกือบ 3 เท่า แต่เกือบจะเท่ากบั อตั ราค่าเช่าเหมาลาํ ในปี 2564 ถึงปี 2565 สําหรับเรือ
ขนาดแฮนด้ีไซส์ อตั ราค่าเช่าเหมาลาํ ในปี 2564 ถึงปี 2565 สูงกว่าปี 2553 ถึงปี 2563 เกือบ 3 เท่า และสูงกว่าในปี 2546 ถึงปี
2552 เกือบ 1.5 เท่า อย่างไรก็ตาม อตั ราการเติบโตของอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมล์ในสี่ช่วงระยะเวลาลดลงจากช่วงปี 2546 ถึงปี
2552 จาก ร้อยละ 5.4 เป็นร้อยละ 4.3 (ปี 2553 ถึงปี 2563) และร้อยละ 0.95 (ปี 2564 ถึงปี 2565) ถึงกระน้นั พีเอสแอลมีผลการ
ดาํ เนินงานในปี 2565 ดีกว่าปี 2564! สิ่งที่แตกต่างออกไปคือ อตั ราส่วนคาํ ส่งั ต่อเรือใหม่เฉลี่ยต่อกองเรือสูงสุดในปี 2546 ถึงปี
2552 โดยลดลงร้อยละ 27 ในปี 2553 ถึงปี 2563 ลดลงร้อยละ 81 ในปี 2564 ถึงปี 2565 ความแตกต่างที่มีนยั สาํ คญั อื่น ๆ ก็คือ
อตั ราส่วนคาํ ส่งั ต่อเรือใหม่ต่อกองเรือคือ 2 เท่าของกองเรืออาย ุ20 ปีในปี 2546 ถึงปี 2552 เป็น 2.3 เท่า ในปี 2553 ถึงปี 2563
เป็นเพียง 1 เท่าในปี 2564 ถึงปี 2565 และเป็นเพียง 0.9 ในปี 2566 โดยมีอตั ราที่คลา้ ยกนั ในตน้ ปี 2567 ที่ 1 เท่า ความเร็วเฉลี่ย
ลดลงจาก 13.5 นอตในปี 2546 ถึงปี 2552 ถึงร้อยละ 18.5 เป็น 11 นอต ในปี 2566 ซ่ึงช่วยกระชับอุปทานสุทธิที่มี
ประสิทธิภาพของเรือ สิ่งน้ีบ่งบอกถึงการเติบโตของอุปทานที่อ่อนแอในอนาคตและบ่งช้ีว่าตลาดที่แขง็ แกร่งสามารถดาํ เนิน
ต่อไปไดอ้ ีกระยะหน่ึง
ดชั นี BDI เร่ิมตน้ ในปี 2566 ที่ 1,250 เมื่อวนั ที่ 3 มกราคม 2566 ไปจนถึง 530 เมื่อวนั ที่ 16 กุมภาพนั ธ์ 2566 แตะจุดสูงสุดที่
3,346 เมื่อวนั ที่ 4 ธนั วาคม 2566 และหลงั จากน้นั ก็ลดลงไปจนถึงสิ้นปี เหตุใดอตั ราค่าระวางจึงเพิ่มข้ึนในลกั ษณะน้ีและค่อย
ๆ ลดลงอย่างมากในช่วงสิ้นปี อุปสงคแ์ ละอุปทานสําหรับสินคา้ เทกองแห้งในช่วงตน้ ปี 2564 อยู่ในจุดสมดุลที่สมบูรณ์แบบ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 20 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
และเนื่องจากอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลโ์ ดยประมาณของ Clarksons ในช่วงปี 2564 เพ่ิมข้ึนที่ร้อยละ 3.44 (ขอ้ มูลจาก Clarksons
World Seaborne Trade Timeseries ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566) เม่ือเทียบกบั การเติบโตของกองเรือสุทธิที่ร้อยละ 3.6 (ขอ้ มูล
จาก Clarksons DBTO ณ เดือนธันวาคม 2566) อตั ราค่าระวางเพิ่มสูงข้ึนอย่างมากในช่วงปี 2564 น้ันเป็นผลจากความไร้
ประสิทธิภาพที่ลดลงของประสิทธิภาพกองเรือสุทธิ! แต่ในช่วงปี 2565 เมื่อจีนตดั สินใจครอบครองภาคอสังหาริมทรัพยท์ ี่
ควบคุมไม่ไดโ้ ดยปล่อยให้เอเวอร์แกรนด์และกลุ่มบริษทั ในเครือล่มสลาย กาํ หนดการควบคุมป้องกนั มลพิษอย่างเขม้ งวดใน
โรงไฟฟ้าที่ใชถ้ ่านหินเป็นเช้ือเพลิงหลงั การประชุม COP26 การผลิตเหลก็ ที่ลดลง และยืนกรานว่าจะตอ้ งมีทอ้ งฟ้าสีครามใน
การแข่งขนั กีฬาโอลิมปิกช่วงฤดูหนาว อุปสงคท์ ี่จาํ เป็นในแงต่ นั ไมลไ์ ดร้ ับผลกระทบและลดลงถึงร้อยละ 1.53 ตามขอ้ มูลจาก
Clarksons (World Seaborne Trade Timeseries ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566) ประกอบกบั อุปทานสุทธิที่เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 2.9 ตาม
ขอ้ มูลจาก Clarksons (DBTO ณ เดือนธันวาคม 2566) ดว้ ยความไร้ประสิทธิภาพของกองเรือที่ลดลง ทาํ ให้มีเรือออกสู่ตลาด
มากข้ึน แมว้ ่าความเร็วของกองเรือโลกจะลดลง 0.2 นอต (ขอ้ มูลจาก Clarksons Speed Timeseries ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566)
ดว้ ยเหตุน้ีอตั ราค่าระวางในปี 2565 ไดล้ ดลงในไตรมาสสี่ ดว้ ยเหตุผลตรงกนั ขา้ มกบั ที่อตั ราพุ่งข้ึนสู่จุดสูงสุดในไตรมาสสี่
ของปี 2564 การอดั ฉีดเม็ดเงินและการข้ึนอตั ราดอกเบ้ียต้งั แต่เดือนมีนาคม 2565 เพื่อต่อสู้กบั เงินเฟ้อ ไม่ไดช้ ่วยภาคอุปสงค์
ในปี 2565 ด้วยอุปสงค์และอุปทานที่เขา้ สู่จุดสมดุลในปี 2564 อตั ราค่าระวางไดพ้ ุ่งสูงข้ึน แต่อตั ราการเช่าเหมาลาํ ลดลง
ในช่วงปี 2565 เนื่องจากการชะลอตวั ของอุปสงคใ์ นจีน (ดว้ ยเหตุผลที่กล่าวถึงแลว้ ) และอุปสงคใ์ นส่วนอื่นของโลกที่ชะลอ
ตวั ลงเนื่องจากธนาคารกลางข้นึ อตั ราดอกเบ้ียอย่างรวดเร็วเพื่อต่อสู้กบั เงินเฟ้อ ดว้ ยเหตุน้ี ความไร้ประสิทธิภาพของกองเรือ
ต่าง ๆ มีมากข้ึนในปี 2564 ซ่ึงช่วยให้อตั ราค่าระวางพุ่งสูงข้ึนอย่างรวดเร็วไดเ้ร่ิมคล่ีคลายลงในช่วงปี 2565 โดยปล่อยเรือ
จาํ นวนมากข้ึนสู่ตลาดที่ทา้ ทายอุปสงคซ์ ่ึงเติบโตที่ลดลงร้อยละ 1.25 ส่งผลให้อตั ราค่าระวางลดลงในไตรมาสสี่ของปี 2565
และลดลงจนถึงไตรมาสแรกของปี 2566 อตั ราค่าระวางยงั คงชะลอตวั อย่างต่อเนื่องในช่วงไตรมาสสองและไตรมาสสามแต่
กลบั พุ่งสูงข้ึนในไตรมาสสี่ของปี 2566 เน่ืองจากความไร้ประสิทธิภาพของกองเรือไดก้ ลบั มามีบทบาทอีกคร้ังเนื่องจากสภาพ
อากาศเลวร้ายในทะเลและในท่าเรือ ปริมาณการสัญจรผ่านคลองปานามาลดลงคร่ึงหน่ึงเนื่องจากการขาดแคลนน้าํ คลองสุ
เอซไดร้ ับผลกระทบจากกลุ่มกบฎฮูตี ผลกั ดนั ให้มีการโจมตีและการให้ความช่วยเหลือสู่ฉนวนกาซาโดยการยิงใส่เรือที่
อิสราเอลเป็นเจา้ ของและ/หรือควบคุมเรือซ่ึงพยายามจะผา่ นทะเลแดง และอุปทานแร่เหลก็ ของบราซิลเพิ่มข้ึนเนื่องจากสภาพ
อากาศที่แห้งแลง้ ท้งั น้ี สภาพอากาศที่แห้งแลง้ ในแม่น้าํ มิสซิสซิปป้ีและในแม่น้าํ อเมซอนส่งผลให้เรือบรรทุกขนส่งธญั พืชไป
ยงั จุดส่งออกได้น้อยลง ส่งผลให้เกิดความแออดั ที่นิวออร์ลีนส์ สหรัฐอเมริกา และท่าเรือส่งออกธัญพืชทางตอนใตข้ อง
บราซิล ความผนั ผวนอยา่ งมากในแต่ละปี เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงเพียงเลก็ นอ้ ยของอุปสงคแ์ ละอุปทาน จะเป็นสถานการณ์
ที่ไดเ้ห็นในตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองในปี 2567 และในปีต่อ ๆ ไป!
เรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ กล่าวคือเรือขนาดซุปราแมกซแ์ ละเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ มีอตั ราความผนั ผวนนอ้ ยกว่ามาก
เมื่อเปรียบเทียบกบั เรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ กล่าวคือเรือขนาดปานาแมกซ์และเรือขนาดเคปไซส์ เนื่องจาก
เหตุผลที่แสดงไวใ้ นที่น้ี และยงั เป็นเพราะกลุ่มเรือขนาดดงั กล่าวมีอตั ราการเติบโตสุทธิที่ชา้ ที่สุดในแง่เดทเวทตนั ของอุปสงค์
ของเรือในปี 2564 - ปี 2565 รวมกนั ที่ 18.88 ลา้ นเดทเวทตนั (เรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ) เทียบกบั 40.16 ลา้ นเดท
เวทตนั (เรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ)
ประเทศจีนยงั คงตอ้ งการที่อยู่อาศยั จาํ นวนมากในราคาที่ไม่แพง แต่ไม่ใช่ประเภทของบา้ นหรูที่สร้างโดยบริษทั Evergrande
และเพื่อนร่วมชาติของบริษัทดังกล่าวทุกรายที่ลงทุนเพียงเพื่อทํากําไร แต่ไม่มีใครอาศัยอยู่ โดยปล่อยให้นักพฒั นา
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 21 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
อสังหาริมทรัพยร์ ายใหญ่ตอ้ งทนทุกขท์ รมาน ในที่สุดจีนก็พยายามจะควบคุมภาคส่วนน้ีและทาํ ให้พวกเขามุ่งเน้นไปที่ที่อยู่
อาศยั ราคาไม่แพงที่คนทวั่ ไปตอ้ งการ อยากเป็นเจา้ ของและอยอู่ าศยั ผา่ นทางนโยบายต่าง ๆ เช่น อตั ราส่วนเงินสาํ รองที่ลดลง
เมื่อเร็ว ๆ น้ีสําหรับธนาคาร การปรับลดอตั ราดอกเบ้ีย และอตั ราดอกเบ้ียเงินกูส้ ําหรับที่อยู่อาศยั ที่ลดลง อาจตอ้ งใช้เวลา
มากกว่าน้ี แต่ถา้ นกั พฒั นาอสังหาริมทรัพยเ์ริ่มสร้างที่อยอู่ าศยั ราคาไม่แพงคร้ังใหญ่ สิ่งน้ีมีแนวโนม้ ที่จะผลกั ดนั ความตอ้ งการ
เหล็กให้กลบั สู่ระดบั ก่อนการล่มสลายของ Evergrande นนั่ จะเป็นชยั ชนะที่ยิ่งใหญ่สําหรับกลุ่มภาคการขนส่งสินคา้ แห้งเท
กองโดยเฉพาะอย่างย่ิงในขณะน้ีที่จีนมีผูซ้ ้ือเชิงพาณิชยร์ ายใหญ่และผบู้ ริโภคเหล็กอีกสี่ราย ไดแ้ ก่ ภาคโครงสร้างพ้ืนฐาน ผู้
ส่งออกเหลก็ อู่ต่อเรือ และผผู้ ลิตรถยนตไ์ ฟฟ้า
ดงั จะเห็นไดว้ ่าสาเหตุท้งั หมดของการชะลอตวั เริ่มตน้ ในไตรมาสสี่ของปี 2565 และสิ้นสุดลงในช่วงสิ้นไตรมาสสาม ก่อน
จะเพ่ิมข้นึ ในไตรมาสสี่ของปี 2566 มาจากการที่ประเทศจีนตดั สินใจยกเลิกนโยบายปลอดโควิดและหนั มาอยู่กบั โควิดใน
ตน้ ปี 2566 (กลุ่มสินคา้ แห้งเทกองข้ึนอยู่กบั จีนเป็นอย่างมาก) หรือในส่วนอื่น ๆ ของโลก (ธนาคารกลางสหรัฐข้ึนอตั รา
ดอกเบ้ียอย่างมากในระหว่างปี 2565 และบางช่วงของปี 2566 เพื่อต่อสู้กบั เงินเฟ้อและสัญญาว่าจะตรึงอตั ราดอกเบ้ียที่สูงให้
นานกว่าน้ี) การตดั สินใจเหล่าน้ีทาํ ให้อุปสงคล์ ดลง แต่กาํ ลงั กลบั ตรงกนั ขา้ มด้วยการที่จีนมีความมุ่งมน่ั อยา่ งมากในการเพ่มิ
อุปสงคโ์ ดยอนุญาตให้นกั พฒั นาอสังหาริมทรัพยท์ ี่ไดร้ ับอนุญาต 50 รายไดร้ ับอนุญาตให้กูย้ ืมจากธนาคารได ้ธนาคารกลาง
ของสหรัฐฯ ยืนยนั ว่าจะลดอตั ราดอกเบ้ียลง 75 bps ในปี 2567 โดยอา้ งอิงจากแผนภูมิจุดล่วงหน้า การเปล่ียนแปลงสภาพ
ภูมิอากาศยงั คงสร้างความไร้ประสิทธิภาพให้กบั กองเรือโลกมากข้นึ อย่างต่อเนื่องดว้ ยสภาพอากาศเลวร้าย คลองสองสายที่
ผลกั ดนั ให้เรือใชเ้ส้นทางที่ยาวข้ึนซ่ึงช่วยเพิ่มความตอ้ งการในแง่ตนั ไมลจ์ ะทาํ ใหอ้ ุปสงคก์ ลบั มาเฟื่องฟูอีกคร้ังและเราอาจมีปี
ที่ดีข้ึนในปี 2567 มากกว่าที่เราทาํ ในปี 2566
ทิศทางอตุ สาหกรรม
คาดว่าภาคอุปทานของเรือสั่งต่อใหม่จะลดลงในอีกสองสามปีขา้ งหนา้ โดยเริ่มตน้ ปี 2566 อุปทานเรืออยู่ที่ 966.03 ลา้ นเดท
เวทตนั และจนถึงสิ้นปีเพิ่มข้ึนเป็น 996.58 ลา้ นเดทเวทตนั ในระหว่างปีเรือปริมาณ 5.37 ลา้ นเดทเวทตนั ไดถ้ ูกรีไซเคิล และมี
การส่งมอบเรือใหม่ 35.92 ลา้ นเดทเวทตนั ส่งผลให้กองเรือขยายตวั ร้อยละ 3.16 ปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่อยู่ที่ 83.01 ลา้ น
เดทเวทตนั (กาํ หนดส่งมอบจนถึงสิ้นปี 2569) หรือประมาณร้อยละ 8.33 ของปริมาณกองเรือโลกในตน้ ปี 2567 โดยเฉพาะ
อยา่ งย่งิ ในกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือเติบโตสุทธิร้อยละ 3.41 ในปี 2566 สาํ หรับกลุ่มเรือขนาดแฮนด้ีไซส์/ขนาด
ซุปราแมกซ์/ขนาดอลั ตราแมกซ์ และปริมาณการส่ังต่อเรือใหม่สําหรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรืออยู่ที่ 33.95
ลา้ นเดทเวทตนั (กาํ หนดส่งมอบจนถึงสิ้นปี 2569) หรือประมาณร้อยละ 9.63 ของกองเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือของ
โลกในตน้ ปี 2567 คาํ สั่งต่อเรือใหม่ล่วงหนา้ ที่อยใู่ นระดบั ต่าํ จะช่วยลดแรงกดดนั จากดา้ นอุปทาน
ในขณะที่ด้านอุปทานดูเหมือนจะน่าสนใจหากมองโดยผิวเผิน ข้อเท็จจริงข้างต้นที่กล่าวถึงก่อนหน้าน้ีไม่ได้คาํ นึงถึง
ผลกระทบดา้ นกฎระเบียบที่กาํ ลงั จะเกิดข้ึนหรืออายุปัจจุบนั ของกองเรือ ในตน้ ปี 2567 ร้อยละ 8.48 (ปริมาณ 84.54 ลา้ นเดท
เวทตนั ) ของกองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองโลก (ร้อยละ 12.32 หรือปริมาณ 43.41 ลา้ นเดทเวทตนั ของกองเรือขนส่งสินคา้
แห้งเทกองที่มีอปุ กรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ) มีอายมุ ากกว่า 20 ปี และร้อยละ 14.24 (ปริมาณ 153.75 ลา้ นเดทเวทตนั ) ของกอง
เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองโลก (ร้อยละ 18.17 หรือปริมาณ 64.01 ลา้ นเดทเวทตนั ของกองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มี
อุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ) จะมีอายุมากกว่า 20 ปีภายในสิ้นปี 2569 หากเรือเหล่าน้ีไม่ถูกรีไซเคิลก่อนถึงเวลาน้นั ขอ้ สรุป
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 22 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ประการแรกที่ไดจ้ ากขอ้ มูลขา้ งตน้ คือปริมาณการส่งั ต่อเรือใหม่เป็นปริมาณการทดแทนเรือเก่าและไม่ใช่เป็นการเพ่มิ ปริมาณ
เรือ ประการที่สองเรือที่มีอายุมากกว่า 20 ปี ไดถ้ ูกออกแบบ สร้าง และส่งมอบในขณะที่ราคาน้าํ มนั เฉลี่ยอยู่ที่ 19.7 เหรียญ
สหรัฐต่อบาร์เรล ต่อมาราคาน้าํ มนั ไดร้ ่วงลงถึง 10 เหรียญสหรัฐต่อบาร์เรลในช่วงวิกฤตการณ์การเงินในเอเชียในช่วงปี 2541
ถึงปี 2543 ดงั น้นั เรือไดถ้ ูกออกแบบโดยเน้นการใชพ้ ลงั งานมากกว่าการประหยดั เช้ือเพลิง เรือที่มีอายุมากกว่า 20 ปีหรือเก่า
กว่าจะพบว่าเป็นการยากที่จะแข่งขนั กบั เรือที่อายนุ อ้ ยกว่าที่มีการใชเ้ช้ือเพลิงอยา่ งมีประสิทธิภาพ บริษทั ฯ มีความเห็นว่าในปี
2567 การรีไซเคิลจะมีปริมาณเพิ่มมากข้ึน และการส่งั ต่อเรือใหม่จะลดลงเนื่องจากกฎเกณฑใ์ หมเ่ช่น EEXI และ CII จะมี
ผลใชบ้ งั คบั แบบเตม็ รูปแบบในวนั ที่ 1 มกราคม 2567 เรือที่มีอาย ุ20 ปีหรือเก่ากว่ามีปริมาณ 84.54 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อย
ละ 8.48 ของกองเรือในปัจจุบนั (ปริมาณ 43.41 ลา้ นเดทเวทตนั เป็นเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บน
เรือหรือร้อยละ 12.32 และปริมาณ 41.12 ลา้ นเดทเวทตนั เป็นเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ
หรือร้อยละ 6.38) ณ ตน้ ปี 2567 จะเป็นตวั เลือกที่เหมาะสมที่สุดสําหรับการรีไซเคิล เนื่องจากเรือเก่าเหล่าน้ันตอ้ งลงทุน
สําหรับการสํารวจเรือพิเศษที่มีราคาแพง และตอ้ งเผชิญกบั การรีไซเคิลเนื่องจากกฎเกณฑข์ อ้ บงั คบั ใหม่ EEXI และ CII ในปี
2567
เรือขนาดเคปไซส์ (มากกว่า 90,000 เดทเวทตนั - มีเรือจาํ นวน 2,327 ลาํ ขนาดระวางรวม 425.06 ลา้ นเดทเวทตนั ณ ตน้ ปี
2567) มีเรือจาํ นวน 103 ลาํ ขนาดระวางรวม 21.01 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 4.94 ของขนาดระวางท้งั หมดที่จะถูกส่งมอบ
จนถึงสิ้นปี 2569 ในเรือขนาดน้ีมีเรือจาํ นวน 238 ลาํ ขนาดระวางรวม 40.58 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 9.55 ที่จะมีอายเุกิน
20 ปี ภายในสิ้นปี 2569 และคาดว่าจะถูกรีไซเคิลในช่วงปี 2567 ถึงปี 2569
เรือขนาดปานาแมกซ์ (70,000 - 90,000 เดทเวทตนั - มีเรือจาํ นวน 2,746 ลาํ ขนาดระวางรวม 219.16 ลา้ นเดทเวทตนั ณ ตน้ ปี
2567) มีเรือจาํ นวน 341 ลาํ ขนาดระวางรวม 28.05 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 12.80 ของขนาดระวางท้งั หมดที่จะถูกส่งมอบ
จนถึงสิ้นปี 2569 ในเรือขนาดน้ีมีเรือจาํ นวน 646 ลาํ ขนาดระวางรวม 49.16 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 22.43 ที่จะมีอายเุกิน
20 ปี ภายในสิ้นปี 2569 และคาดว่าจะถูกรีไซเคิลในช่วงปี 2567 ถึงปี 2569
เรือขนาดซุปราแมกซ์/ขนาดอัลตราแมกซ์ (40,000 - 70,000 เดทเวทตนั - มีเรือจาํ นวน 4,154 ลาํ ขนาดระวางรวม 234.16 ลา้ น
เดทเวทตนั ณ ตน้ ปี 2567) มีเรือจาํ นวน 526 ลาํ ขนาดระวางรวม 29.21 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 12.48 ของขนาดระวาง
ท้งั หมดที่จะถูกส่งมอบจนถึงสิ้นปี 2569 ในเรือขนาดน้ีมีเรือจาํ นวน 781 ลาํ ขนาดระวางรวม 39.93 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อย
ละ 17.05 ที่จะมีอายเุกิน 20 ปี ภายในสิ้นปี 2569 และคาดว่าจะถูกรีไซเคิลในช่วงปี 2567 ถึงปี 2569
เรือขนาดแฮนดีไ้ ซส์ (10,000 - 40,000 เดทเวทตนั - มีเรือจาํ นวน 4,439 ลาํ ขนาดระวางรวม 118.20 ลา้ นเดทเวทตนั ณ ตน้ ปี
2567) มีเรือจาํ นวน 176 ลาํ ขนาดระวางรวม 4.73 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 4.00 ของขนาดระวางท้งั หมดที่จะถูกส่งมอบ
จนถึงสิ้นปี 2569 ในเรือขนาดน้ีมีเรือจาํ นวน 1,003 ลาํ ขนาดระวางรวม 24.08 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 20.37 ที่จะมีอายุ
เกิน 20 ปี ภายในสิ้นปี 2569 และคาดว่าจะถูกรีไซเคิลในช่วงปี 2567 ถึงปี 2569
เมื่อพิจารณาตวั เลขอุปทานของเรือที่กล่าวมาขา้ งตน้ ควรตอ้ งคาํ นึงถึงอตั ราความล่าชา้ ในการส่งมอบเรือที่ร้อยละ 1.38 และ
อตั ราการรีไซเคิลเรือที่ 5.37 ลา้ นเดทเวทตนั ในปี 2566 อตั ราความล่าชา้ ในการส่งมอบเรือเฉลี่ยในช่วงห้าปีที่ผา่ นมา (ปี 2562
ถึงปี 2566) อยู่ที่ร้อยละ 2.10 โดยประมาณและมีอตั ราการรีไซเคิลเรืออยู่ที่ 7.55 ลา้ นเดทเวทตนั ต่อปีในช่วง 5 ปีที่ผ่านมา (ปี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 23 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
2562 ถึงปี 2566) ซ่ึงอตั ราความล่าช้าในการส่งมอบเรือและอตั ราการรีไซเคิลเรือน้นั จะสวนทางกบั ดชั นี BDI และปริมาณ
สินเชื่อในตลาด
กองเรือโลกขยายตวั สุทธิร้อยละ 3.16 ในปี 2566 (ขอ้ มูลจาก Clarksons World Fleet Register ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566)
ขอ้ มูลจาก Clarksons ระบุว่า ในปี 2567 คาดการณ์ว่ากองเรือโลกจะขยายตวั ร้อยละ 2.3 ขณะที่อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมล ์(สาํ หรับ
การคา้ ทางทะเลสาํ หรับสินคา้ แห้งเทกอง) จะเพ่มิ ข้ึนร้อยละ 1.49 ในปี 2567 ช่องว่างระหว่างการคาดการณ์การเติบโตภาคอุป
สงคแ์ ละการคาดการณ์การเติบโตภาคอุปทานในปี 2567 น่าจะทาํ ให้ตลาดเติบโตอย่างแขง็ แกร่งแต่ก็มีความผนั ผวนมากข้นึ
เนื่องจากจุดสมดุลของอุปสงค์และอุปทานได้มาถึงแล้วต้งั แต่ปี 2564 ตลาดจะมีความผนั ผวนอย่างรุนแรงเนื่องจากการ
เปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของอุปสงคห์ รือการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของอุปทานย่อมส่งผลกระทบอย่างไม่เป็นสัดส่วนต่อดัชนี
BDI
การรีไซเคิลเรือ: ตลาดค่าระวางเป็นปัจจยั หลกั ในการรีไซเคิลเรือ ยิ่งตลาดการขนส่งสินคา้ ซบเซามากเท่าไหร่ปริมาณเรือที่ถูก
ส่งไปอู่เพื่อรีไซเคิลก็ยิ่งมีเพิ่มมากข้ึน กฎระเบียบที่ส่งผลกระทบต่ออุปทานเช่น EEXI และ CII จะส่งผลต่อปริมาณ
เดทเวทตนั ของเรือที่ส่งไปรีไซเคิล ปริมาณการส่งมอบเรือใหม่ในปี 2566 อยู่ที่ 35.92 ลา้ นเดทเวทตนั ซ่ึงน้อยมากเมื่อเทียบ
กบั ปริมาณการส่งมอบเรือใหม่โดยเฉลี่ยในทศวรรษน้ีที่มีการส่งมอบเรือใหม่ในปริมาณ 40.76 ลา้ นเดทเวทตนั ต่อปี (ปี 2557
ถึงปี 2566)
ผลกระทบจากกฎเกณฑ์จะทาํ ให้มีการรีไซเคิลเรือต่าง ๆ มากข้ึนในปี 2566 และหลงั จากน้ัน IMO 2020 ส่งผลให้มีการใช้
น้าํ มนั เช้ือเพลิงค่ากาํ มะถนั ต่าํ ซ่ึงมีราคาสูงกว่าแต่ “สะอาดกว่า” นบั ต้งั แต่วนั ที่ 1 มกราคม 2563 กฎเกณฑ์ EEXI และ CII จะ
ส่งผลให้การปล่อยมลพิษจากการขนส่งทางทะเลทวั่ โลกลดลง และดว้ ยเหตุน้ีปริมาณของมลพิษทางอากาศรวมท้งั ฝน “กรด”
ที่เป็นผลมาจากการปล่อยก๊าซเสียดงั กล่าวก็จะลดลงทุก ๆ ปี
ภูมิศาสตร์การเมือง อตั ราเงินเฟ้อ และสงคราม
จากบทความเดียวกนั ของ Kimathi จาก Reuters Digital ฉบบั ลงวนั ที่ 7 พฤศจิกายน 2566 เขียนว่า “เป้าหมายการพฒั นาที่
ยง่ั ยืน (SDG) 16 ของสหประชาชาติกล่าวถึงสันติภาพ ความยุติธรรม และสถาบนั ที่เขม้ แข็งโดยเฉพาะ แมว้ ่าไม่ไดก้ ล่าวถึง
ประเด็นดา้ นมนุษยธรรมภายใตค้ วามขดั แยง้ อย่างชดั เจน แต่ก็เน้นย้าํ ถึงการส่งเสริมสังคมที่สงบสุขและครอบคลุม การลด
ความรุนแรง การยตุ ิการละเมิด และการรับประกนั การเขา้ ถึงความยตุ ิธรรมสําหรับทุกคน ทว่ั โลกไดเ้รียกร้องให้มีการหยุดยิง
ในสงครามอิสราเอล-ฮามาส แต่กลบั ไม่ไดร้ ับการเอาใจใส่ โดยขดั ขวางไม่ให้ความช่วยเหลือดา้ นมนุษยธรรมเขา้ สู่ฉนวน
กาซาที่อิสราเอลปิดลอ้ มอย ู่เนื่องจากการขาดแคลนอาหาร เช้ือเพลิง น้าํ ดื่ม และยารักษาโรคแยล่ ง คลิกที่นี่ เพื่อดูบทสรุปของ
รอยเตอร์เกี่ยวกบั สิ่งที่หน่วยงานของสหประชาชาติบางแห่งเรียกว่า “หายนะดา้ นมนุษยธรรม” ที่ลอ้ มรอบพ้ืนที่เล็ก ๆ ที่มี
ประชากร 2.3 ลา้ นคน นักข่าวอาวุโสของรอยเตอร์ซ่ึงมีประสบการณ์เกือบ 25 ปีเกี่ยวกบั ความขดั แยง้ ระหว่างอิสราเอลกบั
ปาเลสไตน์ ไนดาล อลั -มูห์ราบี แบ่งปันรายงานเชิงลึกเกี่ยวกบั สภาพความเป็นอยทู่ ่ีน่ี”
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 24 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ดงั ที่เรากล่าวซ้าํ แลว้ ซ้าํ เล่า ไม่มีผูช้ นะในสงคราม มีเพียงผูแ้ พเ้ท่าน้นั ผูแ้ พท้ ี่ใหญ่ที่สุดคือผูท้ ี่ขาดเข็มทิศทางศีลธรรม ผูใ้ ชก้ ฎ
ของป่าที่ “อาํ นาจคือความชอบธรรม” ตดั สินความคิดเห็นของโลกแบบผิดพลาด และจะจบลงที่ดา้ นที่ผิดของประวตั ิศาสตร์
อย่างไรก็ตาม ความสูญเสียคร้ังใหญ่ที่สุดจะรู้สึกไดล้ ึกที่สุดจากพ่อแม่ คู่สมรส คู่ครอง พี่ชาย พี่สาว และพี่น้องของผูท้ ี่ถูก
นาํ ไปสังหารโดยผนู้ าํ ที่ไม่เอาใจใส่ของพวกเขา ซ่ึงลูก ๆ ไม่เคยเสี่ยงต่อการเสียชีวิต ภาพดา้ นบนและบทกลอนอนั สะเทือนใจ
ที่ตามมาก็ยืนยนั ไดท้ ้งั หมด
ภูมิศาสตร์การเมืองทาํ ให้เกิดความกงั วลและความปวดหวั อยา่ งสูงสุดสําหรับซีอีโอทว่ั โลก Alan Murray จาก Fortune ผูด้ ูแล
จดหมายข่าว CEO รายงานจากกรุงดาวอสที่ซ่ึง World Economic Forum กาํ ลงั ดาํ เนินการอยู่ว่า “ผูเ้ขา้ ร่วม 2,800 รายรวมถึง
CEO จากบริษทั ที่ใหญ่ที่สุดในโลก รวมถึงผูน้ ําของรัฐบาล หัวข้อใหญ่สี่หัวข้อที่ถูกกาํ หนดในวาระการประชุม ได้แก่
เศรษฐกิจ การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ การปฏิวตั ิ AI และภูมิศาสตร์การเมือง แต่ส่ิงสุดท้ายน้ันมีแนวโน้มที่จะถูก
ครอบงาํ เมื่อพิจารณาจากความตึงเครียดที่เพิ่มข้ึนในทะเลแดงและการโตเ้ถียงอนั ดุเดือดและยืดเย้อื ที่ทวีความรุนแรงข้นึ เหนือ
ไตห้ วนั ” ดงั น้นั สิ่งที่เรามุ่งเนน้ คือการดูว่าภูมิศาสตร์การเมืองส่งผลกระทบต่อธุรกิจการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองอยา่ งไร การ
หยุดชะงกั ในทะเลแดงโดยกลุ่มกบฏฮูตีในเยเมนที่ยิงโดรนและจรวดใส่เรือที่อิสราเอลเป็นเจา้ ของหรือมีความเกี่ยวขอ้ ง หรือ
เรือเหล่าน้นั ที่มีการซ้ือขายหรือกาํ ลงั คา้ ขายกบั อิสราเอล และที่มีความเกี่ยวขอ้ งกบั สหรัฐอเมริกา หรือสหราชอาณาจกั ร ได้
บงั คบั ให้เรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์และเรืออื่น ๆ ตอ้ งใชเ้ส้นทางที่ไกลข้ึนรอบแหลมกู๊ดโฮปไปทางทิศตะวนั ตกและ
ดา้ นหลงั เพ่ิมอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลส์ ําหรับภาคการขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ที่ถูกโจมตี สินคา้ แห้งเทกองประมาณ 325 ลา้ นตนั
หรือร้อยละ 7 (คิดเป็นร้อยละ 12 เมื่อคาํ นวณในปริมาณอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมล)์ มีการขนส่งผา่ นทะเลแดง/คลองสุเอซ โดยร้อย
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 25 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ละ 40 ทาํ การขนส่งดว้ ยเรือขนาดซุปราแมกส์/อลั ตราแมกซ์และอีกร้อยละ 17 ขนส่งดว้ ยเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ และที่เหลือถูก
ขนส่งดว้ ยเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองประเภทที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ ยิ่งสงครามของอิสราเอลกบั กลุ่มฮามาสกิน
เวลานานเท่าใด ก็จะเพิ่มความเสี่ยงสําหรับเรือที่เดินทางผา่ นคลองสุเอซไปทางทิศตะวนั ตกและดา้ นหลงั และนน่ั จะเพ่มิ อุป
สงค์ในแง่ตันไมล์ข้ึนอย่างมีนัยสําคัญ โปรดอ่านหมายเหตุจาก Arrow Shipbrokers ซึ่งแนบท้ายภาคผนวก 1 เพื่อดู
รายละเอียดการวิเคราะห์เพ่ิมเติมเกี่ยวกบั ผลกระทบของการหยุดชะงกั ของการจราจรทางเรือในคลองท้งั สองแห่ง กล่าวคือ
คลองสุเอซและคลองปานามา
รอยเตอร์รายงานว่า สมเด็จพระสันตะปาปาฟรานซิสทรงเรียกร้องให้ผูน้ าํ ทางการเมือง เศรษฐกิจ และธุรกิจของ WEF
มองขา้ มผลกาํ ไร และพยายามรักษา “โลกที่ถูกทาํ ลายลงเรื่อย ๆ ซ่ึงผคู้ นหลายลา้ นคน ท้งั ผชู้ าย ผหู้ ญิง พ่อ แม่ เด็ก ผซู้ ่ึงเราไม่
รู้จกั ยงั คงทนทุกขท์ รมานต่อไปไม่นอ้ ยจากผลกระทบของความขดั แยง้ ท่ียืดเย้ือและสงครามที่เกิดข้นึ จริง” ในขอ้ ความที่เป็น
ลายลกั ษณ์อกั ษรถึงผขู้ บั เคลื่อนและผเู้ขย่าโลก ฟรานซิสเรียกร้องให้พวกเขาจดั การกบั ความอยุติธรรมที่เป็นตน้ ตอของความ
ขดั แยง้ โดยหลกั แลว้ คือความอดอยากและการแสวงหาประโยชน์จากทรัพยากรธรรมชาติเพื่อประโยชน์ของคนไม่กี่คน
รอยเตอร์ลงทา้ ยดว้ ย เลขาธิการสหประชาชาติ อนั โตนิโอ กูเตอร์เรส กล่าวว่าฝ่ายที่ทาํ สงคราม “เพิกเฉยต่อกฎหมายระหว่าง
ประเทศ เหยียบย่าํ อนุสัญญาเจนีวา และกระทงั่ ละเมิดกฎบตั รสหประชาชาติ โลกกาํ ลงั ยืนหยดั ในขณะที่พลเรือนซ่ึงส่วนใหญ่
เป็นผหู้ ญิงและเด็กถูกสังหาร พิการ ถูกโจมตี ถูกบงั คบั ออกจากบา้ น และถูกปฏิเสธการเขา้ ถึงความช่วยเหลือดา้ นมนุษยธรรม
ผมขอย้าํ อีกคร้ังว่าให้มีการหยุดยิงทนั ทีเพื่อมนุษยธรรมในฉนวนกาซา และกระบวนการที่นาํ ไปสู่สันติภาพที่ยง่ั ยืนสําหรับ
ชาวอิสราเอลและชาวปาเลสไตน์ โดยอิงจากวิธีแกป้ ัญหาแบบสองรัฐ”
ผลที่ตามมาโดยไม่ไดต้ ้งั ใจที่สําคญั ของสงครามรัสเซีย-ยูเครนและระบอบการคว่าํ บาตรที่สหรัฐฯ และผูใ้ ห้การสนบั สนุนได้
บงั คบั ใชก้ บั โลกการขนส่ง โดยพยายามจาํ กดั การส่งออกน้าํ มนั ออกจากรัสเซีย ส่งผลให้เกิด “กองเรือมืด” ที่มีขนาดใหญ่และ
เติบโตข้ึนเร่ือย ๆ ประกอบดว้ ยเรือบรรทุกน้าํ มนั เก่าที่ง่อนแง่น ผูซ้ ่ึงเป็นเจา้ ของเรือบรรทุกน้าํ มนั เหล่าน้ียงั คงถูกปกปิดไว้
อยา่ งซบั ซอ้ นภายใตบ้ ริษทั จาํ ลองซ่ึงรับบทเป็นฉากหนา้ ทาํ ให้แทบเป็นไปไม่ไดเ้ลยที่จะระบุตวั ผรู้ ับผลประโยชน์ ไม่ตอ้ งพูด
ถึงการติดตามเจา้ ของผลประโยชน์เลย โลกการขนส่งกาํ ลงั รอคอยน้าํ มนั รั่วไหลคร้ังใหญ่จากหน่ึงในเรือบรรทุกน้าํ มนั ในกอง
เรือมืดซ่ึงไม่มีประกนั พวกเราในโลกการขนส่ง/ประกนั ภยั สงสัยว่าประเทศใดจะไดร้ ับผลกระทบจากการรั่วไหลของน้าํ มนั
บนแนวชายฝ่ังอนั บริสุทธ์ิของประเทศน้ี และใครจะช่วยรับผิดชอบค่าใชจ้ ่ายในการทาํ ความสะอาดที่เกิดจากเรือลาํ ใดลาํ หน่ึง
ที่ไม่มีประกนั เหล่าน้ี ตามมาดว้ ยบทความจาก TradeWinds ที่เกี่ยวขอ้ งกบั หวั ขอ้ ที่ละเอียดอ่อนมากน้ี
ในหนงั สือของเขา War is a Racket โดย Smedley D. Butler พลตรีนาวิกโยธินสหรัฐฯ (ซ่ึงเกษียณแลว้ ) เขียนว่า “สงครามเป็น
เรื่องของคนรวย” มนั เป็นเช่นน้นั เสมอมาอาจเป็นวิธีที่เก่าแก่ที่สุด ทาํ กาํ ไรไดง้ ่ายที่สุด และเลวร้ายที่สุดอย่างแน่นอน เป็น
ประเทศเดียวเท่าน้นั ที่อยใู่ นขอบเขต มีเพียงประเทศเดียวที่ผลกาํ ไรถูกคาํ นวณเป็นเงินสกุลเหรียญสหรัฐและความสูญเสียใน
ชีวิต ท้งั น้ี เชื่อว่าแร็กเกตอธิบายไดด้ ีที่สุดว่าเป็นส่ิงที่ไม่ใช่ส่ิงที่คนส่วนใหญ่คิด มีเพียงกลุ่ม “คนใน” กลุ่มเลก็ ๆ เท่าน้นั ที่รู้ว่า
มนั เกี่ยวกบั อะไร จดั ทาํ ข้ึนเพื่อประโยชน์ของคนส่วนน้อย โดยที่คนจาํ นวนมากตอ้ งเสียค่าใชจ้ ่าย เมื่อพน้ สงครามแลว้ มีคน
เพียงไม่กี่คนที่สร้างความมง่ั คงั่ มหาศาล ประเทศที่พน้ สงครามแลว้ จะไดด้ ินแดนเพ่ิมเติมหากพวกเขาไดร้ ับชยั ชนะ พวกเขา
แค่เอามนั ไป ดินแดนที่เพ่งิ ไดม้ าน้ีถูกเอารัดเอาเปรียบโดยคนไม่กี่คนในทนั ที คนไม่กี่คนที่ยอมควา้ เงินสกุลเหรียญสหรัฐจาก
เลือดในสงคราม โดยมีสาธารณชนเป็นผูร้ ับผิดชอบค่าใช้จ่าย” โดยพ้ืนฐานแล้วหนังสือเล่มน้ียืนยนั ส่ิงที่เราพูดมาตลอด
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 26 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
เกี่ยวกบั สงคราม มีเพียงบริษทั ที่จดั หาเครื่องจกั รในการทาํ สงครามเท่าน้นั ที่ไดก้ าํ ไรจากสงคราม บุคคลอื่น ๆ ที่เกี่ยวขอ้ งกบั
สงครามต่างสูญเสียจากมนั
รอยเตอร์กล่าวว่า “เมื่อเผชิญกบั จาํ นวนผเู้สียชีวิตท่ีเพิ่มข้ึนจากการโจมตีคร้ังใหม่ของอิสราเอลในฉนวนกาซาตอนใต ้ฝ่าย
บริหารของไบเดนจึงพยายามกดดนั พนั ธมิตรของตนให้ลดการเสียชีวิตของพลเรือนให้เหลือนอ้ ยที่สุด ขณะเดียวกนั ก็หยดุ ย้งั
มาตรการที่อาจบงั คบั ให้อิสราเอลรับฟัง เช่น การข่มขทู่ ี่จะจาํ กดั ความช่วยเหลือทางทหาร”
นับต้งั แต่ที่กล่าวมาขา้ งตน้ รอยเตอร์ไดร้ ะบุว่า “ครอบครัวชาวกาซานตอ้ งการส่ิงจาํ เป็นพ้ืนฐาน เนื่องจากหน่วยงานของ
สหประชาชาติเตือนถึงการขาดแคลนอยา่ งรุนแรง สําหรับ น้าํ สะอาด อาหารและยา” WHO มองว่าเป็น “ข่าวดี” ที่อิสราเอล
เปิดจุดผา่ นแดน Kerem Shalom เพื่อรับส่ิงของช่วยเหลือ”
บลูมเบิร์กกล่าวว่า ประธานาธิบดีโจ ไบเดน แห่งสหรัฐฯ เตือนอิสราเอลว่ากาํ ลงั “เร่ิมสูญเสีย” การสนบั สนุนจากพนั ธมิตร
โดยกล่าวว่าปฏิบตั ิการทิ้งระเบิดที่คร่าชีวิตพลเรือนหลายพนั คนในฉนวนกาซาน้นั “เกิดข้ึนตามอาํ เภอใจ”
บลูมเบิร์กยงั กล่าวอีกว่า “ในช่วง 11 สัปดาห์นบั ต้งั แต่กลุ่มฮามาสโจมตีอิสราเอลตอนใตด้ ว้ ยการรุกรานอยา่ งน่าประหลาดใจ
สังหารชาวอิสราเอลไป 1,200 รายและลกั พาตวั อีกหลายร้อยคน กองทพั อิสราเอลไดท้ าํ ลายลา้ งพ้ืนที่ส่วนใหญ่ในฉนวนกาซา
ชาวปาเลสไตน์มากกว่า 20,000 คนถูกสังหาร ส่วนใหญ่เป็นผูห้ ญิงและเด็ก ในพ้ืนที่ยากจนและหนาแน่นของเขตยึดครอง
เจา้ หนา้ ที่สาธารณสุขทอ้ งถิ่นกล่าว จาํ นวนผเู้สียชีวิตท้งั หมด (ขอ้ มูล ณ สิ้นเดือนมกราคม 2567) มีประมาณ 27,000 คน
บทความ “พบกบั บริษทั ที่ทาํ กาํ ไรจากสงครามของอิสราเอลในฉนวนกาซา” ที่เขียนโดยเจสซิกา คอร์เบตต์ ระบุว่า ณ วนั พุธ
(20 ธันวาคม) ฐานขอ้ มูลออนไลน์ของกลุ่มเควกเกอร์ในสหรัฐฯ แสดงลิสต์รายชื่อบริษทั มากกว่าสองโหลที่ทาํ กาํ ไรจากการ
นองเลือดในฉนวนกาซา ซ่ึงกองกาํ ลงั อิสราเอลใชเ้วลา 10 สัปดาห์ที่ผ่านมาต่อสู้กบั ส่ิงที่ผเู้ชี่ยวชาญเรียกว่าสงคราม “การฆ่า
ลา้ งเผ่าพนั ธุ์” ซ่ึงส่งผลให้หุ้นของบริษทั ผลิตอุปกรณ์ป้องกนั ราคาสูงข้ึน โปรดอ่านบทความที่เปิดเผยรายชื่อบริษทั ที่รีดเงิน
จากชีวิตของผบู้ ริสุทธ์ิ
บลูมเบิร์ก รายงาน ว่า “สงครามของไตห้ วนั อาจตอ้ งแลกดว้ ยเลือดและทรัพยส์ มบตั ิมหาศาล ถึงขนาดผูท้ ี่แมแ้ ต่ผูท้ ี่ไม่พอใจ
กบั สถานการณ์ที่เป็นอยทู่ ี่สุดก็มีเหตุผลที่จะไม่เสี่ยง Bloomberg Economics ประมาณการความเสียหายของสงครามดงั กล่าว
ไวท้ ี่ประมาณ 10 ล้านล้านเหรียญสหรัฐ ซ่ึงเท่ากับประมาณร้อยละ 10 ของ GDP โลก ซ่ึงไม่น้อยไปกว่าผลกระทบจาก
สงครามของรัสเซียกับยูเครน การระบาดใหญ่ของ Covid-19 และวิกฤตการณ์ทางการเงินในปี 2551” เรารู้ว่าผูช้ นะการ
เลือกต้งั ซ่ึงเป็นผนู้ าํ ไตห้ วนั เป็นเหยี่ยวต่อตา้ นจีน และสงสัยว่าพวกเขามีความรู้เกี่ยวกบั วาทกรรมของพวกเขาที่อาจสร้างความ
เสียหายให้กบั โลกหรือไม่?
ผลที่ตามมาโดยไม่ไดต้ ้งั ใจอีกประการหน่ึงของการโจมตีในทะเลแดงก็คือเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ขนาดใหญ่ทกุ ลาํ ที่แล่น
ผ่านเส้นทางออ้ มผ่านแหลมกู๊ดโฮป (COGH) แทนที่จะเป็นเส้นทางที่ส้ันกว่าผ่านคลองสุเอซส่งผลให้เจา้ ของเรือตอ้ งเสีย
ค่าใช้จ่ายเพ่ิมข้ึน ดังน้ัน ลูกค้าของพวกเขาในสหภาพยุโรปจึงตอ้ งจ่ายเพ่ิมอีก 1 ล้านเหรียญสหรัฐสําหรับค่าใช้จ่ายทาง
คาร์บอน (EUAs) ที่พวกเขาตอ้ งซ้ือเนื่องจากปริมาณคาร์บอนไดออกไซดท์ ี่เพิ่มข้ึนจากการเดินทางระยะไกลข้ึน นอกจากน้ียงั
หมายความว่าคาร์บอนไดออกไซด์ที่เกิดข้ึนจากการเดินทางที่ยาวนานดงั กล่าวจะเพ่ิมข้นึ และไมเ่ป็นการช่วยลดปริมาณการ
ปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดส์ ุทธิจากภาคการขนส่งที่ยากจะลดลง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 27 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
จดหมายข่าว CEO ของ Fortune รายงานว่า “สหรัฐฯ แซงหน้ากาตาร์จนกลายเป็นซัพพลายเออร์ก๊าซ LNG ที่สําคญั ที่สุดของ
สหภาพยโุ รป” และขณะน้ีสหภาพยโุ รปกลายเป็นตลาดส่งออกก๊าซ LNG ที่สาํ คญั ที่สุดของสหรัฐฯ ความสัมพนั ธ์ดงั กล่าวจะ
มีความสาํ คญั มากข้ึนเรื่อย ๆ ในปีต่อ ๆ ไป Tim Figures ซ่ึงเป็นหุ้นส่วนของ BCG ที่เชี่ยวชาญดา้ นภูมิรัฐศาสตร์และการคา้ ให้
ขอ้ มูลผา่ นทางโทรศพั ทจ์ ากลอนดอนในสัปดาห์น้ี”
รอยเตอร์รายงานว่า แอฟริกาใตก้ ล่าวหาอิสราเอลว่าควบคุมชาวปาเลสไตน์ให้กระทาํ การฆ่าล้างเผ่าพนั ธุ์ในการเร่ิมการ
พิจารณาคดีในคดีที่นําข้ึนสู่ศาลยุติธรรมระหว่างประเทศ (ICJ) ประเทศน้ีเรียกร้องให้ระงับการรณรงค์ทางทหารของ
อิสราเอลในฉนวนกาซาอย่างฉุกเฉิน การสกดั ก้นั ดงั กล่าวมีเน้ือหาว่า การโตแ้ ยง้ ของ “อิสราเอล” ต่อขอ้ กล่าวหาเรื่องการฆ่า
ลา้ งเผา่ พนั ธุ์น้นั อ่อนแอพอ ๆ กบั การนาํ เสนอขอ้ เทจ็ จริงที่เป็นเอกสารในขณะที่ขอ้ กล่าวหาของแอฟริกาใตน้ ้นั ดูมีน้าํ หนกั มาก
ทีมทนายความและเจา้ หนา้ ที่ชาวอิสราเอลยื่นคาํ แกต้ ่างที่กรุงเฮกเมื่อวนั ศุกร์ในวนั ที่สองหลงั จากคดีฆ่าลา้ งเผา่ พนั ธุ์ที่รัฐบาล
แอฟริกาใตน้ าํ เสนอต่อหน้า ICJ โดยทนายความแสดงให้เห็นว่าอิสราเอลเป็นเหยื่อของการฆ่าลา้ งเผ่าพนั ธุ์อย่างแทจ้ ริง ไม่ใช่
ในฉนวนกาซา อีกท้งั กล่าวหาแอฟริกาใตว้ ่าสนับสนุนกลุ่มฮามาส และวาดภาพรัฐบาลของแอฟริกาใตว้ ่าทาํ หน้าที่เป็น
หน่วยงานทางกฎหมายของกลุ่มติดอาวุธปาเลสไตน์ที่เป็นผนู้ าํ การโจมตีร้ายแรงในอิสราเอลเมื่อวนั ที่ 7 ตุลาคม มีขอ้ เทจ็ จริง
ทางเลือก และตอนน้ีเราก็เห็นไดช้ ดั เจนว่าความเป็นจริงที่เกิดข้นึ ก็มีทางเลือกเช่นกนั
ในบทความ Chris Hedges ที่ชื่อ “มนั อาจจะเป็นการฆ่าลา้ งเผ่าพนั ธุ์ แต่มนั จะไม่หยุด” เขียนว่า ชาวปาเลสไตน์เป็นเหยื่อของ
“อาชญากรรมแห่งอาชญากรรม” ไม่ใช่ผกู้ ระทาํ ผิด ประชาชนซ่ึงคร้ังหน่ึงเคยตอ้ งการการปกป้องจากการฆ่าลา้ งเผา่ พนั ธุ์ ต่าง
กาํ ลงั กระทาํ การดงั กล่าว คาํ ตดั สินของศาล (ICJ) ต้งั คาํ ถามถึงเหตุผลของ “รัฐยิว” และทา้ ทายการไม่ตอ้ งรับโทษที่อิสราเอล
ไดร้ ับนบั ต้งั แต่ก่อต้งั รัฐเมื่อ 75 ปีที่แลว้ หากตอ้ งการคาํ อธิบายคาํ ตดั สินที่ตดั สินโดย ICJ โปรดอ่านบทความน้ี
บทความของ Julia Conley ชื่อ “US Court Hears Case Alleging Biden Complicit in Israel's Genocide in Gaza” คุ้มค่าที่จะ
อ่าน
อีกหน่ึงบทความอื่นที่น่าอ่านคือบทความโดย Ryan Grimm ชื่อ “What Are We Doing??”
รอยเตอร์กาํ ลงั สืบสวนคดีฆาตกรรมนักข่าวคนหน่ึงของพวกเขา “เกือบสองเดือนหลงั จากการเสียชีวิตของอิสซัม อบั ดุล
เลาะห์ ที่ชายแดนเลบานอน การสืบสวนของรอยเตอร์พบว่าพลขบั รถถงั ของอิสราเอลสังหารเขาดว้ ยการยิงกระสุนสองนัด
ติดต่อกนั อยา่ งรวดเร็ว กฎหมายมนุษยธรรมระหว่างประเทศห้ามการโจมตีนกั ข่าวเนื่องจากการโจมตีนกั ข่าวในสื่อมีขอบเขต
การคุม้ ครองเต็มรูปแบบที่มอบให้กบั พลเรือนและไม่ถือเป็นเป้าหมายทางทหาร” โดยทว่ั ไป IDF ตอบกลบั ดงั น้ี “กองทพั
อิสราเอลตอบสนองต่อการสอบสวนของรอยเตอร์ที่ตดั สินว่า กองกาํ ลงั ของพวกเขาสังหารนักข่าวรอยเตอร์ อิสซัม อบั ดุล
เลาะห์ ทางตอนใตข้ องเลบานอนเมื่อวนั ที่ 13 ตุลาคม โดยกล่าวว่าเหตุการณ์ดงั กล่าวเกิดข้นึ ในเขตการสู้รบที่ยงั คุกรุ่นอยแู่ ละ
อยรู่ ะหว่างการตรวจสอบ”
คณะกรรมการคุม้ ครองนกั ข่าว (Committee to Protect Journalists: CPJ) รายงานว่า “สงครามอิสราเอล-กาซาส่งผลกระทบต่อ
นกั ข่าวอยา่ งรุนแรง ณ วนั ที่ 9 ธนั วาคม การสอบสวนเบ้ืองตน้ ของ CPJ พบว่านกั ข่าวและเจา้ หนา้ ที่สื่ออย่างนอ้ ย 63 คนอยใู่ น
หมู่ผูเ้สียชีวิตมากกว่า 18,000 คนนบั ต้งั แต่สงครามเริ่มข้ึนเมื่อวนั ที่ 7 ตุลาคม โดยมีชาวปาเลสไตน์เสียชีวิตมากกว่า 17,000
รายในฉนวนกาซาและเวสตแ์ บงก ์และเสียชีวิต 1,200 รายในอิสราเอล
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 28 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ในบทความเรื่อง “เหตุใดเศรษฐศาสตร์กระแสหลกั ถึงมีอตั ราเงินเฟ้อผิดพลาด” ใน Project Syndicate เจมส์ กลั เบรธ กล่าวว่า
การวินิจฉยั ภาวะเงินเฟ้อที่ผิดพลาดของ “นกั เศรษฐศาสตร์ช้นั นาํ ” ในปี 2564 ถึงปี 2565 ถือเป็นตอนล่าสุดในความลม้ เหลวที่
เกิดข้ึนต่อเนื่องมายาวนาน จากการไม่คาดการณ์สถานการณ์ทางการเงินในปี 2551 วิกฤตการณ์เพื่อสนบั สนุนความเขม้ งวด
ในการทาํ ลายตนเองในปี 2553 นกั เศรษฐศาสตร์กระแสหลกั จาํ เป็นตอ้ งตรวจสอบความเชื่อหลกั ของตนอีกคร้ัง หรือวิชาชีพ
น้นั จาํ เป็นตอ้ งมีกระแสหลกั ใหม่ โดยบทความน้ีควรค่าแก่การอ่าน
ในบทความอีกบทความหน่ึงชื่อ “A Victory Lap for the Transitory Inflation Team” ใน Project Syndicate โจเซฟ สติกลิทซ์
กล่าวว่า กว่าสองปีหลงั จากที่นกั เศรษฐศาสตร์แบ่งแนวคิดออกเป็นสองฝ่ายที่เป็นปฏิปักษใ์ นเรื่องธรรมชาติของภาวะเงินเฟ้อ
หลงั การแพร่ระบาด ตอนน้ีเรารู้แลว้ ว่าฝ่ายใดเป็นฝ่ายถูก การยุบตวั ของเงินเฟ้อเป็นการยืนยนั ว่าการข้นึ ราคาก่อนหนา้ น้ีเป็น
การดาํ เนินการ “ชวั่ คราว” ซ่ึงไดร้ ับแรงหนุนส่วนใหญ่จากการหยดุ ชะงกั ของอุปทานและการเปลี่ยนแปลงของอุปสงคใ์ นภาค
ส่วนต่าง ๆ บทความดงั กล่าวน้ีเป็นอีกหน่ึงบทความที่ควรค่าแก่การอ่าน
กฎเกณฑ์
“คนเขลามกั จะรีบเร่งในขณะที่คนฉลาดคิดอยา่ งรอบคอบก่อนจะลงมือทาํ ” สามารถอธิบายไดอ้ ยา่ งง่ายดายถึงเจา้ ของที่รีบเร่ง
สั่งต่อเรือขบั เคลื่อนสองเช้ือเพลิงในขณะน้ี สาํ หรับเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เราจะเป็นกลุ่มสุดทา้ ยในภาคการขนส่งที่จะสงั่
ต่อเรือใหมซ่ ่ึงพร้อมสําหรับเช้ือเพลิงแห่งอนาคต และเหตุผลก็คือ อู่ต่อเรือไม่ตอ้ งการต่อเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองหากพวก
เขาสามารถต่อเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ เรือขนส่งก๊าซ เรือขนส่งรถยนต ์เรือขนส่งนอกชายฝ่ังที่มีมูลค่าสูงกว่าได ้ณ ที่ว่างใน
อู่ต่อเรือ และภายในกลุ่มเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เรือซ่ึงมีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือจะเป็นกลุ่มสุดทา้ ยที่จะเป็นมิตรกบั
สิ่งแวดลอ้ ม เนื่องจากท่าเรือต่าง ๆ ที่เรือเหล่าน้ีมีกาํ หนดเดินทางเพื่อขนส่งสินคา้ อยนู่ อกเส้นทางหลกั จนทาํ ให้ความพร้อมใช้
เช้ือเพลิงซ่ึงเป็นมิตรต่อส่ิงแวดลอ้ มจะกลายเป็นปัญหา จากน้นั เราก็มีผูเ้ช่าเหมาลาํ ซ่ึงเป็นลูกคา้ ของเราที่ไม่ตอ้ งการจ่ายเงิน
เพิ่มสําหรับเรือที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มดงั กล่าว และพวกเขาก็ไม่เต็มใจที่จะเซ็นสัญญาเช่าเหมาลาํ ระยะยาวมากกว่า 5 ปี
หากไม่มีกรณีที่สามารถทาํ ไดใ้ นเชิงพาณิชย ์เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจะเป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ มไดอ้ ย่างไร? วิธีเดียวก็คือ
หาก IMO กาํ หนดเส้นตายและภาษีคาร์บอนสากลทวั่ โลก ในขณะเดียวกนั ผูท้ ี่ส่ังต่อเรือเครื่องยนต์ LNG จะตอ้ งจดั การกบั
ความพยายามในการลดการปล่อยก๊าซมีเทนที่มีราคาแพง โดยผูท้ ี่ใช้บริการเรือขนส่งสินคา้ ที่ใช้เครื่องยนต์เมทานอลได้
ตระหนกั อย่างชา้ ๆ ว่าตน้ ทุนของเมทานอลสีเขียวจะสูงกว่าตน้ ทุนของแอมโมเนียสีเขียวหลายเท่า การเร่ิมตน้ เป็นคนแรกดู
เหมือนจะไม่ใช่ความคิดที่ดีที่สุดในการเลือกเช้ือเพลิงสาํ หรับเรือในอนาคตของคุณ
ระบบการซ้ือขายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกของสหภาพยุโรป (European Union Emissions Trading System: EU ETS)
สาํ หรับการขนส่งสินคา้ ไดม้ ีผลบงั คบั ใชใ้ นตน้ ปี 2567 และคาดว่าจะมีค่าใชจ้ ่ายกว่า 3,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2567 ดงั น้นั
เรือที่มีประสิทธิภาพสูงสุดจะทาํ การค้าขายกับสหภาพยุโรป ชําระราคาของ ETS เรียกเก็บเงินจากลูกค้า และเรือที่มี
ประสิทธิภาพนอ้ ยกว่าก็จะไปคา้ ขายที่อื่นต่อไป ปริมาณ CO2 ท้งั หมดที่สร้างข้ึนจะไม่ลดลงเลยแมแ้ ต่นอ้ ยเนื่องจากภาษีน้ี แต่
สหภาพยโุ รปจะเก็บเงินได ้3,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐผา่ น ETS ซ่ึงบุคคลในสหภาพยโุ รปทว่ั ไปจะตอ้ งจา่ ยเงินให้ อยา่ งไรก็ตาม
หาก IMO จะเรียกเก็บภาษี CO2 ท่วั โลกที่เป็นสากล เรือทุกลาํ จะต้องจ่ายเงินไม่ว่าพวกเขาจะซ้ือขายที่ไหนก็ตาม CO2
โดยรวมจะลดลง และเรือที่ไม่มีประสิทธิภาพจะถูกบงั คบั ให้ไปจบลงที่อู่ปลดระวางเรือที่ซ่ึงเรือเหล่าน้นั ควรอย ู่วิธีแกป้ ัญหา
แบบไดป้ ระโยชน์กนั ทุกฝ่ายแต่ความเขา้ ใจในเชิงพาณิชยด์ ูเหมือนจะไม่สอดคลอ้ งกบั หน่วยงานกาํ กบั ดูแล
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 29 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
บทความใน Splash ที่อา้ งอิงรายงานของสวีเดนแสดงให้เห็นชดั เจนว่ามีสารปนเป้ือนถึงร้อยละ 90 ในการปล่อยน้าํ ออกจาก
เครื่องดกั จบั เขม่าควนั ดงั ที่เราไดก้ ล่าวไวซ้ ้าํ แลว้ ซ้าํ อีก เครื่องดกั จบั เขม่าควนั เป็นเครื่องมือทางเศรษฐกิจที่ช่วยให้เรือสามารถ
ถ่ายโอนมลพิษจากทอ้ งฟ้าลงสู่ทะเลพร้อมท้งั ทาํ กาํ ไรในระหว่างน้ัน ประเทศส่วนใหญ่ไม่อนุญาตให้มีการปล่อยน้ําจาก
เครื่องดกั จบั เขม่าควนั ลงสู่ท่าเรือของตนเนื่องจากพวกเขาตระหนกั ดีว่ามีสิ่งปนเป้ือน
บทความที่เขียนโดยวิล เวดในบลูมเบิร์กในหวั ขอ้ โครงการนิวเคลียร์ขนาดเลก็ แห่งแรกของสหรัฐฯ ถูกยกเลิกหลงั จากตน้ ทุน
เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 53 ระบุว่า บริษทั NuScale Power Corp ซ่ึงเป็นบริษทั แรกที่ไดร้ ับการอนุมตั ิจากสหรัฐฯ สาํ หรับการออกแบบ
SMR กาํ ลงั ยกเลิกแผนการสร้างโรงไฟฟ้าสําหรับผใู้ ห้บริการยทู าห์เนื่องจากตน้ ทุนพุ่งสูงข้ึน การตดั สินใจยตุ ิโครงการตอกย้าํ
ถึงอุปสรรคที่อุตสาหกรรมตอ้ งเผชิญในการวางเครื่องปฏิกรณ์แบบโมดูลาร์ขนาดเล็กเครื่องแรกเขา้ สู่บริการเชิงพาณิชยใ์ น
ประเทศ บริษทั กล่าวในปี 2564 ว่าจะส่งพลงั งานที่ 58 เหรียญสหรัฐต่อเมกะวตั ต-์ชวั่ โมง แต่ตวั เลขดงั กล่าวเพิ่มข้ึนร้อยละ 53
เป็น 89 เหรียญสหรัฐ เป็นอีกคร้ังที่ดูเหมือนว่า SMR จะไม่สามารถส่งมอบตามสัญญาที่ให้ไวไ้ ด ้
รายงานของ Bloomberg จาก COP28 ระบุว่า “ปราศจากการดาํ เนินการใด ๆ การปล่อยก๊าซเรือนกระจกทว่ั โลกจากการ
ปศุสัตว์จะเพิ่มข้ึนร้อยละ 47 ภายในปี 2593 จากระดับปี 2558 องค์การอาหารและการเกษตรแห่งสหประชาชาติกล่าว”
สุดทา้ ยน้ี อุตสาหกรรมปศุสัตวท์ ี่มีส่วนรับผิดชอบร้อยละ 15 ของปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจกท้งั หมดจะไดร้ ับรู้ถึง
ความร้อนจากการเปลี่ยนแปลงสภาพอากาศถึงเวลาแลว้ เช่นกนั
FT เพิ่มส่ิงน้ีเพื่อการวดั ผลที่ดีข้ึนของ ขอ้ ตกลงคร้ัง “ประวตั ิศาสตร์” ในการยกเลิกการใชเ้ช้ือเพลิงฟอสซิลไดบ้ รรลุขอ้ ตกลง
ในการประชุมสุดยอดสภาพภูมิอากาศของ COP28 ในดูไบ ซ่ึงกาํ หนดเส้นทางสู่การปล่อยค่ามลพิษสุทธิเป็นศูนยท์ วั่ โลก
ภายในปี 2593 ขอ้ ตกลงน้ียงั ห่างไกลจากความสมบูรณ์แบบมาก บทความซ่ึงเขียนโดยคณะบรรณาธิการ FT แทจ้ ริงแลว้
ผูผ้ ลิตน้าํ มนั และก๊าซรายใหญ่ดูเหมือนไม่สะทกสะทา้ นกบั การประกาศดงั กล่าว ซ่ึงเป็นสัญญาณเร่ิมตน้ ว่าอาจไม่ลดการผลิต
ไฮโดรคาร์บอนลงมากเท่าท่ีควร แต่มนั เป็นการกา้ วไปขา้ งหน้า แทนที่จะเป็นการล่าถอยที่เคยหวาดกลวั สิ่งน้ีจะเพียงพอ
หรือไม?่
บลูมเบิร์กกล่าวว่า “เป็นคร้ังแรกในรอบกว่า 50 ปีที่สหรัฐฯ ไดใ้ ห้การอนุญาตสําหรับเครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์ชนิดใหม่
Kairos Power สตาร์ทอพั ในแคลิฟอร์เนียซ่ึงไดร้ ับใบอนุญาตก่อสร้างจากคณะกรรมการกาํ กบั ดูแลนิวเคลียร์เพื่อสร้างเครื่อง
ปฏิกรณ์สาธิต Hermes ในรัฐเทนเนสซี แม้ว่าเครื่องปฏิกรณ์เชิงพาณิชยท์ ี่ใช้อยู่ในปัจจุบนั จะถูกทาํ ให้เย็นลงด้วยน้ํา แต่
เทคโนโลยี Kairos จะใชเ้กลือฟลูออไรดห์ ลอมเหลวเป็นสารหล่อเยน็ ”
ความไม่เท่าเทียมกนั
หน่ึงในเป้าหมายการพฒั นาที่ยงั่ ยืนของสหประชาชาติคือการช่วยให้ผคู้ นหลุดพน้ จากความยากจน ส่ิงน้ีเกิดข้ึนในประเทศจีน
ในระดบั ใหญ่มากและการบริโภคเน้ือสัตวท์ ี่นั่นก็พุ่งสูงข้ึน เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองบรรทุกส่วนผสมอาหารสัตว์ซ่ึงมี
ปริมาณเพิ่มข้ึนเพื่อรองรับแนวทางการกินเน้ือสัตวท์ ี่ประสบความสําเร็จในประเทศจีน คนจนกินผกั เมื่อเขา้ สู่ชนช้นั กลาง
อาหารของพวกเขาก็จะอุดมไปดว้ ยเน้ือสัตว ์และเมื่อพวกเขากลายเป็นคนรวยมาก ซ่ึงก็คือ ส่วนหน่ึงของชนช้นั สูงร้อยละ 1
ของโลก พวกเขาก็กลบั ไปรับประทานอาหารมงั สวิรัติที่เนน้ พืชเป็นหลกั โชคดีสาํ หรับสินคา้ แห้งเทกองที่มีผคู้ นชนช้นั กลาง
อีกหลายพนั ลา้ นคน หรือผูท้ ี่กาํ ลงั จะไปถึงสถานะน้นั ในไม่ชา้ และเริ่มบริโภคอาหารที่อุดมดว้ ยเน้ือสัตวม์ ากข้ึน ส่งผลให้
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 30 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
อุปสงค์ของส่วนผสมอาหารสัตว์เพิ่มมากข้ึน เมื่อเทียบกับปริมาณมากน้ี ตัวเลขที่น้อยกว่ามากเลื่อนไปสู่กลุ่มชนช้นั สูง
ร้อยละ 1 เน้ือต้องการธัญพืช 2.5 กิโลกรัมต่อการแปลงน้ําหนักตัว 1 กิโลกรัม และเน้ือแดงต้องการเมล็ดพืชมากกว่า
6 กิโลกรัมจึงจะมีน้าํ หนัก 1 กิโลกรัม ความเชื่อมโยงระหว่างความไม่เท่าเทียมกันกับความต้องการสินคา้ แห้งเทกองจึง
ค่อนขา้ งชัดเจน ยิ่งความไม่เท่าเทียมกนั น้อยลง อุปสงค์ของอาหารที่อุดมดว้ ยเน้ือสัตวส์ ่งผลให้อุปสงค์สําหรับส่วนผสม
อาหารสัตวม์ ากข้ึนตามไปดว้ ย และดว้ ยเหตุน้ี ความตอ้ งการเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจึงเพิ่มมากข้ึน
รอยเตอร์ระบุว่า “รายงานของอ็อกซ์แฟม พบว่าความมง่ั คงั่ รวมของชายที่ร่ํารวยที่สุด 5 อนั ดบั แรกของโลกเพ่ิมข้ึนกว่าสอง
เท่าเป็น 869,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐนบั ต้งั แต่ปี 2563 ในขณะที่ผูค้ น 5 พนั ลา้ นคนมีฐานะยากจนลง ในขณะเดียวกนั คนงาน
เกือบ 800 ลา้ นคนพบว่าค่าจา้ งของพวกเขาในช่วงสองปีท่ีผ่านมาไม่สามารถตามอตั ราเงินเฟ้อได ้ส่งผลให้โดยเฉลี่ยเท่ากบั
สูญเสียรายไดต้ ่อปี 25 วนั ต่อคนงานหน่ึงคน ตามการวิเคราะห์ของนกั วเิคราะห์จาก Oxfam ผทู้ ี่รวยที่สุดในโลกร้อยละ 1 เป็น
เจา้ ของสินทรัพยท์ างการเงินทวั่ โลกถึงร้อยละ 43 ดงั น้นั คนรวยร่ํารวยข้ึนและคนจนกลบั ยากจนลง ช่างเป็นโลกที่ไม่เท่า
เทียมกนั จริง ๆ
บลูมเบิร์กรายงานว่า ชื่อของโบอิ้งและเครื่องบินรุ่น 737 แม็กซ์ที่มีปัญหาน้นั เชื่อมโยงกบั ความปลอดภยั เครื่องบินที่เลวร้าย
ที่สุดและความลม้ เหลวในการออกแบบในประวตั ิศาสตร์การบินคร้ังล่าสุด โดยมีผูเ้สียชีวิต 346 รายในเหตุเครื่องบินโบอ้ิง
737 Max ของบริษทั Lion Air เที่ยวบิน 610 ตกในปลายปี 2561 และสายการบินเอธิโอเปียนแอร์ไลน์ เที่ยวบิน 302 ในเวลาไม่
ถึงห้าเดือนต่อมา คร้ังหน่ึงบริษทั เคยมีชื่อเสียงในดา้ นความปลอดภยั และความน่าเชื่อถือ แต่กลบั มุ่งเน้นที่การสร้างความ
พึงพอใจให้กบั ผถู้ ือหุ้นมากข้ึน ลทั ธิทุนนิยมที่ไร้การควบคุมและเกินความจาํ เป็นของบริษทั ต่าง ๆ เช่น Boeing เป็นตวั อยา่ งที่
ชดั เจน
สํานกั ข่าวรอยเตอร์รายงานว่า ผูพ้ ิพากษาในรัฐเดลาแวร์ปฏิเสธแผนการจ่ายเงินคร้ังใหญ่ของบริษทั ฯ Tesla ของ Elon Musk
มูลค่า 56,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยเรียกค่าชดเชยที่ไดร้ ับจากคณะกรรมการของผูผ้ ลิต EV ว่า “เป็นจาํ นวนเงินที่ไม่อาจ
ประมาณการได”้ ซ่ึงไม่ยุติธรรมต่อผูถ้ ือหุ้น คาํ ตดั สินดงั กล่าวซ่ึงสามารถอุทธรณ์ไดส้ ่งผลใหแ้ ผนการจ่ายค่าชดเชยคร้ังใหญ่
ที่สุดในอเมริกาเป็นโมฆะ
ในบทความส้ัน ๆ แต่น่าสนใจชื่อ “This Is What Inflation Does To Our Kids” จอห์น รูบิโนกล่าวว่า “เศรษฐศาสตร์
กระแสหลกั พรรณนาถึงภาวะเงินเฟ้อ ซ่ึงถูกกาํ หนดให้เป็นสกุลเงินที่สูญเสียกาํ ลงั ซ้ือเล็กน้อยในแต่ละปี ตามความจาํ เป็นใน
การหล่อลื่นฟันเฟืองทางการคา้ สิ่งที่พวกเขาดูเหมือนจะไม่เขา้ ใจ (หรือตอ้ งการให้พวกเราที่เหลือไม่เขา้ ใจ) ก็คือภาวะเงินเฟ้อ
ยงั เป็นเครื่องมือในการกระจายความมงั่ คงั่ จากชนช้ันหน่ึงไปยงั อีกชนช้นั หน่ึงอีกดว้ ย มนั ผลกั ดนั ราคาหุ้น พนั ธบตั ร และ
อสงั หาริมทรัพยใ์ ห้สูงข้ึน ทาํ ให้เจา้ ของสินทรัพยเ์หล่าน้นั มีฐานะร่ํารวยข้ึน ในขณะเดียวกนั ก็ทาํ ให้ชีวิตประจาํ วนั ยากข้นึ มาก
สําหรับผูท้ ี่ใชช้ ีวิตแบบเงินเดือนชนเดือน และคุณก็เขา้ ใจแลว้ เศรษฐศาสตร์แบบคลาสสิก (mis) ใช้เพื่อสร้างความไม่เท่า
เทียมทางการเงินโดยเฉพาะสาํ หรับผหู้ างานคร้ังแรกตามที่อธิบายไวใ้ นวิดีโอน้ีโดยคนรุ่นใหมผ่ รู้ อบรู้ในบทความเดียวกนั
ในบทความใน New York Times หวั ขอ้ “India’s daughters” Amanda Taub เขียนว่า ในประเทศอื่น ๆ หลากหลายประเทศทวั่
โลก การมีส่วนร่วมของแรงงานสตรีไดข้ บั เคลื่อนการเติบโตทางเศรษฐกิจ แต่อินเดียมีอตั ราการจา้ งงานอยา่ งเป็นทางการต่าํ
ที่สุดแห่งหน่ึงของโลกสาํ หรับผหู้ ญิง เปอร์เซ็นตข์ องผหู้ ญิงที่ทาํ งานโดยไดร้ ับคา่ จา้ งลดลงอยา่ งรวดเร็วในช่วงไม่กี่ปีที่ผา่ นมา
เมื่อปีที่แลว้ ร้อยละ 24 มีงานที่ไดร้ ับค่าจา้ ง โดยลดลงจากร้อยละ 29 ในปี 2553 ในประเทศจีนเมื่อเปรียบเทียบแลว้ อตั รา
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 31 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ดงั กล่าวอยู่ที่ประมาณร้อยละ 60 หากปราศจากหนทางหาเล้ียงชีพ ผูห้ ญิงจาํ นวนมากก็ไม่สามารถหนีจากการแต่งงานที่
รุนแรงได ้การข่มขืนโดยคู่สมรสไม่ไดถ้ ือเป็นความผิดทางอาญาในอินเดีย และผูห้ ญิงหลายพนั คนถูกฆ่าในแต่ละปีโดยสามี
ของพวกเธอ ตัวอย่างที่ด้านบนของบทความได้กล่าวไวแ้ ล้วท้งั หมด โดยทีมงานของ The Times ใช้เวลาสองปีที่ผ่านมา
รายงานเรื่องสาํ คญั ๆ ความทา้ ทายทางเศรษฐกิจสาํ หรับอินเดีย ในแง่มุมของความไม่เทา่ เทียมกนั ทางเพศ
บทความโดย Jonathan Watts ใน The Guardian เรื่อง คนรวยที่สุดร้อยละ 1 มีส่วนในการปล่อยก๊าซคาร์บอนมากกว่าคนจน
ที่สุดร้อยละ 66 ระบุว่า ในช่วงหกเดือนที่ผ่านมา The Guardian ได้ทาํ งานร่วมกับ Oxfam และ Stockholm Environment
Institute และผูเ้ชี่ยวชาญอื่น ๆ บนพ้ืนฐานพิเศษ เพื่อจดั ทาํ การสอบสวนพิเศษ The Great Carbon Divide โดยสํารวจสาเหตุ
และผลที่ตามมาของความไม่เท่าเทียมกนั ของการปล่อยคาร์บอนและผลกระทบที่ไม่สมส่วนของบุคคลที่ร่ํารวยอย่างมากซ่ึง
ถูกเรียกว่า “กลุ่มผูก้ ่อมลพิษ” ความยุติธรรมดา้ นสภาพภูมิอากาศจะเป็นประเด็นสําคญั ในวาระการประชุมสุดยอดดา้ นสภาพ
อากาศของ UN Cop28 ในเดือนน้ีในสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ โปรดอ่านบทความน้ี
ความแตกต่างดา้ นค่าจา้ งระหว่างซีอีโอและพนกั งานทวั่ ไปกลายเป็นเรื่องอนาจารในสหรัฐอเมริกา ในปี 2508 โดยทว่ั ไปแลว้
CEO จะไดร้ ับค่าตอบแทนเป็น 20 เท่าของค่าจา้ งพนกั งานทว่ั ไป ภายในปี 2522 อตั ราส่วนระหว่างเงินเดือนของ CEO และ
อตั ราส่วนของพนกั งานเฉลี่ยอยู่ที่ 33 ต่อ 1 ในปี 2564 อตั ราส่วนค่าจา้ งของ CEO ต่อมธั ยฐานของพนกั งานเพ่ิมข้ึนเป็น 399
ต่อ 1 นับต้งั แต่ช่วงปลายทศวรรษ 2513 ค่าตอบแทนของ CEO เพิ่มข้ึนมากกว่าร้อยละ 1,200 ในเวลาเดียวกนั ค่าจา้ งของ
คนงานชาวอเมริกนั ทวั่ ไปก็เพิ่มข้ึนร้อยละ 18 นี่เป็นส่วนหน่ึงของเรื่องราวของการที่ระบบทุนนิยมอเมริกนั ถูกควบคุมโดย
กลุ่มผนู้ าํ ระดบั สูง มนั นาํ เราโดยตรงไปสู่คณาธิปไตย ปกครองโดยคนที่รวยที่สุดเพียงไม่กี่คน และทาํ ให้ประชาธิปไตยตกอยู่
ในความเสี่ยง ขอ้ มูลเหล่าน้ีมาจากบทความของ Robert Reich
Fortune ระบุว่า “รัฐแคลิฟอร์เนียแมจ้ ะมีประชากรคิดเป็นร้อยละ 12 ของสหรัฐอเมริกา แต่ก็มีคนไร้บา้ นถึงร้อยละ 22” เมื่อ
พิจารณาว่าสหรัฐอเมริกาเป็นประเทศที่ร่ํารวยที่สุดในโลก ก็อาจเป็นประเทศที่มีความไม่เท่าเทียมกนั มากที่สุดภายในจาํ นวน
ประชากรดว้ ย
Bloomberg กล่าวว่า “ตวั เลขล่าสุดของรัฐบาลกลางสหรัฐฯ แสดงให้เห็นภาพที่ชดั เจน โดยมีจาํ นวนประชากรไร้บา้ นเพ่มิ ข้ึน
ร้อยละ 12 ในช่วงปี 2565 ถึงปี 2566 ซ่ึงรวมถึงจาํ นวนครอบครัวที่มีเด็กในสถานสงเคราะห์เพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็วดว้ ย เหตุ
ปัจจยั ใดเป็นตวั ขบั เคลื่อนวิกฤตน้ี? อีกบทความหน่ึงที่แสดงให้เห็นถึงความแตกต่างอยา่ งสิ้นเชิงภายในประชากรสหรัฐ
รายงานของรอยเตอร์จาก COP28 กล่าวว่า จนถึงขณะน้ี UN Women ได้เปิดตัวรายงาน “Feminist Climate Justice: A
Framework for Action” ซ่ึงแสดงให้เห็นว่าการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศจะผลกั ดนั ผหู้ ญิงและเด็กผหู้ ญิงมากถึง 158 ลา้ น
คนเขา้ สู่ความยากจน และจาํ นวนดงั กล่าวจะเพิ่มข้ึนเป็น 236 ลา้ นคนภายในปี 2593 น่าเสียดายที่ความไม่เท่าเทียมกนั ดูเหมือน
จะเพิ่มมากข้ึน
รายงานของ Bloomberg ระบุว่า “ครอบครัวที่ร่ํารวยที่สุดในโลกมีรายไดเ้พ่ิมข้ึน 1.5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐนบั ต้งั แต่การจดั
อนั ดบั คร้ังล่าสุด และตวั เลขใหม่จากตะวนั ออกกลางไม่ไดเ้ป็นเพียงการเปลี่ยนแปลงที่น่าสังเกตเท่าน้นั
ในบรรดาผูท้ ี่ทาํ กาํ ไรไดม้ ากที่สุดคือครอบครัวที่อยู่เบ้ืองหลงั แบรนด์หรู Hermes ซ่ึงเพิ่มเงิน 56,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐจน
กลายเป็นผทู้ ี่รวยเป็นอนั ดบั สามของโลก การเพิ่มข้ึนของความไม่เท่าเทียมยงั คงดาํ เนินต่อไป
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 32 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
จากขอ้ มูลของรอยเตอร์ องค์การสหประชาชาติคาดว่าในปีหน้าจะมีผูห้ ิวโหยสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ถึง 49.5 ลา้ นคนใน
แอฟริกาตะวนั ตกและแอฟริกากลางในปีหนา้ เนื่องจากความขดั แยง้ การเปล่ียนแปลงสภาพภูมิอากาศและราคาอาหารที่สูงลิ่ว
การเปลยี่ นแปลงสภาพภูมิอากาศ
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและผลกระทบที่ตามมา กาํ ลงั ส่งผลกระทบอย่างไม่สมส่วนต่อตลาดการขนส่งสินคา้ สภา
เศรษฐกิจโลก (The World Economic Forum: WFO) ณ กรุงดาวอสไดข้ อให้ผูน้ าํ 1,490 คนเลือกความเสี่ยงที่พวกเขาเชื่อว่ามี
แนวโน้มที่จะก่อให้เกิดวิกฤตการณ์ที่สําคญั ในระดบั โลก และร้อยละ 66 ตอบว่าสภาพอากาศสุดข้วั สภาพอากาศในทะเล
ไดร้ ับการทดสอบอย่างหนักโดยคลื่นสูง 10 เมตรซ่ึงขณะน้ีถือว่าเป็นเรื่องปกติในช่วงที่สภาพอากาศไม่เอ้ืออาํ นวย สิ่งน้ีจะ
ส่งผลให้เกิดความล่าชา้ ของเรือในทะเล และย่งิ เกิดความล่าชา้ มากข้นึ เมื่อเรือที่ล่าชา้ จากสภาพอากาศเหล่าน้นั ไปถึงท่าเรือใน
ที่สุด โดยมีคิว ณ ท่าเรือที่ยาว เนื่องจากสภาพอากาศอนั เลวร้ายบนบกซ่ึงคุณคงพอเดาได ้ความล่าชา้ เหล่าน้ีรุนแรงข้ึนจากการ
ขาดแคลนน้าํ ในทะเลสาบ Gatun ส่งผลให้เรือตอ้ งจอดรอที่คลองปานามาเป็นเวลานาน โดยเรือหลายลาํ ตดั สินใจที่จะใช้
เส้นทางยาวรอบ ๆ แหลมกู๊ดโฮปแทนที่จะลอดผา่ นคลองส่งผลให้ระยะทางในแง่ตนั ไมลเ์พิ่มข้ึน อีกท้งั ตอ้ งประสบกบั ความ
ล่าชา้ ที่เพิ่มข้ึนเนื่องจากสภาพอากาศในทะเล ระดบั น้าํ ต่าํ ในแม่น้าํ ท่าเรือส่งออกธญั พืชในอเมริกาใต ้และในแม่น้าํ มิสซิสซิป
ป้ีในอเมริกาเหนือ ยงั ส่งผลให้การมาถึงของธัญพืชล่าช้าซ่ึงนาํ ไปสู่ความแออดั อย่างมีนยั สําคญั ในประเทศผูส้ ่งออกธัญพืช
หลกั เหล่าน้ี นี่คือสาเหตุบางประการที่ทาํ ให้อตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ ในมหาสมุทรแอตแลนติกเพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็ว
ในช่วงกลางเดือนพฤศจิกายนซ่ึงเป็นช่วงที่ฤดูกาลจะมีอตั ราลดลงต้งั แต่กลางเดือนพฤศจิกายนจนถึงสองสัปดาห์หลงั ตรุษจีน
ภาคตะวนั ออกเฉียงเหนือของจีนเผชิญกบั อุณหภูมิฤดูร้อนที่สูงมาก ตามมาดว้ ยฝนตกหนกั และขณะน้ีอากาศหนาวเยน็ ใน
สัปดาห์ที่เร่ิมต้งั แต่วนั ที่ 6 พฤศจิกายนและต่อเนื่องในเดือนธันวาคม ส่งผลให้การเก็บเกี่ยวธัญพืชที่ผลผลิตไดร้ ับผลกระทบ
จากความร้อนจดั และน้าํ ท่วมตอ้ งหยุดชะงกั ประเทศจีนซ่ึงมีเป้าหมายความมน่ั คงทางอาหารจะยงั คงซ้ือธัญพืชต่อไปในไตร
มาสสี่ของปี 2566 ในปี 2567 และปีต่อ ๆ ไป ความเชื่อมโยงระหว่างการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและความตอ้ งการเรือ
ขนส่งสินคา้ แห้งเทกองน้นั ชดั เจนอยแู่ ลว้
บลูมเบิร์กรายงานว่า “ถึงแมจ้ ะมีความทา้ ทายในปี 2566 แต่โลกก็ทุ่มเงินไปกบั พลงั งานสะอาดถึง 1.7 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ
ซ่ึงมากกว่า 1.1 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐที่ลงทุนในเช้ือเพลิงฟอสซิล การใชง้ านรถยนต์พลงั งานแสงอาทิตยแ์ ละรถยนต์ไฟฟ้า
จาํ นวนมากในจีนคิดเป็นสัดส่วนส่วนใหญ่ของการใช้จ่ายดงั กล่าว และดูเหมือนว่าจีนมีความมุ่งมนั่ ที่จะดาํ เนินการในวง
กวา้ ง”
บลูมเบิร์กรายงานว่า “จีนติดต้งั แผงโซลาร์เซลลใ์ นปี 2566 มากกว่าที่สหรัฐฯ หรือประเทศอื่น ๆ เคยสร้างมา” ประเทศจีนได้
เพิ่มพลงั งานแสงอาทิตย ์216.9 กิกะวตั ตใ์ นปีที่แลว้ ซ่ึงทาํ ลายสถิติก่อนหนา้ น้ีที่ 87.4 กิกะวตั ตใ์ นปี 2565 ซ่ึงนอ้ ยกว่า 175.2 กิ
กะวตั ต์ในสหรัฐอเมริกา ซ่ึงเป็นตลาดพลงั งานแสงอาทิตยท์ ่ีใหญ่เป็นอนั ดบั สองของโลก การขยายพ้ืนที่ดงั กล่าวช่วยเพิ่ม
ปริมาณพลงั งานทดแทนจาํ นวนมหาศาล”
Scott Dance ของ Washington Post เขียนว่า ในปีแห่งภาวะโลกร้อนอยา่ งน่าประหลาดใจกาํ ลงั ใกลเ้ขา้ มา อุณหภูมิเฉลี่ยรายปี
ที่สูงเป็นประวตั ิการณ์ก็ไดร้ ับการยืนยนั แลว้ ตอนน้ีนกั วิทยาศาสตร์บางคนคาดเดาแลว้ ว่าปี 2567 อาจจะร้อนกว่าที่เป็นอยมู่ าก
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 33 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ข้ึนอีก การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่มีน้าํ ทะเลอุ่นข้ึนจะส่งผลกระทบต่อคลื่นที่สูงข้ึนเรื่อย ๆ ในช่วงที่สภาพอากาศ
เลวร้ายในทะเลบ่อยคร้ังมากข้นึ เรื่อย ๆ
ตามขอ้ มูลของบลูมเบิร์ก ฝนตกหนักที่กระทบฮ่องกงในเดือนกนั ยายนน้ี ถือเป็นฝนตกหนกั ที่สุดนบั ต้งั แต่เร่ิมบนั ทึกในปี
2427 ส่งผลให้เกิดความเสียหายกว่า 100 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และถือเป็นเหตุการณ์ทางสถิติ 1 ใน 500 ปี น่าเสียดายที่สภาพ
อากาศไม่มีความทรงจาํ ดงั น้นั เหตุการณ์ดงั กล่าวอาจเกิดซ้าํ อีกคร้ังในปีหนา้
บลูมเบิร์กรายงานว่า ตามขอ้ มูลของศูนยไ์ ฟป่าแคนาดา ยงั มีไฟป่าอีก 330 จุดที่กาํ ลงั ลุกไหมท้ วั่ แคนาดา โดยมีเหตุการณ์ไฟป่า
ถึง 85 คร้ังที่เกิดการลุกลามจนควบคุมไม่ได ้จนถึงปี 2566 เกิดเพลิงไหมไ้ ปแลว้ 6,647 คร้ัง เผาผลาญพ้ืนที่ไปแลว้ 18.5 ลา้ น
เฮกตาร์ ซ่ึงมีขนาดประมาณมลรัฐนอร์ทดาโกตา
บทความชื่อ World’s Largest Iceberg Breaks Free in Antarctica ลงวนั ที่ 27 พฤศจิกายน ระบุว่า ภูเขาน้าํ แข็งที่ใหญ่ที่สุดใน
โลกซ่ึงมีน้าํ หนักหน่ึงล้านลา้ นตัน A23a ครอบคลุมพ้ืนที่เกือบ 1,500 ตารางไมล์ ซ่ึงใหญ่ประมาณสามเท่าของมหานคร
นิวยอร์กไดพ้ งั ทลายลงจากแผ่นน้าํ แข็งหลกั บริเวณพ้ืนทะเลเวดเดลลแ์ ลว้ และเร่ิมลอยไปทางมหาสมุทรใต ้มาร์ชอธิบายว่า
“ภูเขาน้าํ แข็งขนาดน้ีมีศกั ยภาพที่จะอยู่รอดไดเ้ป็นเวลานานในมหาสมุทรใต ้ แมว้ ่าจะอุ่นกว่ามากก็ตาม และมนั สามารถ
เคลื่อนตวั ไปทางเหนือข้นึ ไปถึงแอฟริกาใตซ้ ่ึงอาจขดั ขวางการขนส่ง” รอยเตอร์รายงาน ตามที่อธิบายไวใ้ นยอ่ หนา้ เริ่มตน้ ของ
หัวขอ้ น้ี การเดินทางทางทะเลจะยากข้ึนเรื่อย ๆ เนื่องจากสภาพอากาศกาํ ลงั เขา้ สู่สัดส่วนที่ย่ิงใหญ่ ขณะน้ี ดว้ ยศกั ยภาพของ
ภูเขาน้าํ แข็งขนาดมหึมาที่จะไปถึงแหลมกู๊ดโฮป และปัญหาคลองปานามาที่ผลกั ดนั เรือไปยงั แหลมกู๊ดโฮปมากข้ึน เราจึง
มองเห็นการหยดุ ชะงกั ในทะเลอนั เนื่องจากปัญหาที่เกี่ยวขอ้ งกบั สภาพอากาศมากยิ่งข้ึน
บลูมเบิร์กระบุว่า ปริมาณการใช้ถ่านหินโดยรวมจะแตะระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่มากกว่า 8,500 ลา้ นตนั ในปีน้ี (ปี
2567) จากน้นั จะเริ่มลดลงอยา่ งชา้ ๆ โดยใชเ้วลานาน ตามรายงานจากสาํ นกั งานพลงั งานระหว่างประเทศ
บลูมเบิร์กมีตวั อย่างที่น่าสนใจเกี่ยวกบั สภาพภูมิอากาศ “โลกกาํ ลงั เขา้ สู่ปีท่ีสองของปรากฏการณ์สภาพอากาศเอลนีโญ”
นักวิทยาศาสตร์ดา้ นสภาพภูมิอากาศคาดการณ์ว่าอุณหภูมิจะทาํ ลายสถิติมากข้ึน ซ่ึงส่งผลให้เกิดพายุ ไฟป่า และน้าํ ท่วมที่
อนั ตรายย่งิ ข้ึน ดว้ ยขอ้ บ่งช้ีท้งั หมดที่ช้ีให้เห็นถึงสภาพอากาศที่อบอุ่นอยา่ งต่อเนื่องทวั่ มหาสมุทร ปี 2567 อาจลุกลามเขา้ สู่ปีที่
ห้าที่มีพายเุฮอริเคนที่มีความรุนแรงมากที่สุด นกั วิทยาศาสตร์จะจบั ตาดูข้วั โลกดว้ ย ที่ซ่ึงน้าํ แขง็ ละลายในอตั ราที่น่าตกใจ เรือ
จะยงั คงล่าชา้ ในทะเลเนื่องจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
Bloomberg ระบุว่า “ความสามารถในการกกั เก็บคาร์บอนในปัจจบุ นั ของโลกอยู่ที่ 45 ลา้ น ตามขอ้ มูลของสํานกั งานพลงั งาน
ระหว่างประเทศ (International Energy Agency) โดยตัวเลขดังกล่าวเป็นเพียงร้อยละ 4 ของการกักเก็บคาร์บอนที่จาํ เป็น
ภายในปี 2573 เพื่อให้บรรลุเป้าหมายการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดส์ ุทธิเป็นศูนยภ์ ายในปี 2593 และแมจ้ ะมีการลงทุน
หลายพนั ลา้ นเหรียญสหรัฐในเทคโนโลยีน้ีก็ตาม หวงั ว่านี่จะไม่จบลงดว้ ยการลงทุนสูงไปโดยสูญเปล่า
รอยเตอร์รายงานว่า “น้าํ ท่วมฉบั พลนั ในลิเบียในเดือนกนั ยายนก่อให้เกิดภยั พิบตั ิดา้ นสภาพภูมิอากาศและสิ่งแวดลอ้ ม ซ่ึงตอ้ ง
ใชเ้งิน 1.8 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐในการฟ้ืนฟู ตามรายงานของธนาคารโลก สหประชาชาติ และสหภาพยโุ รป”
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 34 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
Bloomberg บอกเราว่า “เกิดอะไรขึน้ ที่ COP28”
วันที่ 1: ผูแ้ ทนจากเกือบ 200 ประเทศเห็นพอ้ งในรายละเอียดสําหรับการดาํ เนินกองทุนสูญหายและความเสียหาย ซ่ึงเป็นส่ิง
อาํ นวยความสะดวกที่ออกแบบมาเพื่อช่วยประเทศที่มีความเปราะบางในการรับมือกบั สภาพอากาศที่รุนแรงมากข้ึนซ่ึงเกิด
จากภาวะโลกร้อน
วันที่ 2: สุลต่าน อลั จาเบอร์ ประธาน COP28 ประกาศว่าสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์จะทุ่มเงิน 3 หมื่นล้านเหรียญสหรัฐเขา้
กองทุนการเงินเพื่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่เรียกว่า Alterra ซ่ึงเขาขนานนามว่าเป็น “มาตรการที่ไม่เหมือนใคร”
วันที่ 3: Exxon Mobil Corp. และ Aramco ของซาอุดีอาระเบีย นาํ คาํ มน่ั สัญญาโดยผผู้ ลิตน้าํ มนั และก๊าซ 50 รายในการลดการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการดาํ เนินงานของตนเอง
วันที่ 4: ธนาคารโลกกล่าวว่ากาํ ลงั ทาํ งานร่วมกบั กลุ่มหวั หน้าฝ่ายการเงิน 15 แห่งเพื่อลดความเสี่ยงในการลงทุนในโครงการ
ดา้ นสภาพภูมิอากาศในประเทศเศรษฐกิจเกิดใหม่และดึงดูดเงินทุนภาคเอกชนเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
วันที่ 5: หลงั จากบทความใน The Guardian รายงานว่าประธาน COP28 พบว่า “ไม่มีวิทยาศาสตร์” ใดที่จะสนบั สนุนการเลิก
ใชเ้ช้ือเพลิงฟอสซิลเพื่อรักษาอุณหภูมิให้ร้อนต่าํ กว่า 1.5 องศาเซลเซียส สุลต่าน อลั จาเบอร์ กล่าวว่าเขาถูกเขา้ ใจผิด
วันที่ 6: จอห์น เคอร์รี ทูตดา้ นสภาพอากาศของสหรัฐฯ วิพากษว์ ิจารณ์ผผู้ ลิตน้าํ มนั บางรายในสหรัฐฯ ที่ไม่ไดด้ าํ เนินการมาก
พอที่จะต่อสู้กบั ภาวะโลกร้อน และเรียกบริษทั Chevron Corp. มาเพื่อตรวจสอบอยา่ งละเอียด
วันที่ 7: วลาดิเมียร์ ปูตินบินไปยงั สหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ ซ่ึงเป็นการเดินทางคร้ังแรกของเขาไปยงั ตะวนั ออกกลางนบั ต้งั แต่
รัฐเซียบุกยเูครน เพื่อหารือเกี่ยวกบั พลงั งาน
วันที่ 14: COP28 จบลงดว้ ยการเรียกร้องให้ประเทศต่างๆ เปลี่ยนระบบพลงั งานจากเช้ือเพลิงฟอสซิลอยา่ งรวดเร็วในลกั ษณะ
ที่ยตุ ิธรรมและเป็นระเบียบ แมว้ ่าจะอยใู่ นขอ้ ตกลงที่ไม่มีผลผกู พนั ก็ตาม
อนุสัญญาระหว่างประเทศต่าง ๆ ซึ่งออกโดยองค์กรทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO)
อนุสัญญาระหว่างประเทศต่าง ๆ ซ่ึงออกโดยองคก์ รทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO) น้ันไดม้ ีการปรับปรุงแกไ้ ขอยู่เสมอ
เพ่ือให้สอดคลอ้ งกบั สถานการณ์ปัจจุบนั ในการที่จะปกป้องสิ่งแวดลอ้ มให้ไดม้ ากยิ่งข้ึน มาตรฐานที่เพิ่มข้ึนโดย IMO ได้
ก่อให้เกิดการวิจยั และพฒั นาของเทคโนโลยีสีเขียวสาํ หรับอุตสาหกรรมการเดินเรือ
อนุสัญญาการจดั การน้าํ ถ่วงเรือของ IMO มีผลบงั คบั ใชเ้มื่อวนั ที่ 8 กนั ยายน 2560 และไดก้ าํ หนดใหเ้รือทกุ ลาํ ตอ้ งมีใบรับรอง
การจดั การน้าํ ถ่วงเรือ เรือใหม่ที่ถูกสร้างข้ึน (วนั ที่วางกระดูกงู) หลงั จากวนั ที่ขา้ งตน้ จาํ เป็นตอ้ งติดต้งั ระบบการจดั การน้าํ ถ่วง
เรือที่ไดร้ ับการรับรองโดย IMO และกองเรือที่มีอยู่ในปัจจุบนั จาํ เป็นตอ้ งติดต้งั ระบบดงั กล่าวในขณะที่ทาํ การตรวจสภาพที่
เกี่ยวขอ้ งกบั การต่ออาย ุIOPP คร้ังแรก (International Oil Pollution Prevention) หลงั จากวนั ที่ 8 กนั ยายน 2562 ภายในสิ้นปี
2566 ระบบบาํ บดั น้าํ ถ่วงเรือที่ไดร้ ับการรับรองจาก USCG และ IMO ไดร้ ับการติดต้งั บนเรือ 38 ลาํ ในกองเรือของพีเอสแอล
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 35 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
การลดคาร์บอนในการขนส่งและภาพรวมของกรอบการกาํ กบั ดูแล
ในปี 2558 ข้อตกลงปารีสว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศได้รับการเห็นชอบโดยภาคีของกรอบอนุสัญญา
สหประชาชาติว่าดว้ ยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ (UNFCCC) มีผลบงั คบั ใชเ้มื่อวนั ที่ 4 พฤศจิกายน 2559 เป้าหมายคือ
การรักษาอุณหภูมิโลกให้สูงข้ึนต่าํ กว่า 2 องศาเซลเซียสเหนือระดบั ก่อนยคุ อุตสาหกรรม และโดยเฉพาะอยา่ งยิ่งควรจาํ กดั ไว้
ที่ 1.5 องศาเซลเซียส
แมว้ ่าขอ้ ตกลงปารีสจะไม่รวมการขนส่งทางทะเลระหว่างประเทศ แต่องคก์ ารทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO) มุ่งมน่ั ที่จะมี
ส่วนร่วมในความพยายามในการจดั การกบั การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่เด่นชดั ในแผนกลยทุ ธ ์ดงั น้นั ในเดือนเมษายน
ของปี 2561 IMO จึงใช้กลยุทธ์เร่ิมตน้ ในการลดก๊าซเรือนกระจก (GHG) จากเรือ เช่น การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์
(CO2) มีเทน (CH4) และไนตรัสออกไซด์ (N2O) ซ่ึงแสดงเป็นปริมาณ CO2e (เทียบเท่าคาร์บอนไดออกไซด์ ) ในเดือน
กรกฎาคม 2566 ณ การประชุมคณะกรรมการคุม้ ครองสิ่งแวดลอ้ มทางทะเล คร้ังที่ 80 (MEPD 80) IMO ไดน้ าํ ยุทธศาสตร์
IMO ในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการขนส่งทางทะเลตามแผนการดาํ เนินการติดตามผลที่ตกลงกนั ไวม้ าบงั คบั ใช ้
กลยทุ ธ์เริ่มตน้ ของ IMO มีดงั น้ี
1. การลดความเขม้ ขน้ ของการปล่อยก๊าซคาร์บอนเฉลี่ย (การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ต่อเที่ยวการขนส่ง) ของ
การขนส่งทางทะเลระหว่างประเทศอยา่ งนอ้ ยร้อยละ 40 ภายในปี 2573 โดยพยายามให้ถึงร้อยละ 70 ภายในปี 2593
เมื่อเทียบกบั ระดบั ปี 2551
2. ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกโดยรวมต่อปีจากการขนส่งทางทะเลลงอยา่ งนอ้ ยร้อยละ 50 ภายในปี 2593 เมื่อเทียบ
กบั ปี 2551 ในขณะที่พยายามยตุ ิการปล่อยก๊าซเรือนกระจกท้งั หมดภายในศตวรรษน้ี
3. การใชเ้ทคโนโลยี การใชเ้ช้ือเพลิงและ/หรือแหล่งพลงั งานการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนยห์ รือใกลศ้ ูนย ์ซ่ึงตอ้ ง
มีการใช้อย่างน้อยร้อยละ 5 โดยมุ่งมน่ั ให้ไดร้ ้อยละ 10 ของพลงั งานที่ใช้ในการขนส่งระหว่างประเทศภายในปี
2566
4. ในปี 2566 ยุทธศาสตร์ IMO เบ้ืองต้นเก่ียวกับการลดการปล่อย GHG จากเรือ (IMO GHG) ได้เสนอให้มีการ
ตรวจสอบเชิงบ่งช้ีเพื่อให้บรรลุการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนยจ์ ากการขนส่งระหว่างประเทศ กล่าวคือ
ก. เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกโดยรวมต่อปีจากการขนส่งระหว่างประเทศอย่างน้อยร้อยละ 20 โดยต้งั เป้า
ไวท้ ี่ร้อยละ 30 ภายในปี 2573 เมื่อเทียบกบั ปี 2551 และ
ข. เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกโดยรวมต่อปีจากการขนส่งระหว่างประเทศอยา่ งนอ้ ยร้อยละ 70 โดยมุ่งมนั่ ที่
จะให้ไดร้ ้อยละ 80 ภายในปี 2583 เมื่อเทียบกบั ปี 2551
5. เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการขนส่งระหว่างประเทศโดยเร็วที่สุด และเพื่อให้บรรลุการปล่อยก๊าซเรือน
กระจกสุทธิเป็นศูนยภ์ ายในหรือประมาณปี 2593 โดยคาํ นึงถึงสถานการณ์ของประเทศต่าง ๆ ขณะเดียวกนั ก็ยงั คงมี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 36 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ความพยายามในการยุติการปล่อยก๊าซเรือนกระจกโดยสอดคลอ้ งกบั เป้าหมายอุณหภูมิระยะยาวที่กาํ หนดไวใ้ น
มาตรา 2 ของขอ้ ตกลงปารีส
ปี 2551 เป็นปีพ้ืนฐานสําหรับการประเมินเป้าหมายการลดการปล่อยก๊าซในอนาคต ในขณะที่ปี 2593 เป็นปีแห่งความสาํ เร็จ
คร้ังสําคญั ในขอ้ ตกลงปารีส ซ่ึง IMO อา้ งอิงอย่างชดั เจนในกลยุทธ์ ความทะเยอทะยานเหล่าน้ีจะบรรลุผลไดด้ ว้ ยมาตรการ
ผสมผสานที่ใชไ้ ดใ้ นระยะส้ัน ระยะกลาง และระยะยาว
เมื่อเร็ว ๆ น้ี IMO ไดน้ าํ มาตรการต่าง ๆ มาใชใ้ นการแกไ้ ข MARPOL Annex VI ซ่ึงกาํ หนดให้เรือตอ้ งใชแ้ นวทางทางด้าน
เทคนิคและการปฏิบตั ิงานเพื่อลดความเขม้ ขน้ ของการปล่อยคาร์บอน มาตรการระยะกลางและระยะยาวมีแนวโน้มที่จะตอ้ ง
ใชน้ วตั กรรมระดบั สูงและส่งผลให้ทวั่ โลกหนั มาใชเ้ช้ือเพลิงใหม่และเทคโนโลยีใหม่
การปล่อยมลพษิ จากการขนส่งทางทะเล
แมว้ ่าการขนส่งทางทะเลจะเป็นหน่ึงในรูปแบบการขนส่งที่ประหยดั พลงั งานมากที่สุด แต่ก็มีการประมาณการว่ามีส่วนใน
การปล่อย CO2 ทว่ั โลกประมาณร้อยละ 2.2 ในปี 2555 เนื่องจากการขนส่งทางทะเลยงั คงเติบโตควบคู่ไปกบั การคา้ โลก จึงมี
ความจาํ เป็นที่จะตอ้ งมีแนวทางระดบั โลกเพื่อปรับปรุงประสิทธิภาพการใชพ้ ลงั งานและการควบคุมการปล่อยมลพิษอยา่ งมี
ประสิทธิผลของภาคการเดินเรือ
การประชุมคร้ังท่ีเจ็ดสิบห้าของคณะกรรมการคุ้มครองสิ่งแวดล้อมทางทะเลของ IMO (MEPC-75) ซ่ึงจัดข้ึนในเดือน
พฤศจิกายน 2563 ไดอ้ นุมตั ิขอ้ คน้ พบของการศึกษาน้ีและมาตรการเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการขนส่งทางทะเล
ระหว่างประเทศไดร้ ับการพิจารณา ดงั น้นั ในเดือนมิถุนายน 2564 MEPC-76 จึงนาํ การแกไ้ ข MARPOL Annex VI มาใชเ้พื่อ
สะท้อนถึงมาตรการทางเทคนิคและการปฏิบตั ิงานตามเป้าหมายเพื่อลดความเขม้ ขน้ ของคาร์บอนในการขนส่งระหว่าง
ประเทศ
การประชุมคร้ังที่แปดสิบของคณะกรรมการคุม้ ครองส่ิงแวดลอ้ มทางทะเลของ IMO (MEPC-80) ซ่ึงจดั ข้ึนในเดือนกรกฎาคม
2566 ไดน้ าํ แนวปฏิบตั ิเกี่ยวกบั วฏั จกั รความเขม้ ขน้ ของก๊าซเรือนกระจกของเช้ือเพลิงทางทะเล (แนวปฏิบตั ิ LSA) แนวทาง
เหล่าน้ีมีเป้าหมายที่จะครอบคลุมวฏั จกั รเช้ือเพลิงท้งั หมด (โดยมีขอบเขตเฉพาะ) ต้งั แต่การสกดั การเพาะปลูก การนาํ กลบั มา
ใชใ้ หม่ การเปลี่ยนวตั ถุดิบเป็นผลิตภณั ฑ์เช้ือเพลิง การขนส่ง รวมถึงการขนส่งเช้ือเพลิงจากโรงงานผลิตหรือคลงั เก็บไปยงั
ผใู้ ชป้ ลายทาง/การเติมเช้ือเพลิงให้แก่เรือ และสุดทา้ ยคือการใชเ้ช้ือเพลิงบนเรือ ขอบเขตของแนวปฏิบตั ิเหล่าน้ีคือเพื่อจดั การ
กับการปล่อยก๊าซเรือนกระจกที่เกี่ยวข้องกับวงจรชีวิตท้งั หมดของเช้ือเพลิง (Well-to-Tank: WtT) การปล่อยก๊าซเรือน
กระจกที่เกิดต้งั แต่จุดที่เช้ือเพลิงถูกเก็บไวใ้ นในเรือจนถึงจุดที่การปล่อยก๊าซเรือนกระจกถูกปล่อยออกสู่ช้นั บรรยากาศเป็น
ก๊าซไอเสีย (Tank-to-Wake: TtW) และ การประเมินที่ครอบคลุมเกี่ยวกับผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมจากการใช้เช้ือเพลิง
เฉพาะสําหรับการขบั เคลื่อนทางทะเลและการผลิตพลงั งาน (Well-to-Wake: WtW) รวมถึงความเขม้ ข้นของก๊าซเรือน
กระจก (GHG) ที่เกี่ยวขอ้ งกบั เช้ือเพลิงทางทะเล/พลงั งานที่ใชใ้ นการขบั เคลื่อนเรือและการผลิตไฟฟ้าบนเรือโดยก๊าซเรือน
กระจกที่เกี่ยวขอ้ ง ไดแ้ ก่ คาร์บอนไดออกไซด ์(CO2) มีเทน (CH4) และไนตรัสออกไซด ์(N2O)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 37 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ระเบยี บ IMO และบริบทระหว่างประเทศ
IMO มีส่วนร่วมอย่างแข็งขนั ในแนวทางระดบั โลกเพื่อปรับปรุงประสิทธิภาพพลงั งานของเรือและพฒั นามาตรการเพื่อลด
การปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากเรือ
ข้นั ตอนสําคญั ประการแรกในการลดการปล่อยก๊าซเหล่าน้ีไดร้ ับการประกาศในปี 2554 เมื่อ IMO นาํ มาตรการมาบงั คบั ใช้
เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการใชพ้ ลงั งานของการขนส่งทางทะเลระหว่างประเทศ การนาํ มาตรการดงั กล่าวมาบงั คบั ใชเ้ป็นการปู
ทางไปสู่ขอ้ บงั คบั เกี่ยวกบั ดชั นีการออกแบบประสิทธิภาพพลงั งาน (EEDI) สําหรับเรือใหม่ และการวางแผนบริหารการใช้
พลงั งานของเรือ (SEEMP) ซ่ึงเป็นเอกสารเฉพาะสาํ หรับเรือที่มีกลไกในการช่วยปรับปรุงประสิทธิภาพพลงั งานของเรืออย่าง
คุ้มค่า มาตรการบังคบั เหล่าน้ี (EEDI/SEEMP) มีผลบังคบั ใช้เมื่อวนั ที่ 1 มกราคม 2556 ในขณะที่เป้าหมายเพื่อปรับปรุง
ประสิทธิภาพการออกแบบ (EEDI) ของเรือต่อใหม่เริ่มข้นึ ในปี 2558
สําหรับเรือใหม่ EEDI กาํ หนดให้มีการปรับปรุงประสิทธิภาพพลงั งานเป็นระยะเพื่อให้การปล่อย CO2 ลดลงอย่างต่อเนื่อง
ดงั น้ี
1. ในช่วงที่หน่ึงซ่ึงเร่ิมต้งั แต่วนั ที่ 1 มกราคม 2558 ถึง 31 ธนั วาคม 2562 EEDI กาํ หนดให้ลดความเขม้ ของคาร์บอนลง
ร้อยละ 10 ต่าํ กว่าเส้นอา้ งอิงที่เกี่ยวขอ้ งสาํ หรับเรือท่ีสร้างใหม่
2. ในระยะที่สองซ่ึงเริ่มต้งั แตว่ นั ที่ 1 มกราคม 2563 ถึง 31 ธันวาคม 2567 EEDI กาํ หนดให้ความเขม้ ขน้ ของคาร์บอน
ลดลงถึงร้อยละ 20
3. ระยะที่สามของ EEDI ซ่ึงจะเริ่มในปี 2568 ตอ้ งมีการลดเพ่ิมอีกร้อยละ 10 กล่าวคือ เรือที่สร้างในปี 2568 จะตอ้ งมี
ประสิทธิภาพการปล่อยคาร์บอนดีกว่าเรือที่สร้างระหว่างปี 2543 ถึงปี 2553 ถึงร้อยละ 30
อยา่ งไรก็ตาม ในระหว่างการประชุม MEPC-75 มีการตดั สินใจที่จะเลื่อนวนั ที่มีผลบงั คบั ใชข้ องระยะที่ 3 จากวนั ที่ 1 มกราคม
2568 เป็นวนั ที่ 1 เมษายน 2565 สาํ หรับเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ เรือบรรทุกก๊าซขนาดใหญ่ (ขนาดระวาง 15,000 เดทเวทตนั
ข้ึนไป) เรือบรรทุกสินคา้ ทวั่ ไป เรือบรรทุกก๊าซ LNG และเรือสําราญที่มีแรงขบั สูง ขอ้ กาํ หนดการลดความเขม้ ของคาร์บอน
จะใชก้ บั เรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ โดยเร่ิมจากอตั ราการลดลงร้อยละ 15 ถึงร้อยละ 30 สาํ หรับเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ขนาด
เลก็ และเพิ่มสูงถึงร้อยละ 50 สาํ หรับเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ขนาดใหญ่ (ขนาดระวาง 200,000 เดทเวทตนั ข้ึนไป) นอกจากน้ี
ยงั มีการพิจารณาที่จะเปิดตวั EEDI ระยะที่สี่ในปี 2570
นอกเหนือจากขอ้ กาํ หนดขา้ งตน้ ต้งั แต่ปี 2562 ภายใต ้IMO Data Collection System (IMO-DCS) เรือที่มีขนาด 5,000 กรอ
สตนั ข้ึนไปจะตอ้ งรวบรวมและรายงานขอ้ มูลการใชเ้ช้ือเพลิงภายใต ้SEEMP Part II เรือเหล่าน้ีคิดเป็นเกือบร้อยละ 85 ของ
การปล่อย CO2 จากการขนส่งทางทะเลระหว่างประเทศ ขอ้ มูลที่รวบรวมจะเป็นพ้ืนฐานที่มน่ั คงในการตดั สินใจเกี่ยวกบั
มาตรการเพิ่มเติมในอนาคต
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 38 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
นอกจากน้ี สหภาพยุโรปยงั ใชก้ ฎระเบียบที่คล้ายคลึงกนั ในการเฝ้าติดตาม รายงาน และตรวจสอบการใช้เช้ือเพลิง (EU-
MRV) สาํ หรับเรือขนาด 5,000 กรอสตนั ข้ึนไปที่ท่าเรือในยโุ รป แมว้ ่า IMO-DCS จะเป็นฐานขอ้ มูลสาธารณะที่ไม่ระบุตวั ตน
แต่ EU-MRV เป็นฐานขอ้ มูลสาธารณะที่โดดเด่น
สหภาพยุโรป (EU) ยงั ไดใ้ ชร้ ะบบการซ้ือขายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกของสหภาพยุโรป (EU ETS) เพื่อให้บรรลุเป้าหมาย
ในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกร้อยละ 55 ภายในปี 2573 เทียบกบั ปี 2533 และทาํ ให้การปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย์
ภายในปี 2593 ตามกฎระเบียบดงั กล่าว เรือขนส่งสินคา้ หรือเรือขนส่งผูโ้ ดยสารเชิงพาณิชยใ์ นสหภาพยุโรปที่มีขนาด 5,000
กรอสตนั ข้ึนจะถูกกาํ หนดใหต้ อ้ งจ่ายค่าชดเชยสาํ หรับการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดน์ บั ต้งั แต่ปี 2567 เป็นตน้ ไป ซ่ึงจะมี
ระยะเวลาสามปี โดยจะมีขอบเขตเพิ่มข้ึนจากร้อยละ 40 ของการปล่อยก๊าซในปี 2567 ถึงร้อยละ 70 ในปี 2568 และร้อยละ
100 ในปี 2569 โดย EU ETS ในข้นั ตน้ จะครอบคลุมเพียงแค่การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ และจะขยายให้ครอบคลุม
การปล่อยก๊าซมีเธนและไนตรัสออกไซด์ต้งั แต่ปี 2569 เป็นตน้ ไป เรือนอกชายฝ่ังและเรือบรรทุกสินคา้ ทว่ั ไปที่มีขนาด
ระหว่าง 400 ถึง 5,000 กรอสตนั จะตอ้ งรายงานการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดด์ ว้ ย และเรือเหล่าน้ีอาจถูกรวมอยใู่ น EU
ETS ในภายหลงั
มาตรการทางเทคนิค Energy Efficiency Existing Ship Index (EEXI)
เช่นเดียวกับ EEDI จุดประสงค์ของ EEXI คือการวดั ประสิทธิภาพพลงั งานของเรือตามการออกแบบและการจัดเตรียม
ข้อบังคับน้ีใช้กับเรือที่มีอยู่ท้ังหมดต้ังแต่ 400 กรอสตันและมากกว่าที่อยู่ภายใต้ MARPOL ภาคผนวก VI MARPOL
ภาคผนวก VI ฉบบั แกไ้ ขรวมถึงกฎระเบียบใหมข่ อ้ 23 (EEXI ที่บรรลุ) และขอ้ 25 (EEXI ท่ีกาํ หนด)
เรือที่ใชก้ ฎระเบียบจะตอ้ งคาํ นวณค่า EEXI ของเรือแต่ละลาํ (เช่น EEXI ที่บรรลุ) และค่าจะตอ้ งเท่ากบั หรือนอ้ ยกว่าค่าสูงสุด
ที่อนุญาต (เช่น EEXI ที่กาํ หนด) ดงั น้นั จึงจาํ เป็นตอ้ งพฒั นาไฟลท์ างเทคนิค EEXI ซ่ึงรวมถึงขอ้ มูลที่ใชส้ ําหรับการคาํ นวณ
และจะใชเ้ป็นพ้ืนฐานสาํ หรับการตรวจสอบความสอดคลอ้ ง
สําหรับเรือที่ค่า EEXI ที่คาํ นวณได ้(หรือที่บรรลุ) มีค่ามากกว่าที่กาํ หนด จาํ เป็นตอ้ งใชม้ าตรการตอบโตเ้พื่อปรับปรุงดัชนี
ประสิทธิภาพของเรือ ในฐานะที่เป็นดชั นีประสิทธิภาพทางเทคนิคหรือ “การออกแบบ” ซ่ึงอาจรวมถึงการดดั แปลงการ
ออกแบบหรือเครื่องจกั รของเรือ เช่น
• การนาํ การจาํ กดั กาํ ลงั เครื่องยนตห์ รือการจาํ กดั กาํ ลงั เพลามาใช ้
• การเพิ่มความจุของเรือ (โดยการเพิ่มน้าํ หนกั บรรทุก (เดทเวทตนั ) หรือน้าํ หนกั รวม (กรอสตนั ) ถา้ เป็นไปไดใ้ นเชิง
โครงสร้าง)
• อุปกรณ์เพ่ิมประสิทธิภาพการขบั เคลื่อน เช่น ใบพดั ประสิทธิภาพสูง ครีบฝาครอบ ใบพดั สีที่มีแรงเสียดทานต่าํ
ระบบหล่อลื่นอากาศ ฯลฯ
• เทคโนโลยีประสิทธิภาพพลงั งาน (EETs) เช่น การนาํ ความร้อนเสียกลบั มาใชใ้ หม่ ระบบขบั เคลื่อนดว้ ยลม เซลล์
แสงอาทิตย ์เป็นตน้
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 39 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
• เปลี่ยนไปใชเ้ช้ือเพลิงคาร์บอนที่เป็นกลาง แต่อาจไม่ไดผ้ ลกบั เรือที่มีอยู่ส่วนใหญ่ เนื่องจากค่าใช้จ่ายดา้ นตน้ ทุน
(CAPEX) ที่สูงมาก
กฎระเบียบไม่ไดก้ าํ หนดไวว้ ่าควรใชว้ ิธีการปรับปรุงแบบใด และแนวทางแกไ้ ขที่เหมาะสมอาจแตกต่างกนั ไปตามประเภท
และขนาดของเรือ สิ่งสาํ คญั คือตอ้ งพิจารณาอายขุ องเรือเทียบกบั ตน้ ทุนและเวลาคืนทุนของตวั เลือกในการปรับปรุง
ขอ้ มูลทางเทคนิคดา้ น EEXI จะตอ้ งไดร้ ับการอนุมตั ิจากรัฐเจา้ ของธงหรือหน่วยงานจดั ลาํ ดบั ช้ันเรือ และการปฏิบตั ิตาม
ขอ้ กาํ หนดของ EEXI จะสะทอ้ นให้เห็นในใบรับรองประสิทธิภาพพลงั งานสากล (IEEC) ในการสํารวจประจาํ ปี ระหว่างปี
หรือการต่ออายคุ ร้ังแรกของ International Air Pollution Prevention ใบรับรอง (IAPP) ภายในหรือหลงั วนั ที่ 1 มกราคม 2566
สําหรับเรือที่ส่งมอบก่อนวนั ที่ 1 มกราคม 2566 หรือเมื่อมีการสํารวจเบ้ืองตน้ ของ IEEC สําหรับเรือที่ส่งมอบในหรือหลงั
วนั ที่ 1 มกราคม 2566
สําหรับกองเรือของพีเอสแอล ตามการคาํ นวณของ EEXI เรือจาํ นวน 23 ลาํ ถูกกาํ หนดให้ใชก้ ารจาํ กดั กาํ ลงั ของเครื่องยนต์
และเรือจาํ นวน 20 ลาํ ในจาํ นวนน้ีไดท้ าํ การติดต้งั EPL ในระหว่างการสาํ รวจ IAPP ตามระยะ/ประจาํ ปีในปี 2566 ส่วนเรืออีก
3 ลาํ ที่เหลือจะมีการติดต้งั EPL ภายในไตรมาสแรกของปี 2567
มาตรการปฏิบัติการ ตัวบ่งชี้ความเข้มของคาร์บอน (CII) และการวางแผนบริหารการ
ใช้พลงั งานของเรือ (SEEMP)
CII เป็นมาตรการปฏิบตั ิการที่ใช้กบั เรือขนาด 5,000 ตนั กรอสข้ึนไป ซ่ึงสอดคลอ้ งกบั ขอ้ กาํ หนดสําหรับการบนั ทึกการใช้
เช้ือเพลิงของเรือตาม IMO Data Collection System (IMO-DCS)
ตามขอ้ บงั คบั MARPOL Annex VI ฉบบั ที่ 28 ฉบบั แกไ้ ข ต้งั แต่ปี 2566 เรือที่เกี่ยวขอ้ งจะตอ้ งดาํ เนินการดงั น้ี
1. คาํ นวณ CII การดาํ เนินงานประจาํ ปีที่ไดร้ ับในช่วง 12 เดือนต้งั แต่วนั ที่ 1 มกราคมถึง 31 ธนั วาคมในปีปฏิทินน้นั ๆ
และ
2. แสดงให้เห็นถึงการลดความเขม้ ของคาร์บอนระหว่างปี 2566 ถึงปี 2573 อตั ราการลดลงดงั กล่าวมีจุดประสงค์
เพื่อให้บรรลุระดบั ความทะเยอทะยานที่กาํ หนดไวใ้ นกลยุทธ์เร่ิมตน้ ของ IMO โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ระดับความ
ทะเยอทะยานในปี 2573 ในการลดความเข้มของคาร์บอนของการขนส่งระหว่างประเทศอย่างน้อยร้อยละ 40
ภายในปี 2573 เมื่อเทียบกบั ปี 2551
เรือจะไดร้ ับการจดั อนั ดบั ความเขม้ ขน้ ของคาร์บอนประจาํ ปี (คะแนน CII) ซ่ึงแสดงถึงประสิทธิภาพการทาํ งานในปีก่อนหนา้
มีการจดั อนั ดบั CII ห้าประเภทตามสเกล A ถึง E โดยที่ A คือ ดีที่สุด โดยอิงตามการคาํ นวณอตั ราส่วนประสิทธิภาพประจาํ ปี
(AER)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 40 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ตวั บ่งช้ีความเขม้ ของคาร์บอนในการดาํ เนินงานประจาํ ปีที่ไดร้ ับจะอา้ งอิงตาม IMO-DCS ตอ้ งส่งขอ้ มูลการปล่อยมลพิษผา่ น
IMO-DCS นอกเหนือจากข้อกําหนดการใช้เช้ือเพลิงที่มีอยู่ อย่างน้อยที่สุดการรายงานการปล่อยมลพิษต้องรวม AER
(สําหรับเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เรือขนส่งสินคา้ ที่เป็นของเหลว เรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ เรือขนส่งสินคา้ ทว่ั ไป เรือ
ขนส่งก๊าซ LNG เรือบรรทุกก๊าซ เรือขนส่งสินคา้ รวม และเรือขนส่งตสู้ ินคา้ แช่เยน็ )
ตามที่กาํ หนดไวใ้ นระเบียบ MARPOL ภาคผนวก VI ขอ้ 26 จะตอ้ งมีการพฒั นาฉบบั ปรับปรุงของ SEEMP (SEEMP-III) ซ่ึง
จะรวมถึงการดาํ เนินการต่อไปน้ี
1. การจดั อนั ดบั CII ของเรือพร้อมกบั คาํ อธิบายของวิธีการที่ใชใ้ นการคาํ นวณ CII ปฏิบตั ิการประจาํ ปีของเรือ
2. CII การปฏิบตั ิงานประจาํ ปีที่จาํ เป็นสาํ หรับสามปีถดั ไป
3. แผนการดาํ เนินการที่จดั ทาํ เป็นเอกสารว่าจะบรรลุ CII ในการปฏิบตั ิงานประจาํ ปีที่จาํ เป็นในช่วงสามปีขา้ งหนา้ ได้
อยา่ งไร และ
4. ข้นั ตอนการรายงานต่อรัฐเจา้ ของธงเพื่อตรวจสอบ
สาํ หรับกองเรือของพีเอสแอลน้นั SEEMP-III ที่จาํ เป็นตอ้ งปรับปรุงไดร้ ับการพฒั นาแลว้ โดยไดร้ ับการรับรองจากหน่วนงาน
จดั ลาํ ดบั ช้นั เรือและเอกสารไดถ้ ูกจดั เก็บไวบ้ นเรือเพื่อการตรวจสอบ
ต้งั แต่วนั ที่ 1 มกราคม 2567 เรือจะออกแถลงการณ์การปฏิบตั ิตามขอ้ กาํ หนด (SoC) ซ่ึงครอบคลุมปริมาณการใชเ้ช้ือเพลิงที่
ไดร้ ับการตรวจสอบ การลดความเขม้ ของคาร์บอน และการจดั อนั ดบั ประจาํ ปี (A ถึง E) โดยพิจารณาจากประสิทธิภาพการ
ลดความเขม้ ของคาร์บอนเทียบกบั การลดความเขม้ ของคาร์บอนที่กาํ หนด เรือที่ไดร้ ับการจดั อนั ดบั “D” เป็นเวลาสามปี
ติดต่อกนั หรือที่การจดั อนั ดบั “E” เป็นเวลาหน่ึงปี จะตอ้ งยื่นและดาํ เนินการตามแผนปฏิบตั ิการแกไ้ ขโดยแสดงใหเ้ห็นว่าพวก
เขาสามารถปรับปรุงประสิทธิภาพของเรือให้เป็นระดบั “C” หรือสูงกว่าได้อย่างไร แผนปฏิบัติการแก้ไขจะรวมอยู่ใน
SEEMP
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 41 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
การตรวจสอบยืนยนั SEEMP เป็นระยะ ๆ จะถูกนาํ มาใชเ้พื่อให้แน่ใจว่ามีแผนเพื่อให้บรรลุเป้าหมายและมนั่ ใจว่าแผนการ
แกไ้ ขไดร้ ับการปฏิบตั ิตามในกรณีที่เรือไดร้ ับการจดั อนั ดบั E ในปีใดก็ตามหรือ D ในสามปีติดต่อกนั ความถี่และขอ้ กาํ หนด
เฉพาะของการตรวจสอบเหล่าน้ีคาดว่าจะมีการหารือกนั ที่การประชุม MEPC-77 ในเดือนพฤศจิกายน 2564 โดยมีแนวทางที่
พฒั นาข้นึ ในปี 2565
นอกเหนือจากขา้ งตน้ การประชุม MEPC-76 ยงั อนุมตั ิวิธีการแบบค่อยเป็นค่อยไปของการลดความเขม้ ของคาร์บอนลงร้อยละ
2 เมื่อเปรียบเทียบกบั ตวั เลขอา้ งอิงจากปี 2562 ในปี 2566 (เมื่อการแกไ้ ข MARPOL มีผลบงั คบั ใช)้ จนถึงปี 2569 (เมื่อมีการ
ทบทวนอีกคร้ังเพื่อเสริมความแขง็ แกร่งให้กบั อตั ราการลดรายปีที่จะเกิดข้ึน):
ปี การลดความเขม้ ขน้ ประจาํ ปี
(จากการอา้ งอิงปี 2562)
2566 ร้อยละ 5
2567 ร้อยละ 7
2568 ร้อยละ 9
2569 ร้อยละ 11
2570 - 2573 ยงั อยรู่ ะหว่างการพิจารณา
หากไม่ทาํ การปรับปรุงอย่างสม่าํ เสมอ คะแนน CII ของเรืออาจลดลงเนื่องจากเป้าหมายจะเขม้ งวดมากข้นึ ทุกปี ผลที่ตามมา
คือการสูญเสียรายไดแ้ ละไม่สามารถว่ิงเรือได ้ดงั น้ันจึงมีแรงจูงใจอย่างมากในการปรับปรุงประสิทธิภาพการใช้พลงั งาน)
บริษทั ฯ ได้คาํ นวณค่า CII สําหรับเรือแต่ละประเภทในกองเรือของบริษทั ฯ ซ่ึงได้รับการรับรองโดยองค์กรที่ไดร้ ับการ
ยอมรับ (สมาคมจดั ลาํ ดบั ช้นั เรือ NKK สาํ หรับกองเรือของพีเอสแอล) โดยผลการคาํ นวณมีดงั ต่อไปน้ี
2564 2565 2566
ประเภทของเรือ จํานวน ปริมาณ ค่าเฉลี่ยการ จํานวน ปริมาณ ค่าเฉลี่ยการ จํานวน ปริมาณการ ค่าเฉลี่ยการ
เรือ การปลอ่ ย ปลอ่ ยกา๊ ซ เรือ การปลอ่ ย ปลอ่ ยกา๊ ซ เรือ ปลอ่ ยกา๊ ซ ปลอ่ ยกา๊ ซ
กา๊ ซ คาร ์ กา๊ ซ คาร ์ คารบ์ อน คาร ์
คารบ์ อน บอนได คารบ์ อน บอนได ไดออกไซด ์ บอนได
ไดออกไซด ์ ออกไซด ์ ไดออกไซด ์ ออกไซด ์ (ตนั ) ออกไซด ์
(ตนั ) ต่อการขน (ตนั ) ต่อการขน ต่อการขน
ส่งสินค้าใน ส่งสินค้าใน ส่งสินค้าใน
ปริมาณตนั - ปริมาณตนั - ปริมาณตนั
ไมล ์ ไมล ์ -ไมล ์
เรือขนส่งซีเมนต ์
4 42,216.46 13.75 4 44,476.70 13.60 4 44,718.23 15.27
เรือขนาดแฮนดี้
15 198,769.11 7.89 17 195,721.21 7.52 17 210,967.64 6.71
ไซส ์
เรือขนาดซุปรา
9 149,800.48 6.42 9 144,056.00 5.98 9 152,163.23 5.45
แมกซ ์
เรือขนาดอลั ตรา
8 131,048.50 4.55 8 107,570.11 4.43 8 117,742.69 4.25
แมกซ ์
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 42 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
2564 2565 2566
ประเภทของเรือ จํานวน ปริมาณ ค่าเฉลี่ยการ จํานวน ปริมาณ ค่าเฉลี่ยการ จํานวน ปริมาณการ ค่าเฉลี่ยการ
เรือ การปลอ่ ย ปลอ่ ยกา๊ ซ เรือ การปลอ่ ย ปลอ่ ยกา๊ ซ เรือ ปลอ่ ยกา๊ ซ ปลอ่ ยกา๊ ซ
กา๊ ซ คาร ์ กา๊ ซ คาร ์ คารบ์ อน คาร ์
คารบ์ อน บอนได คารบ์ อน บอนได ไดออกไซด ์ บอนได
ไดออกไซด ์ ออกไซด ์ ไดออกไซด ์ ออกไซด ์ (ตนั ) ออกไซด ์
(ตนั ) ต่อการขน (ตนั ) ต่อการขน ต่อการขน
ส่งสินค้าใน ส่งสินค้าใน ส่งสินค้าใน
ปริมาณตนั - ปริมาณตนั - ปริมาณตนั
ไมล ์ ไมล ์ -ไมล ์
รวม 36 521,834.64 7.42 38 491,824.02 7.14 38 525,591.79 6.80
ดงั จะสามารถสังเกตไดจ้ ากตาราง ค่า CII เฉลี่ยสําหรับกองเรือของพีเอสแอลในปี 2566 คือ 6.80 กรัมของการปล่อย
ก๊าซคาร์บอนไดออกไซดต์ อ่ การขนส่งสินคา้ ในปริมาณตนั -ไมล์
การพฒั นาอุตสาหกรรมและเทคโนโลยใี หม่อื่น ๆ
ภาคการเงินของการเดินเรือและการเช่าเหมาลาํ ไดต้ ระหนกั ถึงบทบาทของพวกเขาในการทาํ ให้การขนส่งทางทะเลเป็นมิตร
กับส่ิงแวดล้อมมากข้ึนโดยการสร้างหลกั การโพไซดอนและกฎบตั รการขนส่งสินคา้ ทางทะเล ซ่ึงเป็นกรอบการทาํ งาน
สําหรับสถาบนั การเงินและผลประโยชน์ของภาคการขนส่งสินคา้ ทางทะเล (รวมถึงผเู้ช่าเรือและเจา้ ของสินคา้ ) เพื่อให้แน่ใจ
ว่าผลประโยชน์ของพวกเขาสอดคลอ้ งกบั เป้าหมายที่กาํ หนดไวใ้ นกลยทุ ธ์การปล่อยก๊าซเรือนกระจกของ IMO
บริษทั เดินเรือของญี่ปุ่น Kawasaki Kisen Kaisha (K Line) ไดพ้ ฒั นาการออกแบบแนวคิดสองแบบสําหรับเรือขนส่งสินคา้
แห้งเทกองในการประหยดั พลงั งานโดยใชเ้ช้ือเพลิง LNG และพลงั งานจากแบตเตอรี่และไดร้ ับการอนุมตั ิในหลกั การ (AIP)
จาก ClassNK สมาคมจดั ลาํ ดบั ช้นั เรือซ่ึงเป็นเพื่อนร่วมชาติ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 43 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
นอกจากอุปกรณ์สําหรับลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกภายใต ้AIPs ล่าสุดแลว้ เป้าหมายคือการลดการปล่อยก๊าซในอนาคต
ดว้ ยการติดต้งั เทคโนโลยีทางเลือกต่าง ๆ
ภาพจาก: Tsuneshi
แมว้ ่า LNG ยงั คงเป็นตวั เลือกเช้ือเพลิงท่ีไดร้ ับความนิยมมากท่ีสุดสําหรับเรือซ่ึงเป็นมิตรกบั ส่ิงแวดลอ้ ม แต่เรือที่เผาไหม้
เช้ือเพลิงเมทานอลก็มีสัดส่วนไม่นอ้ ยสาํ หรับคาํ ส่งั ต่อเรือใหม่ในปีน้ี เมทานอลสามารถแบ่งไดเ้ป็นเมทานอลจากฟอสซิลและ
เมทานอลหมุนเวียน เมทานอลจากฟอสซิลผลิตจากถ่านหินหรือก๊าซธรรมชาติ เมทานอลหมุนเวียนสามารถผลิตไดจ้ ากสิ่ง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 44 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ต่าง ๆ เช่น ชีวมวลหรือคาร์บอนไดออกไซดท์ ี่จบั ไดร้ วมกบั ไฮโดรเจนสีเขียว เมทานอลเป็นของเหลวที่ระดบั ความดนั ในช้นั
บรรยากาศ และสามารถลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ลงไดร้ ้อยละ 7 การปล่อยก๊าซออกไซด์ของซัลเฟอร์ (Sox)
ลดลงได้ร้อยละ 9 และการปล่อยไนโตรเจนออกไซด์ (NOx) ลดลงไดร้ ้อยละ 60 เมธานอลยงั ย่อยสลายทางชีวภาพอย่าง
รวดเร็วในน้าํ ซ่ึงส่งผลให้มีความเสี่ยงต่อส่ิงแวดลอ้ มนอ้ ยกว่าพลงั งานทางเลือกอื่น ๆ
ในปี 2566 สมาคมจดั ลาํ ดบั ช้นั เรือ ClassNK ไดอ้ อกการอนุมตั ิในหลกั การ (AIPs) สาํ หรับการออกแบบส่ีแบบ ซ่ึงรวมถึงการ
ออกแบบเรือบรรทุกสินคา้ แห้งเทกองเช้ือเพลิงคู่เมธานอลขนาดระวาง 210,000 เดทเวทตนั ที่พฒั นาโดย Marine Design &
Research Institute of China (MARIC) สําหรับความสําเร็จเหล่าน้ีสมาคมจดั ลาํ ดบั ช้นั เรือ ClassNK ไดด้ าํ เนินการตรวจสอบ
ตามกฎที่เกี่ยวขอ้ งซ่ึงสอดคลอ้ งกบั ประเภทเรือที่เกี่ยวขอ้ ง รวมถึงแนวทางสาํ หรับเรือที่ใชเ้ช้ือเพลิงทางเลือก
บริษทั ต่อเรือของญี่ปุ่น Tsuneishi Shipbuilding ไดร้ ับคาํ สั่งซ้ือเรือที่ใช้เช้ือเพลิงเมทานอลสําหรับเรือขนาดคามซาร์แมกซ์
AEROLINE (ขนาดระวาง 81,200 เดทเวทตัน) และ TESS66 AEROLINE (ขนาดระวาง 65,700 เดทเวทตัน) จากบริษัท
Mitsui & Co., Ltd และบริษทั Kambara Kisen ตามลาํ ดับ การออกแบบท้งั สองน้ีใช้อีเมทานอลที่ผลิตโดยการสังเคราะห์
คาร์บอนไดออกไซด์ที่นาํ กลบั มาใชใ้ หม่และไฮโดรเจนที่ผลิตโดยใชแ้ หล่งพลงั งานหมุนเวียน รวมถึงไบโอเมทานอลที่ได้
จากก๊าซชีวภาพ การออกแบบของเรือช่วยเพ่ิมพ้ืนที่บรรทุกสินคา้ ให้ไดป้ ริมาณสูงสุด ในขณะเดียวกนั ก็รับประกนั ความจุถงั
ของถงั เมทานอลที่เพียงพอเพื่อให้มีระยะการเดินเรือที่ตอ้ งการในเส้นทางต่าง ๆ ขณะเดียวกนั ก็เพิ่มพ้ืนที่บรรทุกสินคา้ ให้
สูงสุด
บริษัท Lloyd's Register (LR) บริษัท Cargil International, Minerva Dry inc และบริษัท Nantong COSCO KHI Ship
Engineering Co Ltd (NACKS) ไดร้ ่วมมือกนั ในการออกแบบเรือบรรทุกสินคา้ แห้งเทกองขนาดคามซาร์แมกซ์ที่สามารถเผา
ไหมเ้ช้ือเพลิงเมทานอลและเรือขบั เคลื่อนดว้ ยใบพดั (rotor sail) การออกแบบน้ีจะช่วยให้มีเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่
ประหยดั พลงั งานแบบใหม่ซ่ึงสอดคลอ้ งกบั กฎระเบียบดา้ นสิ่งแวดลอ้ มใหม่และที่กาํ ลงั จะมีข้ึนซ่ึงกาํ หนดขอ้ จาํ กดั ในการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจก
ยงั คงมีความพยายามอย่างต่อเนื่องในการใช้เทคโนโลยีเพื่อดกั จบั การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากเรือที่ให้บริการ
บริษทั Eastern Pacific Shipping ซ่ึงมีสํานักงานใหญ่ในสิงคโปร์รายงานว่า บริษทั ไดต้ ิดต้งั เทคโนโลยีการกรองและดกั จบั
คาร์บอนจากบริษทั Value Marine สตาร์ทอพั ชาวดตั ช์เรียบร้อยแลว้ การติดต้งั แลว้ เสร็จในตน้ ปี 2566 บนเรือบรรทุกสารเคมี
Pacific Cobalt ซ่ึงเป็นเรือขนาด 49,886 เดทเวทตนั บริหารงานโดย Eastern Pacific โมดูลการดกั จบั คาร์บอนและการจดั เก็บ
(CCS) ของ Value Marine ที่เพิ่มเขา้ ไปในระบบสามารถดกั จบั การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ไดม้ ากถึงร้อยละ 40 จาก
เครื่องยนตห์ ลกั และเครื่องยนตเ์สริมของเรือ
โครงการพลงั งานนิวเคลียร์ในภาคการขนส่งทางทะเล: ขณะน้ีทวั่ โลกมีโครงการซ่ึงเกี่ยวขอ้ งกบั การใชพ้ ลงั งานนิวเคลียร์ใน
ภาคการขนส่งทางทะเลเป็นจาํ นวนมากซ่ึงกาํ ลงั ดาํ เนินการอยู่ บริษทั CORE POWER จากสหราชอาณาจกั ร ร่วมกบั บริษทั
Terra Power บริษทั Southern Company และกลุ่มบริษทั ดา้ นพลงั งานจากอะตอมเครือ Orano จากฝรั่งเศส กาํ ลงั พฒั นาเครื่อง
ปฏิกรณ์เกลือหลอมเหลวแบบแยกส่วนเพื่อขบั เคลื่อนเรือและให้พลงั งานที่เชื่อถือได้สําหรับการผลิตพลังงานสีเขียว
สังเคราะห์จากไฮโดรเจน เครื่องปฏิกรณ์ตน้ แบบเครื่องแรกมีกาํ หนดเร่ิมการทดลองในปี 2568
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 45 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ในเกาหลีใต ้อู่ต่อเรือรายใหญ่อยา่ ง Samsung Heavy Industries ไดร้ ่วมมือกบั สถาบนั วิจยั พลงั งานปรมาณูของเกาหลี ในขณะ
ที่ Seaborg Technologies ในเดนมาร์กกาํ ลงั สร้างเรือผลิตไฟฟ้า และชาวแคนาดากาํ ลงั ทาํ งานร่วมกบั NuScale เพื่อพฒั นา
โรงไฟฟ้าทางทะเล
เมื่อเร็ว ๆ น้ี ในงานนิทรรศการ Marintec China ในเซี่ยงไฮ ้อู่ต่อเรือ Jiangnan ไดป้ ระกาศการออกแบบเรือตน้ แบบขนาด
24,000 TEU ที่ขบั เคลื่อนโดยเทคโนโลยีเครื่องปฏิกรณ์หลอมเหลว (MSR) ใหม่ที่กาํ ลงั ไดร้ ับการพฒั นา การออกแบบเรือ
ขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์นิวเคลียร์ขนาดใหญ่พิเศษที่นาํ เสนอจะบรรลุ “การปล่อยมลพิษเป็นศูนย”์ อย่างแทจ้ ริงในระหว่างรอบ
การทาํ งานของเรือประเภทน้ี
ความสนใจยงั คงเพิ่มข้ึนอย่างต่อเนื่องในศกั ยภาพของใบเรือรูปแบบต่าง ๆ เพื่อให้ความช่วยเหลือในการขบั เคลื่อนเรือดว้ ย
พลงั งานลมสําหรับเรือพาณิชยข์ นาดใหญ่ ในการพฒั นาล่าสุด บริษทั ในเครือดา้ นการเดินเรือในสิงคโปร์ของบริษทั การคา้
Marubeni ของญี่ปุ่น ไดป้ ระกาศแผนการทดสอบแนวคิดใบเรือระบบดูดอากาศบนเรือบรรทุกสินคา้ แห้งเทกองขนาดใหญ่ลาํ
หน่ึงในกองเรือ ตามที่บริษทั ต่าง ๆ ระบุ เรือลาํ น้ีจะเป็นใบเรือระบบดูดอากาศที่ใหญ่ที่สุดที่เคยสร้างและติดต้งั บนเรือ และ
เป็นการใชง้ านคร้ังแรกของเทคโนโลยีรูปแบบดงั กล่าวน้ีบนเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองขนาดปานาแมกซ ์
บริษทั Deltamarine ไดพ้ ฒั นาแนวคิดนวตั กรรมเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองขนาดอลั ตราแมกซ์ซ่ึงใช้แอมโมเนียที่มีความ
ทนทานยาวนานร่วมกบั บริษทั PGT เรือเหล่าน้ีจะไดร้ ับการติดต้งั แครกเกอร์แอมโมเนีย ซ่ึงจะช่วยให้เรือสามารถใชเ้ช้ือเพลิง
ไฮโดรเจนได ้เรือที่วางแผนไวจ้ ะมีคุณลกั ษณะเพิ่มเติมของอุปกรณ์ที่พฒั นาโดยบริษทั PGT ในออสโล เรือแต่ละลาํ จะติดต้งั
เซลลเ์ช้ือเพลิง TECO 2030 ขนาด 12 เมกะวตั ต ์เพื่อใชข้ บั เคลื่อนหลกั บนเรือ ระบบเซลลเ์ช้ือเพลิง TECO 2030 จะไดร้ ับการ
ติดต้งั ร่วมกบั แอมโมเนียของ PGT ไปจนถึงแครกเกอร์ไฮโดรเจน การเติมเช้ือเพลิงแอมโมเนียและการแตกร้าวเป็นไฮโดรเจน
บนเรือจะช่วยแกป้ ัญหาการจดั เก็บและโครงสร้างพ้ืนฐานของไฮโดรเจนในฐานะเช้ือเพลิงทางทะเล และปูทางไปสู่การขนส่ง
ทางทะเลน้าํ ลึกที่ปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย ์
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 46 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ฝ่ ายฝึกอบรมคนประจําเรือของบริษัทฯ
บทนํา: ในโลกธุรกิจในปัจจุบนั ที่มีการเปลี่ยนแปลงตลอดเวลาของบริษทั ต่าง ๆ ตระหนกั ถึงความสําคญั ของการลงทุนใน
ทรัพยากรมนุษยเ์พื่อรักษาความสามารถในการแข่งขนั และปรับตวั ให้เขา้ กบั ความทา้ ทายที่พฒั นาอยู่ตลอดเวลา โครงการ
ริเริ่มที่เป็นแบบอย่างประการหน่ึงคือฝ่ายฝึกอบรมคนประจาํ เรือของพีเอสแอล ซ่ึงเป็นโครงการฝึกอบรมภายในองคก์ รที่
ออกแบบมาเพื่อส่งเสริมการพฒั นาทกั ษะให้แก่คนประจาํ เรือของบริษทั ฯ แนวทางเชิงกลยุทธ์น้ีไม่เพียงแต่เป็นประโยชน์ต่อ
พนกั งานแต่ละคนเท่าน้นั แต่ยงั มีส่วนช่วยต่อการเติบโตและความสาํ เร็จโดยรวมขององคก์ รอีกดว้ ย
ฝ่ายฝึกอบรมคนประจาํ เรือของบริษทั ฯ เป็นหน่วยงานอิสระเฉพาะทางภายในบริษทั ฯ ที่อุทิศตนเพื่อฝึกฝนทักษะและ
ความสามารถของคนประจาํ เรือ คนเหล่าน้ีคือนกั เดินเรือที่ทาํ งานบนกองเรือของบริษทั ฯ ซ่ึงตอ้ งใชท้ กั ษะท่ีหลากหลายเพื่อ
นําทางความรับผิดชอบที่แตกต่างกันอย่างมีประสิทธิภาพ ฝ่ายฝึกอบรมคนประจาํ เรือเป็นศูนยร์ วมของความมุ่งมน่ั ของ
บริษทั ฯ ในการเรียนรู้และการพฒั นาอย่างต่อเนื่อง โดยยอมรับว่าพนกั งานที่มีความรู้ความเขา้ ใจอย่างครบถว้ นโดยเชี่ยวชาญ
คือกุญแจสู่ความสาํ เร็จที่ยงั่ ยืน
หลกั สูตรซึ่งจัดการอบรมโดยฝ่ายฝึกอบรมคนประจําเรือ: หลกั สูตรที่เปิดสอนในฝ่ายฝึกอบรมคนประจาํ เรือของบริษทั น้นั มี
ท้งั หลกั สูตรที่ไดร้ ับใบอนุญาตและหลกั สูตรที่ออกแบบตามความตอ้ งการ หลกั สูตร MRM เป็นหลกั สูตรสําหรับฝึกอบรม
เจา้ หนา้ ท่ีประจาํ เรือ นายช่าง ลูกเรือ และพนกั งานประจาํ สํานกั งานที่เกี่ยวขอ้ งกบั การบริหารงานเดินเรือที่ทาํ งานบนฝั่ง ให้มี
ความรู้ความเขา้ ใจถึงขีดความสามารถและขีดจาํ กดั ของมนุษย ์และเพื่อเสริมสร้างให้เกิดทศั นคติที่ดีในเรื่องความปลอดภยั
และการทาํ งานเป็นทีม หลกั สูตร MRM น้ีไดม้ ีการยอมรับกนั อย่างกวา้ งขวางว่าเป็นวิธีการที่ดีที่สุดในการช่วยเพิ่มทกั ษะและ
พฒั นาการทาํ งานร่วมกนั เป็นทีม และลดความเสี่ยงของการเกิดอุบตั ิภยั ทางทะเลที่มีสาเหตุมาจากความผิดพลาดของมนุษย ์
(Human Error) รวมท้งั การจดั การทรัพยากรและการทาํ งานเป็นทีมที่ไม่มีประสิทธิภาพ หลกั สูตร MRM น้ีไดร้ ับอนุญาตให้
ทาํ การสอนและออกใบรับรองโดย ALL Academy International AB ซ่ึงเป็นบริษทั พฒั นาการฝึกอบรมอิสระที่เกี่ยวขอ้ งกบั
การกําจัดความผิดพลาดของมนุษย์และการจัดการทรัพยากรมนุษย์เป็นหลัก ALL Academy เป็นบริษัทที่อยู่เบ้ืองหลงั
โปรแกรมการฝึกอบรม Maritime Resource Management (MRM)™ ซ่ึงได้กลายเป็นมาตรฐานอุตสาหกรรมสําหรับการ
ฝึกอบรมการจดั การทรัพยากร
นอกจากหลกั สูตร MRM แลว้ ภายในศูนยฝ์ ึกอบรมของบริษทั ฯ ยงั มีห้องฝึกอบรมต่าง ๆ สาํ หรับโปรแกรมการฝึกต่าง ๆ เช่น
โปรแกรมการฝึกโดยใช้วีดีทัศน์ (Video-Based Training “VBT”) และคอมพิวเตอร์ (Computer based training “CBT”)
สําหรับคนเรือ การฝึกอบรมหลกั สูตรการจดั การระบบเดินเรือเป็นทีม (Bridge Team Management “BTM”) หลกั สูตรทกั ษะ
การเดินเรือและบังคบั เรือ (Bridge Team Competency “BTC”) หลักสูตรการปฎิบัติหน้าที่เวรยาม (Officer Of the Watch
“OOW”) หลกั สูตรการปฏิบัติงานตาํ แหน่งต้นเรือ (Chief Mate Course “CMC”) หลกั สูตรการเป็นกัปตันเรือ (Command
Course) หลกั สูตรความปลอดภยั ในการปฏิบตั ิงานบนเรือ (Shipboard Safety Course “SSC”) หลกั สูตรแนะนาํ แกไ้ ขปัญหา
การทาํ งานบนเรือ (Maritime Professional Briefing “MPB”) หลักสูตรอบรมการใช้ภาษาอังกฤษ (ซ่ึงแบ่งเป็น 5 ระดับ)
สําหรับความปลอดภยั และความมีประสิทธิภาพในการบริหารจดั การการเดินเรือ เป็นตน้ การฝึกอบรมของบริษทั ฯ ยงั มีการ
บรรยายเรื่อง VTS (Vessel Traffic Separation) และ SMCP (Standard Marine Communication Phrases) ในหลกั สูตร BTM
and MRM โดยคาดหวงั ว่าจะพฒั นาทกั ษะการสื่อสารของเจา้ หน้าที่ประจาํ เรือในการสื่อสารกบั เจา้ หน้าที่ VTS โดยใชถ้ อ้ ยคาํ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 47 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ที่เกี่ยวกบั การเดินเรือต่าง ๆ ที่เป็นไปตามมาตรฐาน หลกั สูตรต่าง ๆ เหล่าน้ีถูกปรับปรุงอยา่ งสม่าํ เสมอและไดจ้ ดั ให้มีกิจกรรม
การอบรมของบริษทั ฯ ซ่ึงจะปูพ้ืนฐานที่แขง็ แรงให้กบั นายประจาํ เรือและยงั ทาํ ให้นายประจาํ เรือและวิศวกรของบริษทั ฯ ตาม
การพฒั นาการล่าสุดในการบริหารจดั การเรือไดท้ นั
เพื่อตอบสนองความตอ้ งการของวิศวกรที่ผา่ นการฝึกอบรมเพื่อทาํ หนา้ ที่ในเรือใหม่ที่ติดต้งั เครื่องยนตห์ ลกั รุ่นใหม่จาก MAN
Diesel & Turbo และ Wartsila ศูนย์ฝึกอบรมของบริษัทฯ มีการทํางานร่วมกันกับฝ่ายเทคนิคของบริษัทฯ และผูผ้ ลิต
เครื่องยนต์อย่างต่อเนื่องเพื่อพฒั นาหลกั สูตรการฝึกอบรมต่าง ๆ ซ่ึงมีการอบรมเป็นคร้ังแรกก่อนที่ได้รับมอบเรือใหม่
หลกั สูตรการฝึกอบรมอื่น ๆ ที่วิศวกรเขา้ ร่วมก่อนที่จะลงเรือ คือ หลกั สูตรเสริมทกั ษะและการบริหารจดั การห้องเครื่อง
(Engine Room Management and Competency Enhancement “EMC”) สําหรับนายช่างกลเรือระดบั สูง หลกั สูตรการปฏิบัติ
หน้าที่เขา้ เวรยาม (Engineer on Watch “EOW”) สําหรับนายช่างกลเรือระดบั ปฏิบตั ิการ หลกั สูตรสําหรับ “ระบบการทาํ งาน
ของซีลเพลาใบจกั ร” “การทาํ งานของอุปกรณ์ยกขนสินคา้ โดยเฉพาะระบบไฮดรอลิก” และ “ความปลอดภยั ในการปฏิบตั ิงาน
บนเรือ” ทางศูนยฝ์ ึกอบรมของบริษทั ฯ ไดเ้พิ่มการเรียนรู้ภาคทฤษฎีซ่ึงสามารถนาํ ไปปฏิบตั ิจริงได ้เนื่องจากเรือใหม่ของ
บริษทั ฯ น้นั มีเครื่องยนต์ที่ประหยดั พลงั งานโดยใชเ้ทคโนโลยีที่ทนั สมยั โดยบริษทั ฯ ไดจ้ ดั ให้นายช่างกลระดบั บริหาร นาย
ช่างไฟฟ้า และผูจ้ ดั การฝ่ายเทคนิคของบริษทั ฯ เขา้ รับการอบรมสําหรับการใชง้ านเครื่องยนต์เหล่าน้ีจากผูผ้ ลิตโดยตรงเพื่อ
ความเขา้ ใจที่ดีข้นึ ในการเดินเรือและสามารถแกป้ ัญหาไดอ้ ยา่ งมีประสิทธิภาพ ส่วนนายช่างกลระดบั ปฏิบตั ิการจะไดร้ ับการ
อบรมในศูนยฝ์ ึกพาณิชยนาวีของบริษทั ฯ และฝึกฝนวิธีการปฏิบตั ิบนเรือ บริษทั ฯ ไดจ้ ดั หลกั สูตรใหม่ ๆ เพื่อให้คนประจาํ เรือ
ไดฝ้ ึกอบรมเพื่อตอบสนองความทา้ ทายต่าง ๆ ในอนาคตขา้ งหนา้ ในเรื่องของกฎเกณฑ์การใชน้ ้าํ มนั เช้ือเพลิงค่ากาํ มะถนั ต่าํ
การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด ์และระบบจดั การน้าํ ถ่วงเรือ เพื่อให้เจา้ หนา้ ที่ประจาํ เรือมีความรู้เกี่ยวกบั การพฒั นาใหม่ ๆ
บริษทั ฯ ไดด้ าํ เนินการจดั หลกั สูตรเฉพาะข้ึนโดยทาํ การสอนโดยอาจารยผ์ มู้ ีประสบการณ์และความเชี่ยวชาญ
ภาพรวมการฝึกอบรมปี 2566: ในภาพรวมการฝึกอบรมประจาํ ปี 2566 น้ี บริษทั ฯ จะสาํ รวจแนวโนม้ หลกั หลกั สูตร และการ
พฒั นาที่กําหนดภูมิทัศน์ของการพฒั นาทางวิชาชีพเพ่ือประโยชน์ของบริษทั ฯ ในช่วงปี 2566 บริษทั ฯ ยงั คงฝึกอบรม
เจ้าหน้าที่ประจาํ เรือและลูกเรือของบริษทั ฯ โดยใช้ระบบไฮบริดท้งั แบบออนไลน์ และ ณ สํานักงานของบริษทั ฯ บาง
หลกั สูตร เช่น BTC I และ BTMC ถูกรวมเขา้ ดว้ ยกนั โดยใช ้PSL Bridge Simulator ท้งั แบบออนไลน์ และ ณ สํานกั งานของ
บริษทั ฯ เจา้ หน้าที่ประจาํ เรือและลูกเรือจาํ นวนท้งั สิ้น 1,153 รายเขา้ ร่วมหลกั สูตรท้งั หมด 22 หลกั สูตรที่ไดม้ ีการดาํ เนินการ
ในระหว่างปี ซ่ึงเป็นขอ้ พิสูจน์ถึงความมุ่งมน่ั ของบริษทั ฯ ในการฝึกอบรมลูกเรือของบริษทั ฯ และค่าใชจ้ ่ายในการดาํ เนินการ
ที่สูงซ่ึงบริษทั ฯ ยงั คงรายจ่ายดงั กล่าวไว ้
การเปลี่ยนแปลงที่สําคัญที่เกิดขึน้ ในปี 2566
1. เน้ือหาการฝึกอบรมของ BTC – II และ BTM ถูกรวมเข้าดว้ ยกันเป็น “หลกั สูตร Bridge Team Management and
Competency” BTMC
2. หลกั สูตรการตรวจสอบเรือ (The Vessel Inspection Course) ถูกแทนที่ด้วยหลกั สูตร “It's My Ship” แม้ว่าเดิมที
หลกั สูตรการตรวจสอบเรือจะไดร้ ับการออกแบบมาเพื่อเตรียมเรือสําหรับการตรวจสอบโดยบุคคลที่สาม แต่
ปัจจุบนั “It's My Ship” เนน้ ย้าํ ถึงการบาํ รุงรักษาเรืออยา่ งต่อเนื่องเพื่อรักษามาตรฐานระดบั สูงตลอดเวลา
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 48 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
มีอะไรใหม่ในปี 2566
การสํารวจสุขภาพจิตจะดาํ เนินการก่อนเขา้ ร่วม โดยใช้แบบสอบถามที่กาํ หนดโดยกรมสุขภาพจิต กระทรวงสาธารณสุข
รัฐบาลไทย
สรุปหลักสูตรที่จัดการอบรมในปี 2566
จํานวนเจ้าหน้าที่ ระยะเวลาสําหรับ
จํานวนช้ันเรียนที่
ประจําเรือที่จะเข้า การฝึกอบรมในปี
ชื่อหลักสูตร เปิดดําเนินการในปี
รับการฝึกอบรมในปี 2566
2566
2566 (ชั่วโมง)
หลกั สูตรการจดั การทรัพยากรบคุ คลในการ
เดินเรือ และการติดต่อสื่อสารที่เกี่ยวขอ้ งกบั 10 177 531
การจราจรทางน้าํ
หลกั สูตรการนาํ เรือเบ้ืองตน้ 5 29 87
หลกั สูตรการบริหารจดั การเกี่ยวกบั การนาํ เรือ
และการติดต่อสื่อสารที่เกี่ยวขอ้ งกบั การจราจรทาง 9 115 345
น้าํ
หลกั สูตรการบรรยายสรุปวิชาชีพที่สาํ คญั เกี่ยวกบั
12 182 728
การบริหารจดั การบนเรือ
หลกั สูตรอบรมหลกั สูตรนายเรือประจาํ ฝ่าย
5 27 81
เดินเรือ
หลกั สูตรอบรมความรู้ความสามารถในระดบั ตน้
9 38 114
เรือ
หลกั สูตรอบรมความรู้ความสามารถในระดบั นาย
7 24 48
เรือ
หลกั สูตรการใชอ้ ุปกรณ์การเดินเรือที่ใหข้ อ้ มูล
5 30 90
และแสดงผลดว้ ยแผนที่อิเลก็ ทรอนิกส์ (ECDIS)
หลกั สูตรการตรวจเรือ 4 24 24
หลกั สูตรการตรวจสอบเรือ (It’s my ship) 4 106 530
หลกั สูตรอบรมการดาํ เนินการของเครื่องยนตร์ ุ่น
5 35 175
RT-Flex ข้นั พ้ืนฐาน
หลกั สูตรอบรมการดาํ เนินการของเครื่องยนตร์ ุ่น
5 49 245
RT-Flex ข้นั สูง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 49 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
จํานวนเจ้าหน้าที่ ระยะเวลาสําหรับ
จํานวนช้ันเรียนที่
ประจําเรือที่จะเข้า การฝึกอบรมในปี
ชื่อหลักสูตร เปิดดําเนินการในปี
รับการฝึกอบรมในปี 2566
2566
2566 (ชั่วโมง)
หลกั สูตรการดาํ เนินงานเครื่องยนตร์ ุ่น ME ข้นั
5 35 175
พ้ืนฐาน
หลกั สูตรการดาํ เนินงานเครื่องยนตร์ ุ่น ME ข้นั สูง 5 54 270
หลกั สูตรการดาํ เนินงานเครื่องยนตร์ ุ่น ME-B 10 158 632
หลกั สูตรอบรมภาษาองั กฤษข้นั พ้นื ฐาน 6 67 670
หลกั สูตรอบรมภาษาองั กฤษเบ้ืองตน้ สาํ หรับคน
6 94 940
ประจาํ เรือ
หลกั สูตรอบรมภาษาองั กฤษข้นั กลาง 7 35 350
หลกั สูตรอบรมภาษาองั กฤษข้นั สูง 2 9 90
หลกั สูตรอบรมดา้ นระบบความปลอดภยั ในการ
1 11 11
ทาํ งานบนเรือ
การฝึกอบรมดา้ นสุขภาพจิต 2 31 31
รวม 114 1,153 5,636
แผนการดําเนินการสําหรับปี 2567
หลกั สูตรใหมท่ ี่มีแผนเปิดดาํ เนินการฝึกอบรมในปี 2567 มีดงั น้ี
1. หลักสูตรความปลอดภัยของเรือสําหรับต้นกล: หลกั สูตรน้ีออกแบบมาเพื่อเพิ่มความตระหนกั ในความรับผิดชอบ
และหนา้ ที่ของตน้ กลที่ทาํ หนา้ ที่เป็นเจา้ หนา้ ที่ความปลอดภยั บนเรือ (Safety Officers)
2. การจัดการสารอันตรายในรูปแบบของสินค้าแห้งเทกองและสินค้าบรรจุหีบห่อ: หลกั สูตรน้ีออกแบบมาสําหรับ
เจา้ หนา้ ที่บนดาดฟ้าเรือทกุ คน และจะมุ่งเนน้ ไปที่การจดั การสารอนั ตรายที่บรรทุกบนเรืออยา่ งปลอดภยั ไม่ว่าจะอยู่
ในรูปแบบของแขง็ หรือในบรรจุภณั ฑ ์
3. การบํารุงรักษาฝาระวางสินค้า: หลกั สูตรน้ีเน้นย้าํ ถึงความสําคญั ของกปั ตนั และตน้ เรือในการทาํ ความเขา้ ใจวิธีการ
ตรวจสอบและบาํ รุงรักษาฝาระวางสินคา้ ที่ถูกตอ้ ง
4. หลักสูตรการฝึกอบรมการผูกยึดสินค้าท่อนซุงที่บรรทุกบนฝาระวางสินค้า: เพื่อถ่ายทอดทกั ษะการการผกู ยึดสินคา้
ท่อนซุงที่บรรทุกบนฝาระวางสินคา้ ให้กบั เจา้ หนา้ ที่ดาดฟ้าทุกคน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 50 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
โครงการร่วมทุน
International Seaports (Haldia) Pvt Ltd. บริษทั ร่วมทุนน้ีเป็นการลงทุนในอุตสาหกรรมท่าเรือเพียงแห่งเดียวของบริษทั ฯ ซ่ึง
ต้งั อยู่ที่เมืองท่าฮาลเดีย (โดยบริษทั ฯ ได้ร่วมทุนประมาณร้อยละ 22.4 ของเงินลงทุนท้งั หมด) และได้ดาํ เนินงานภายใต้
แผนการลงทุนในโครงการท่าเรือของบริษทั ฯ บริษทั ร่วมทุนน้ีมีผลการดาํ เนินงานที่ดีต่อเนื่องและจนถึงปัจจุบนั เราไดร้ ับเงิน
ปันผลรวมท้งั สิ้น 6.58 ลา้ นเหรียญสหรัฐ คิดเป็นประมาณร้อยละ 323 ของเงินลงทุนเร่ิมแรกเมื่อปี 2545 ถึงปี 2546
บทสรุป
อุปสงค์
สภาพแวดล้อมสําหรับปี 2567 จะมีลกั ษณะผนั ผวนอย่างสุดขีดเช่นเดียวกับในปี 2564 ปี 2565 และปี 2566 ดว้ ยเหตุผล
เดียวกนั กบั ที่อุปสงค์/อุปทานเขา้ สู่จุดสมดุลท่ีสมบูรณ์แบบเมื่อปี 2564 ความเสี่ยงดา้ นลบสําหรับปี 2567 รวมถึงความตึง
เครียดทางภูมิรัฐศาสตร์ที่ร้อนระอุเช่น ยูเครน อิสราเอล และไตห้ วนั จีนนาํ เขา้ ถ่านหินและแร่เหล็กในปริมาณท่ีน้อยลง
อสังหาริมทรัพย ์การผลิตเหล็ก การผลิตปูนซีเมนต์/อลูมิเนียมชะลอตวั และส่งผลเสียต่ออตั รา GDP ในประเทศจีน ธนาคาร
กลางสหรัฐส่งสญั ญาณถึงการลดวงเงินในการอดั ฉีดเมด็ เงินเพื่อกระตุน้ เศรษฐกิจในสหรัฐอเมริกา การปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ีย
ในสหรัฐอเมริกาและประเทศเศรษฐกิจหลกั อื่น ๆ ลดลงไม่รวดเร็วพอ ราคาน้าํ มนั ที่สูงข้ึนส่งผลลบต่ออตั ราการเติบโตของ
เศรษฐกิจโลก และการต้งั ภาษีอากรในอตั ราสูงท่ีเพิ่มมากข้ึน แต่สิ่งเหล่าน้ีไม่ใช่ความหายนะและความเศร้าโศกท้งั หมด
ศกั ยภาพดา้ นบวกสาํ หรับปี 2567 ประกอบดว้ ยมาตรการกระตุน้ ทางการเงินของรัฐบาลบางประเทศ จีนปรับลดอตั ราดอกเบ้ีย
ลดขอ้ กาํ หนดอตั ราส่วนสํารองของธนาคาร ลดดอกเบ้ียจาํ นอง และมาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจในอุตสาหกรรมที่ใชเ้หล็ก จีน
นําเข้าแร่เหล็กคุณภาพสูงมากข้ึนเพื่อต่อสู้กับมลภาวะ จีนนําเขา้ ถ่านหินมากข้ึนเพื่อลดมลพิษ คาํ สั่งต่อเรือใหม่ชะลอลง
เนื่องจากกฎระเบียบอนั ทา้ ทายซ่ึงครอบคลุมเช้ือเพลิงในอนาคต การขาดแหล่งเงินทุนแบบด้งั เดิมสําหรับ “เรือเผาไหม้
เช้ือเพลิงใหม่” ที่จะสิ้นอายุการใชง้ านก่อนอายุการใชก้ ารที่แทจ้ ริง เศรษฐกิจสหรัฐฯ ยงั คงทาํ ไดด้ ีกว่าที่คาดการณ์ไว ้และ
ค่าเงินที่อ่อนค่าลงในยูโรโซนและญี่ปุ่นช่วยให้พวกเขาส่งออกทางเศรษฐกิจไดอ้ ย่างหมดปัญหา ที่สําคญั ที่สุดดว้ ยความตึง
เครียดทางภูมิรัฐศาสตร์บริเวณยูเครน อิสราเอล จีนยกเลิกการห้ามนาํ เขา้ ถ่านหินจากออสเตรเลียอย่างไม่เป็นทางการ และ
รัฐบาลจีนไดเ้พิ่มมาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจให้มากที่สุดเท่าที่จาํ เป็นเพื่อให้เศรษฐกิจของพวกเขาดาํ เนินไปอย่างรวดเร็ว
ท้งั หมดจะช่วยสนบั สนุนในดา้ นอุปสงค ์ในช่วงเวลาที่ดา้ นอุปทานไม่แสดงสัญญาณการเติบโตใด ๆ นอกจากการเติบโตที่ชา้
ที่สุดในประวตั ิศาสตร์ของศตวรรษน้ี
อุปทาน
ภายใต้สภาวะปัจจุบัน ประมาณร้อยละ 14.24 (หรือปริมาณ 153.75ล้านเดทเวทตัน) ของกองเรือที่มีอยู่ท่วั โลกจะมีอายุ
มากกว่า 20 ปี ระหว่างปี 2567 ถึงปี 2569 หากไม่มีเรือลาํ ใดถูกรีไซเคิลจนถึงสิ้นปี 2569 เรือเหล่าน้ีจะอยภู่ ายใตแ้ รงกดดนั ทาง
การเงินอย่างมหาศาลอนั เนื่องมาจากขอ้ กาํ หนดดา้ นกฎระเบียบที่จะเกิดข้ึน ข้ึนอยู่กบั ความทา้ ทายของตลาดอตั ราค่าระวาง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 51 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ของการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองว่าจะออกมาในรูปแบบใด และแรงกดดนั ดา้ นกฎระเบียบที่เพ่มิ ข้ึนสาํ หรับเรือที่มีอายมุ ากกว่า
ในช่วงปี 2567 ถึงปี 2569 โดยเรือเหล่าน้ีจาํ นวนมากจะถูกบงั คบั ให้ตอ้ งตดั สินใจมุ่งหนา้ ไปยงั อรู่ ีไซเคิลเรือในเอเชีย
สาํ หรับเรือใหมร่ ้อยละ 8.33 (หรือปริมาณ 83.01 ลา้ นเดทเวทตนั ) ที่มีกาํ หนดส่งมอบจนถึงสิ้นปี 2569 การขาดเงินทุนสาํ หรับ
เรือที่เผาไหมน้ ้าํ มนั เช้ือเพลิงประกอบกบั อตั ราการส่งมอบที่ล่าชา้ ของอู่ต่อเรือ จะช่วยชะลอการเขา้ มาดาํ เนินการในตลาดการ
ขนส่งสินคา้ แห้งเทกองของเรือใหม่เหล่าน้นั
ด้านการเงิน
เมื่อตน้ ปี 2566 นกั เศรษฐศาสตร์ทุกคนต่างก็คาดการณ์ว่าธนาคารกลางสหรัฐจะกระตุน้ ให้เกิดภาวะเศรษฐกิจถดถอยทวั่ โลก
ซ่ึงจะทาํ ให้การเติบโตของ GDP โลกช้าลง ประเด็นเดียวของการคาดเดาคือความรุนแรงของภาวะเศรษฐกิจถดถอยท่ี
คาดการณ์ไวว้ ่ามีโอกาสเกิดข้ึนอย่างมาก นกั วิเคราะห์เหล่าน้นั คาดการณ์ผิดอย่างมาก! สหรัฐฯ มีอตั ราการเติบโตของ GDP
พุ่งสูงถึงร้อยละ 4.9 ในไตรมาสสามของปี 2566 การเติบโตของ GDP ของจีนในปีน้ีสูงกว่าร้อยละ 5 ในขณะที่ของอินเดียสูง
กว่าร้อยละ 7 กลุ่มประเทศที่มีการชะลอตวั มีเพียงกลุ่มประเทศในยโุ รป ซ่ึงมีอตั ราการเติบโตค่อนขา้ งน่ิงที่นอ้ ยกว่าร้อยละ 0.5
โดยส่วนใหญ่เป็นผลมาจากการสูญเสียพลงั งานตน้ ทุนต่าํ จากรัสเซีย นกั เศรษฐศาสตร์อาจรู้สึกเขินอายกบั ความไร้ศกั ยภาพ
ของการคาดการณ์ของตนที่ไดค้ าดการณ์ไวท้ ้งั หมด ดูเหมือนว่านกั เศรษฐศาสตร์เหล่าน้นั จะไม่มีความกลา้ ที่จะคาดการณ์ถึง
ภาวะถดถอยในปี 2567 เราอาจตอ้ งรอนานกว่าน้ีอีกสักหน่อยสําหรับความเป็นไปไดท้ ี่ภาวะเศรษฐกิจถดถอยจะเกิดข้นึ หรือ
ปรากฏให้เห็นชดั เจน!
ในขณะเดียวกนั หนงั สือพิมพแ์ ละช่องข่าวธุรกิจก็เตม็ ไปดว้ ยบทความเกี่ยวกบั ภาคอสังหาริมทรัพยข์ องจีนที่กาํ ลงั ย่าํ แย ่ซ่ึงทาํ
ให้เกิดบรรยากาศอึมครึมไปทว่ั ทุกภาคส่วน โดยเฉพาะอยา่ งย่งิ ในภาคธุรกิจเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ในทางกลบั กนั จีนมี
แนวคิดที่แตกต่างดว้ ยการนาํ เขา้ สินคา้ โภคภณั ฑ์หลกั แทบทุกชนิดส่งผลให้ปริมาณการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองแตะระดบั
สูงสุดคร้ังใหม่ในปี 2566 ความอ่อนแอในภาคอสังหาริมทรัพยไ์ ดร้ ับการชดเชยอย่างง่ายดายดว้ ยการเติบโตในภาคยานยนต ์
การต่อเรือ และโครงสร้างพ้ืนฐาน โดยสิ่งที่คนส่วนใหญ่ไม่รู้ก็คือ ปี 2566 ถือเป็นปีสําคญั สําหรับอุตสาหกรรมยานยนตข์ อง
จีน เนื่องจากเป็นปีที่จีนไดส้ ถาปนาตนเองเป็นผสู้ ่งออกรถยนตร์ ายใหญ่ที่สุดของโลก
ภาวะเศรษฐกิจถดถอยทวั่ โลกที่กาํ ลงั จะเกิดข้ึน ประกอบกบั ความหายนะและความตกต่าํ ของภาคอสังหาริมทรัพยข์ องจีน
เป็นเรื่องที่มีการพูดถึงในห้องประชุมของผูเ้ขา้ ร่วมจากตลาดการเงินจาํ นวนมาก ส่งผลให้ความพร้อมดา้ นเงินทุนสําหรับ
อุตสาหกรรมการขนส่งทางทะเลลดลงจาก 16,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 เหลือเพียง 7,300 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2566
ผูเ้ขา้ ร่วมจากภาคอุตสาหกรรมการขนส่งก็ค่อนขา้ งเฉยเมยเช่นกนั หลายรายไดใ้ ชร้ ายไดพ้ ิเศษของปี 2564 และปี 2565 เพื่อ
สร้างส่วนสํารองเงินสดจาํ นวนมากในงบดุลแลว้ นอกจากน้ี คาํ สั่งต่อเรือใหม่ในภาคเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองและเรือ
บรรทุกน้าํ มนั ยงั คงค่อนขา้ งเงียบงนั นี่เป็นเพราะความไม่แน่นอนเกี่ยวกบั เช้ือเพลิงในอนาคต กาํ ลงั การผลิตที่จาํ กดั ของอู่ต่อ
เรือ และราคาที่สูง ซ่ึงท้งั หมดน้ีมีส่วนทาํ ใหอ้ ุปสงคท์ างการเงินอยใู่ นระดบั ต่าํ
อุปสงคด์ า้ นการขนส่งทวั่ โลกเพิ่มข้นึ อย่างต่อเนื่อง และมีความจาํ เป็นเร่งด่วนสําหรับบริษทั ต่าง ๆ ในการปรับปรุงกองเรือที่
เก่าของตนให้ทนั สมยั กองเรือของบริษทั ฯ กาํ ลงั แสดงสัญญาณแห่งวยั โดยขณะน้ีอายุเฉลี่ยอยู่ที่ 12 ปี ดว้ ยความตระหนกั ถึง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 52 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ความจาํ เป็นในการรักษาความสามารถในการแข่งขนั บริษทั ฯ ไดเ้ริ่มกระบวนการลดอายกุ องเรือ ในปี 2566 บริษทั ฯ ไดล้ ง
นามในสัญญาเงินก ู้6 ฉบบั โดยวงเงินส่วนใหญ่จะนาํ ไปใชใ้ นการจดั หาเรือใหม่
หวั ขอ้ ESG (สิ่งแวดลอ้ ม สังคม และธรรมาภิบาล) ยงั คงเป็นจุดสนใจที่สาํ คญั สาํ หรับผเู้ขา้ ร่วมลงทุนในอุตสาหกรรมการเงิน
โดยนกั การเงินจาํ นวนมากในปัจจุบนั ตอ้ งการองคป์ ระกอบดา้ นความยง่ั ยืนในทุกธุรกรรมทางการเงิน อย่างไรก็ตาม นกั การ
เงินและผูเ้ขา้ ร่วมลงทุนในอุตสาหกรรมเหล่าน้ียงั คงมองถึงความเป็นจริงเกี่ยวกบั ความเป็นไปไดข้ องโครงการริเริ่มเหล่าน้ี
โดยยอมรับขอ้ จาํ กดั ที่ถูกกาํ หนดโดยเทคโนโลยีในปัจจุบนั และความสามารถเชิงพาณิชย ์
ขอ้ มูลจาก Clarksons ระบุว่า อุตสาหกรรมการขนส่งทางทะเล (ไม่รวมการขนส่งนอกชายฝั่ง) โดยรวมระดมทุนได ้6,600
ลา้ นเหรียญสหรัฐจากตลาดทุนในปี 2566 เทียบกบั 15,200 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 โดย 6,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐมาจาก
หุ้นกู ้และประมาณ 557 ลา้ นเหรียญสหรัฐมาจากหุ้นทุนที่ขายแบบทว่ั ไปและหุ้นทุนที่ขายในวงจาํ กดั ซ่ึงจากการระดมทุน
สาธารณะประมาณ 319 ลา้ นเหรียญสหรัฐผา่ นการเสนอขายเบ้ืองตน้ (IPOs) ลดลงจาก 1,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐที่ระดมทุน
ผ่านการเสนอขายหุ้น IPOs ในปี 2565 บริษทั เจา้ ของเรือคอนเทนเนอร์ JJ Shipping มีการเสนอขายหุ้น IPO สําหรับภาคการ
ขนส่งที่ใหญ่ที่สุดในปี 2566 โดยระดมทุนได ้305 ลา้ นเหรียญสหรัฐผ่านการจดทะเบียนในตลาดหลกั ทรัพยเ์ซี่ยงไฮ ้ในขณะ
ที่การเสนอขายหุ้น IPO ที่ใหญ่เป็นอนั ดบั สองคือบริษทั ขนส่งสินคา้ แห้งเทกองของจีน Shipping Fujian Highton ซ่ึงระดมทุน
ได้ประมาณ 208 ล้านเหรียญสหรัฐในตลาดหลกั ทรัพย์เซี่ยงไฮ้ การออกหุ้นกู้ในอุตสาหกรรมการขนส่งทางทะเลถูก
ครอบครองโดยภาคการเดินเรือสาํ ราญ ในขณะที่การออกตราสารทุนถูกครอบครองโดยภาคการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง
บทส่งท้าย
เมื่อพิจารณาปัจจยั ท้งั หมดที่ไดก้ ล่าวมาขา้ งตน้ บริษทั ฯ มีความเชื่อมนั่ ว่า บริษทั ฯ ไดก้ าํ ลงั ไขว่ควา้ โอกาสดี ๆ ที่มีอยใู่ นตลาด
โดยบริษทั ฯ หวงั เป็นอยา่ งย่งิ ที่จะมอบสัญญาแห่งความสาํ เร็จสู่อนาคตน้ีแก่ผูม้ ีส่วนไดเ้สียทุกท่าน ดว้ ยการทาํ งานอยา่ งทุ่มเท
และเสียสละของพนกั งานที่เป็นมืออาชีพของบริษทั ฯ ท้งั ที่ประจาํ ในสาํ นกั งานและที่ประจาํ การบนเรือของบริษทั ฯ ทุกคน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 53 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ภาคผนวก 1 : Arrow Flashnote ข้อมูล ณ วนั ที่ 19 ธันวาคม 2566
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 54 | ห น้า
•
•
•
1
•
•
•
•
•
•
•
2
3
4
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ภาคผนวก 2 : ข่าวต่าง ๆ
ข่าวการขนส่งสินค้าแห้งเทกอง
ในช่วงไม่กี่ปีที่ผา่ นมา ความพร้อมใชง้ านของพ้ืนที่ในอู่ต่อเรือมีจาํ กดั มากข้ึน (ปริมาณคาํ ส่งั ต่อเรือใหม่ล่วงหนา้ ในปัจจุบนั อยู่
ที่ 3.6 ปี) และแรงกดดนั ดา้ นเงินเฟ้อโดยทว่ั ไปสําหรับผตู้ ่อเรือ รวมถึงค่าแรง ไดส้ นบั สนุนแนวโน้มที่สูงข้ึนในการกาํ หนด
ราคาต่อเรือใหม่ สภาพแวดลอ้ มการหารายไดข้ องเรือในปัจจุบนั เขา้ มามีบทบาทร่วมดว้ ย ราคาเรือต่อใหม่ยงั คงเพิ่มข้นึ อยา่ ง
ต่อเนื่องในปีน้ี รายไดโ้ ดยรวมกลบั ลดลง เรือต่อใหม่ขนาดเคปไซส์มีราคาเท่ากบั 24 ปีของรายไดใ้ นปัจจุบนั (6mma) หลงั
ราคา OPEX ทวั่ ไปเทียบกบั 12 ปีโดยเฉลี่ยยอ้ นกลบั ไปในปี 2564 สําหรับเจา้ ของเรือที่กาํ ลงั ไตร่ตรองการตดั สินใจลงทุนต่อ
เรือใหม่ รวมถึงความไม่แน่นอนเกี่ยวกบั เทคโนโลยีและจงั หวะเวลา พ้ืนที่อู่ต่อเรือและการปล่อยเงินกู ้สภาพแวดลอ้ มของ
ราคาเรือต่อใหม่ในปัจจุบนั เป็นอีกหน่ึงความซบั ซอ้ นที่ตอ้ งพิจารณา (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 3 พฤศจิกายน 2566)
จีนจองการซ้ือถวั่ เหลืองของสหรัฐฯ ในปริมาณมากที่สุดภายในวนั เดียวในรอบอยา่ งนอ้ ยสามเดือนเมื่อวนั องั คาร หรือคิดเป็น
การขนส่งประมาณ 10 คร้ังไปยงั ผคู้ า้ ท้งั หมดที่ปริมาณ 600,000 ตนั ผคู้ า้ กล่าวซ่ึงทาํ ให้เกิดความหวงั สาํ หรับการส่งออกสินคา้
ปศุสัตวท์ ี่มีมูลค่ามากที่สุดของสหรัฐฯ หลงั จากที่ยอดขายในต่างประเทศของการเก็บเกี่ยวในปี 2566 ลดลงกว่าปกติมาก
(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 พฤศจิกายน 2566)
คลองปานามามีน้าํ ไม่เพียงพอ การขาดฝนอนั เนื่องมาจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศส่งผลให้ระดบั น้าํ ของทะเลสาบ
Gatun ซ่ึงเป็นแหล่งน้าํ สําหรับเส้นทางเดินเรือที่พลุกพล่านที่สุดแห่งหน่ึงในโลกลดลงอย่างต่อเนื่อง ขณะน้ีหลอดเลือดแดง
อุดตนั และเรือบรรทุกก๊าซขนาดยกั ษ ์2 ลาํ ถึงกบั หันหวั เรือกลบั ในระยะห่างจากทางเขา้ คลองเพียงไม่กี่ไมลแ์ ละแล่นออกไป
โควตา้ ใหม่เกี่ยวกบั จาํ นวนเรือที่สามารถเขา้ ช่องทางดงั กล่าวคุกคามการคา้ พลงั งาน สินคา้ อุปโภคบริโภค และอาหาร โดย
ในช่วง 12 เดือนที่ผ่านมาเป็นช่วงที่ร้อนที่สุดเป็นประวตั ิการณ์ เนื่องจากร้อยละ 99 ของประชากรโลกไดป้ ระสบกบั อากาศ
อบอุ่นที่สูงกว่าค่าเฉลี่ย (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 พฤศจิกายน 2566)
แมจ้ ะมีความอ่อนแอในเศรษฐกิจโลก แต่การคา้ ทางทะเลกลบั เพิ่มข้ึนในปี 2566 โดยเฉพาะอย่างย่ิงการคา้ แร่เหล็กและถ่าน
หินซ่ึงขณะน้ีอยใู่ นแนวทางที่จะเพ่ิมการเติบโตทว่ั โลกอีก 136 ลา้ นตนั หรือร้อยละ 45 ของการขยายตวั ท้งั หมด ส่ิงน้ีค่อนขา้ ง
น่าประหลาดใจเมื่อพิจารณาถึงแนวโน้มการเติบโตในระดบั “ปานกลาง” เมื่อเร็ว ๆ น้ี การเติบโตของการคา้ แร่เหลก็ และถ่าน
หินรวมกนั เฉลี่ยเพ่ิมข้ึนร้อยละ 8 ต่อปีในปี 2543 ถึงปี 2557 แต่เพียงเพิ่มข้ึนเพียงร้อยละ 1 ต่อปีในปี 2558 ถึงปี 2565 (แมว้ ่า
จะมีความผนั ผวนอย่างเห็นได้ชัด) ท่ามกลางการเปลี่ยนแปลงไปสู่การเติบโตที่ใช้ทรัพยากรน้อยลงในประเทศจีนและ
ผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงดา้ นพลงั งาน แน่นอนว่ายงั มีปัจจยั ที่ช่วยผลกั ดนั การเติบโตของปริมาณการคา้ ที่สาํ คญั ในภาค
ส่วนที่อื่นโดยไดร้ ับการสนบั สนุนจากธญั พืชและสินคา้ แห้งเทกองกลุ่มยอ่ ยซ่ึงเพ่มิ ข้ึน 59 ลา้ นตนั เช่นกนั ปัจจยั หลายประการ
ไดก้ ระตุน้ ให้การคา้ แร่เหล็กฟ้ืนตวั ในปี 2566 ซ่ึงส่วนหน่ึงสะทอ้ นถึง “การฟ้ืนตวั ” จากการลดลงร้อยละ 3 (รุนแรงที่สุดใน
รอบ 20 ปี) ในปี 2565 การนาํ เขา้ ของจีนมีแนวโนม้ เติบโตร้อยละ 5 ในปีน้ี เนื่องจากผลผลิตเหลก็ แขง็ แกร่ง (เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 2
จากปีก่อนหน้าในเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายน) แมว้ ่าอุปทานการก่อสร้างจากภาคอสังหาริมทรัพยย์ งั คงอ่อนแอ โดย
โรงงานต่าง ๆ ยงั คงรักษาผลผลิตไวไ้ ดท้ ่ามกลางความไม่แน่นอนเกี่ยวกบั นโยบายของรัฐบาลและดว้ ยอุปทานที่ไดร้ ับการ
สนบั สนุนจากภาคส่วนอื่น ๆ เช่น การผลิตรถยนต์ การปรับปรุงอุปทานสินแร่เหล็ก รวมถึงการลดการหยุดชะงกั ของสภาพ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 55 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
อากาศในบราซิล และการพฒั นาเหมืองในออสเตรเลียก็ช่วยหนุนเช่นกนั โดยรวมแลว้ การคา้ แร่เหล็กในทะเลมีแนวโน้ม
เติบโต 57 ลา้ นตนั หรือร้อยละ 4 สู่ระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 1,530 ลา้ นตนั ในปี 2566 ขณะเดียวกนั การคา้ ถ่านหินกาํ ลงั
เติบโตอย่างน่าประทบั ใจยิ่งข้ึนและจีนเป็นปัจจยั สําคญั การนาํ เขา้ ของจีนกาํ ลงั เติบโตมากกว่า 100 ลา้ นตนั เนื่องจากการ
มุ่งเน้นด้านความมั่นคงด้านพลังงานและการหยุดชะงักของการทาํ เหมืองในประเทศได้เพิ่มอุปสงค์ ควบคู่ไปกับการ
หยุดชะงกั ของอุปทานที่ผ่อนคลายลง (ผลกระทบจากความขดั แยง้ ในยูเครน การห้ามส่งออกของอินโดนีเซีย และสภาพ
อากาศในออสเตรเลียส่งผลให้ราคาสูงข้ึน และปริมาณการซ้ือมีอย่างจาํ กดั ในปีที่แลว้ ) การนาํ เขา้ ในบางภูมิภาค (เช่น ยุโรป
OECD เอเชีย) ชะลอตวั ลง แต่คาดว่าการเติบโตของการคา้ ถ่านหินทว่ั โลกที่ 79 ลา้ นตนั หรือร้อยละ 6 ในปี 2566 จะเพิ่มข้ึน
เป็น 1,310 ลา้ นตนั ซ่ึงสูงกว่าสถิติก่อนเกิดโควิดในปี 2562 เพียงเล็กน้อย การเปลี่ยนแปลงไปสู่รูปแบบการคา้ ระยะยาวคิด
เป็นร้อยละ 27 ของการเติบโตในแง่ตนั -ไมลข์ องการคา้ แร่เหลก็ และถ่านหินทวั่ โลก ปัจจยั ต่าง ๆ รวมถึงการเปลี่ยนแปลงดา้ น
พลงั งานและเศรษฐกิจที่กาํ ลงั เติบโตของจีนน่าจะหมายความว่าสินคา้ โภคภณั ฑต์ ่าง ๆ จะเติบโตข้ึนในปีต่อ ๆ ไป (ก๊าซ สินคา้
แห้งเทกองกลุ่มยอ่ ย สินคา้ ตคู้ อนเทนเนอร์?) ในขณะน้ี สินคา้ กลุ่มใหญ่ที่สุดของการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองกลบั มาเติบโตอีก
คร้ัง (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 17 พฤศจิกายน 2566)
ขณะน้ีมีเรือมากกว่า 5,250 ลาํ ที่ไดร้ ับการส่ังต่อใหม่ซ่ึงคิดเป็นมูลค่ารวมมากกว่า 350,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยร้อยละ 94
ของยอดสั่งต่อเรือทวั่ โลกส่วนใหญ่เป็นอู่ต่อเรือในจีน (ร้อยละ 52) เกาหลี (ร้อยละ 30) และญี่ปุ่น (ร้อยละ12)! จีนมีส่วนแบ่ง
การตลาดเติบโตมากที่สุดและกาํ ลงั ต่อเรือซ่ึงมีมูลค่าสูง เรือใหม่ถูกสั่งต่อโดยเจา้ ของเรือชาวจีน (ร้อยละ 24) ญี่ปุ่น (ร้อยละ
11) กรีซ (ร้อยละ 10) สิงคโปร์ (ร้อยละ 6) ฝร่ังเศส (ร้อยละ 5) เกาหลี (ร้อยละ 5) สวิตเซอร์แลนด์ (ร้อยละ 5) สหราช
อาณาจกั ร (ร้อยละ 3) นอร์เวย ์(ร้อยละ 3) และเดนมาร์ก (ร้อยละ 3) เกือบร้อยละ 40 ของยอดสั่งต่อเรือใหม่ทว่ั โลกเป็นเรือ
เครื่องยนต์หลกั ที่ใชเ้ช้ือเพลิงคู่ คาํ ส่ังซ้ือของจีนและเกาหลีนาํ โดยเครื่องยนตแ์ อมโมเนีย คาร์บอนไดออกไซดเ์หลว (LCO2)
และเครื่องยนตเ์ช้ือเพลิงคู่ โดยมีญี่ปุ่นเป็นผนู้ าํ โดยเครื่องยนต์ใชเ้ช้ือเพลิงไฮโดรเจน (ขอ้ มูลจาก Compass Maritime วนั ท่ี 20
พฤศจิกายน 2566)
ปัจจุบนั สหภาพยุโรป (27 ประเทศ) เป็นผูน้ าํ เขา้ แร่เหล็กรายใหญ่อนั ดบั สามของโลก รองจากจีนและญี่ปุ่น อุตสาหกรรม
เหลก็ ของสหภาพยโุ รปถูกบดบงั โดยจีนและส่วนอื่น ๆ ของเอเชียมายาวนาน และปัจจุบนั สหภาพยโุ รปมีสัดส่วนเพียงร้อยละ
7 ของการผลิตเหลก็ ดิบทวั่ โลก และร้อยละ 5 ของการนาํ เขา้ แร่เหลก็ ทวั่ โลก ในช่วงปี 2565 สหภาพยโุ รปนาํ เขา้ แร่เหลก็ 78.9
ลา้ นตนั ซ่ึงลดลงร้อยละ 8 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ จากปริมาณ 85.8 ลา้ นตนั ที่นาํ เขา้ ในปี 2564 ซ่ึงสูงกว่าการนาํ เขา้ แร่เหลก็
ระดบั ต่าํ ที่ไดร้ ับผลกระทบจากการปิดเมืองอยา่ งมาก โดยนาํ เขา้ 69.4 ลา้ นตนั ในปี 2563 แต่ก็ต่าํ กว่า 87.7 ลา้ นตนั ซ่ึงนาํ เขา้ ใน
ปี 2562 หรือ 98.2 ลา้ นตนั ในปี 2561 ในเดือนมกราคมถึงเดือนตุลาคมปี 2566 การนาํ เขา้ ไปยงั สหภาพยุโรปลดลงอีกคร้ังที่
ร้อยละ 11.2 จากปีก่อนหนา้ เป็น 60.3 ลา้ นตนั จาก 67.9 ลา้ นตนั ในช่วงเดียวกนั ของปี 2565 ประมาณร้อยละ 50 ของการนาํ เขา้
ไปยงั สหภาพยุโรปในเดือนมกราคมถึงเดือนตุลาคมของปี 2566 ขนส่งดว้ ยเรือขนาดเคปไซส์ประมาณร้อยละ 33 ขนส่งดว้ ย
เรือขนาดปานาแมกซ์หรือโพสปานาแมกซ์ และร้อยละ 10 บนเรือขนาดซุปราแมกซ์ (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 19
พฤศจิกายน 2566)
ใบเรียกเก็บเงินสําหรับการปล่อยก๊าซคาร์บอนท่ีเรือแล่นไปยงั ท่าเรือของสหภาพยุโรปในปี 2567 อยู่ที่ 3,600 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ ซ่ึงเป็นจุดเริ่มตน้ ของการจดั เก็บภาษีที่จะเพ่มิ ข้ึนในขณะที่ทวีปดงั กล่าวเพ่มิ ความพยายามที่จะต่อสู้กบั การเปลี่ยนแปลง
สภาพภูมิอากาศ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 22 พฤศจิกายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 56 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ขา้ วบาร์เลยอ์ อสเตรเลียกาํ ลงั สร้างผลตอบแทนมหาศาลให้กบั ตลาดจีน หลงั จากที่ปักก่ิงยกเลิกมาตรการลงโทษที่ระงบั การคา้
เป็นเวลาสามปี จีนนาํ เขา้ ธัญพืชจากออสเตรเลียเกือบ 314,000 ตนั เมื่อเดือนที่แลว้ ถือเป็นการซ้ือคร้ังแรกจากออสเตรเลีย
นบั ต้งั แต่ปลายปี 2563 และมากที่สุดนบั ต้งั แต่เดือนพฤษภาคมของปีน้นั ตามขอ้ มูลของศุลกากร การนาํ เขา้ ขา้ วบาร์เลยข์ องจีน
จากรัสเซียและคาซัคสถานก็เพ่ิมข้ึนเช่นกันท่ามกลางความพยายามในการกระจายคู่ค้า (ข้อมูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24
พฤศจิกายน 2566)
ปัจจุบนั อู่ต่อเรือทวั่ โลกโดยรวม “มีปริมาณคาํ ส่ังต่อเรือล่วงหน้า” อยู่ที่ 3.7 ปี โดยระดบั ล่าสุดถือเป็นระดบั สูงสุดนบั ต้งั แต่
เดือนสิงหาคมของปี 2552 ตามมาดว้ ยยอดสั่งต่อเรือใหม่ที่เพ่ิมข้ึนเป็นประวตั ิการณ์ในปี 2549 ถึงปี 2551 (ในปี 2551 มี
ปริมาณคาํ ส่ังต่อเรือล่วงหน้าสูงสุดที่ 5.6 ปี) และอยู่เหนือจุดสูงสุดในช่วงกลางปี 2557 ที่ 3.5 ปี ปริมาณคาํ ส่ังต่อเรือใหม่ที่
แทจ้ ริงมีความแตกต่างกนั อย่างมาก ปัจจุบนั คาํ ส่ังต่อเรือใหม่คิดเป็นปริมาณท้งั สิ้น 259 ลา้ นเดทเวทตนั ซ่ึงน้อยกว่ายอดการ
สั่งซ้ือที่เฟื่องฟูเป็นประวตั ิการณ์ในเดือนสิงหาคมของปี 2552 ถึงร้อยละ 54 เนื่องจากส่วนแบ่งของกาํ ลงั การผลิตบนน้าํ ความ
แตกต่างจึงย่งิ มากข้ึนไปอกี โดยขณะน้ีมีปริมาณในแง่เดทเวทตนั เพียงร้อยละ 11 เทียบกบั ร้อยละ 45 ในตอนน้นั เห็นไดช้ ดั ว่า
ปริมาณคาํ ส่ังต่อเรือล่วงหนา้ ที่เทียบเท่ากนั น้นั เกิดจากการที่ปริมาณผลิตและความจุของอู่ต่อเรือลดลง เราประมาณการกาํ ลงั
การผลิตอู่ต่อเรือทวั่ โลกในปัจจุบนั คือประมาณร้อยละ 35 ลดลงจากจุดสูงสุดในปี 2553/ปี 2554 ปัจจุบนั มีอู่ต่อเรือที่เปิด
ดาํ เนินการจาํ นวน 148 อู่ซ่ึงต่อเรือขนาดมากกว่า 20,000 เดทเวทตนั เทียบกบั 316 อู่เมื่อตน้ ปี 2552 แมว้ ่ายอดคาํ สั่งต่อเรือใน
ปัจจุบนั จะยงั คงมีมูลค่าน้อยกว่าในเดือนสิงหาคมของปี 2552 แต่มูลค่าเฉลี่ยของเรือตามคาํ สั่งซ้ือน้ันสูงกว่าอยู่ที่ 84 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ เทียบกบั 50 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงไดร้ ับการสนบั สนุนจากการผสมผสานผลิตภณั ฑ ์“มูลค่าที่สูงข้ึน” และ “การ
เพิ่มขนาด” (เนน้ หนกั ไปที่น้าํ หนกั ของเรือที่มากข้ึน) และเทคโนโลยีเรือข้นั สูงมากข้ึน ในขณะเดียวกนั หลงั จากการควบรวม
กิจการที่มีชื่อเสียงในช่วงปี 2553 มูลค่าคาํ สั่งต่อเรือใหม่โดยเฉลี่ย (พ้ืนฐานคือเรือขนาดมากกว่า 20,000 เดทเวทตนั ) อยู่ที่
1,900 ล้านเหรียญสหรัฐเทียบกับ 1,300 ล้านเหรียญสหรัฐ นอกเหนือจากสถิติแล้วความแตกต่างยงั มีผลกระทบอีกดว้ ย
ตวั อย่างเช่น ความจุของอู่ต่อเรือโดยรวมที่มากข้ึนรวมกบั คาํ ส่ังต่อเรือล่วงหน้าที่อยู่ในปริมาณที่แข็งแรง จะช่วยสนบั สนุน
ราคาต่อเรือใหม่ให้สูงข้ึน ในขณะที่ส่วนผสมผลิตภณั ฑ์ในปัจจุบนั (และกาํ ลงั การผลิตที่ลดลง) กาํ ลงั รักษาการเติบโตของ
อุปทานในเรือบรรทุกน้าํ มนั และเรือขนส่งสินคา้ แหง้ เทกอง คาํ สั่งต่อเรือใหม่ล่วงหนา้ อาจยอ้ นกลบั ไปที่ระดบั ในปี 2552 แต่
ความแตกต่างที่ซ่อนอยู่ในภาพรวมไดม้ ีส่วนในการขบั เคลื่อนการเปลี่ยนแปลงของตลาดเช่นกนั (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่
24 พฤศจิกายน 2566)
การวิเคราะห์การติดตามเรือจาก AXS ของเราระบุว่า มีเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจาํ นวนท้งั สิ้น 4,700 ลาํ แล่นผ่านคลอง
สุเอซในปี 2566 โดยบรรทุกสินคา้ 325 ลา้ นตนั และคิดเป็นประมาณร้อยละ 7 ของปริมาณการคา้ ขายสินคา้ แห้งเทกองทวั่ โลก
การขนส่งสินคา้ ดว้ ยเรือขนาดซุปราแมกซ์/อลั ตราแมกซ์ คิดเป็นร้อยละ 40 ของการขนส่งเหล่าน้ี การขนส่งดว้ ยเรือขนาด
ปานาแมกซ์คิดเป็นร้อยละ 30 การขนส่งดว้ ยเรือขนาดแฮนด้ีไซส์คิดเป็นร้อยละ 17 และการขนส่งดว้ ยเรือขนาดเคปไซส์คิด
เป็นร้อยละ 13 ธญั พืชประมาณ 9.4 ลา้ นตนั ขนส่งผา่ นคลองสุเอซในเดือนพฤศจิกายน ปริมาณการขนส่งในเดือนพฤศจิกายน
ที่มากที่สุด (3.5 ลา้ นตนั ) เป็นการขนส่งจากสหรัฐฯ ไปยงั จีน เนื่องจากเรือต่าง ๆ หลีกเลี่ยงเส้นทางปกติผ่านคลองปานามา
ด้วยการส่งออกธัญพืชของสหรัฐฯ ที่ยงั ดาํ เนินต่อไป การค้าระหว่างอ่าวสหรัฐฯ กับตะวนั ออกไกลจึงต้องเผชิญกบั การ
หยดุ ชะงกั ของท้งั คลองสุเอซและคลองปานามา การเดินทางจากรัฐนิวออร์ลีนส์ไปยงั มณฑลเทียนจินออ้ มแหลมกู๊ดโฮปจะใช้
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 57 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ระยะเวลานานกว่าเส้นทางปกติผา่ นคลองปานามาประมาณร้อยละ 50 และนานกว่าการเดินทางผ่านคลองสุเอซประมาณร้อย
ละ 8 (ขอ้ มูลจาก Braemar วนั ที่ 18 ธนั วาคม 2566)
ข่าวการขนส่งสินค้าทางทะเลอื่น ๆ
สาเหตุหน่ึงที่ทาํ ใหเ้รือขนส่งสินคา้ แหง้ เทกองขนาดแฮนด้ีไซส์มีผลการดาํ เนินงานที่ดเีป็นพิเศษในปี 2564/ปี 2565 คือปริมาณ
การขนส่งประมาณ 100 ลา้ นตนั (ประเมินโดยนายหนา้ แต่ไม่มีใครรู้แน่ชดั ว่าปริมาณเท่าใด) จากเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทน
เนอร์ถูกยา้ ยไปขนส่งดว้ ยเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เนื่องจากเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์เรียกเก็บอตั ราค่าระวางที่สูง
เกินไปในช่วงสองปีน้ี ขณะน้ี เมื่อส่ิงที่ตรงกนั ขา้ มเกิดข้ึนและอตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ ตคู้ อนเทนเนอร์ลดลงจากระดบั
สูงสุดและอยทู่ ี่หรือต่าํ กว่าระดบั ปี 2562 สินคา้ ปริมาณ 100 ลา้ นตนั น้ีน่าจะกลบั ไปอยใู่ นตูค้ อนเทนเนอร์อีกคร้ัง หากผอู้ ่านไม่
ทราบถึงการเปลี่ยนแปลงอย่างรุนแรงที่ส่งผลกระทบต่อธุรกิจเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ ท่านจะไม่ทราบว่าจะมีการ
ไหลเขา้ หรือไหลออกของสินคา้ จากเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ไปยงั เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองหรือไม่และในทาง
กลบั กนั เมื่อเรือบรรทุกน้าํ มนั /เรือขนส่งรถยนต/์เรือขนส่งแก๊สและภาคการขนส่งอื่น ๆ กาํ ลงั ไปไดส้ วย พวกเขาจะส่งั ซ้ือต่อ
ใหม่มากข้ึน ซ่ึงจะทาํ ให้เจา้ ของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองไม่สามารถสั่งต่อเรือใหม่จากอู่ต่อเรือในระยะเวลาอนั ใกล ้ดว้ ย
ราคาต่อเรือใหม่ที่ยงั คงทรงตวั มาก แน่นอนว่าสิ่งน้ีมีความสําคญั มากในการตดั สินว่าเมื่อใดควรสั่งซ้ือเรือใหม่สําหรับเรือ
ขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง หรืออีกทางเลือกคือการซ้ือเรือมือสอง
ดชั นีมาตรฐานการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ WCI ซ่ึงติดตามตน้ ทุนการขนส่งสินคา้ เฉลี่ยสําหรับตูค้ อนเทนเนอร์ขนาด 40
ฟุตบนเส้นทางการคา้ หลกั ระหว่างตะวนั ออก-ตะวนั ตก ลดลงร้อยละ 2.3 จากสัปดาห์ก่อนหนา้ เหลือเพียง 1,469 เหรียญสหรัฐ
ในสัปดาห์น้ี หลงั จากผา่ นไปสองสัปดาห์ของการพฒั นาเชิงบวกสาํ หรับดชั นี ขณะน้ีดชั นีไดเ้พ่มิ ข้ึนร้อยละ 7.7 จากเดือนก่อน
หน้า แต่ต่าํ กว่าช่วงเดียวกนั ของปีที่แลว้ ร้อยละ 43.3 ขอ้ มูลสําหรับการอา้ งอิง ดชั นีเฉลี่ยอยู่ที่ 1,397 เหรียญสหรัฐในช่วงปี
2558 ถึงปี 2562 และแตะระดบั สูงสุดตลอดกาลที่ 10,377 เหรียญสหรัฐฯ ในเดือนกนั ยายน 2564 เสน้ ทางหลกั จากเซี่ยงไฮไ้ ป
ยงั รอตเตอร์ดมั ลดลงร้อยละ 3.5 จากสัปดาห์ก่อนหน้า (เพิ่มข้ึนร้อยละ 19.8 จากเดือนก่อนหน้าแต่ต่าํ กว่าปีก่อนหน้าร้อยละ
54.3) เป็น 1,227 เหรียญสหรัฐ เรายืนยนั ว่าการลดลงน้ีสะทอ้ นถึงการลดลงอย่างต่อเนื่องของอตั ราค่าระวางในเส้นทางการคา้
ส่วนใหญ่ โดยเน้นเป็นพิเศษในช่องทางการคา้ ในมหาสมุทรแปซิฟิก เราคาดว่าแนวโนม้ ขาลงน้ีจะยงั คงดาํ เนินต่อไปจนถึงปี
2566 คาดว่าจะมีการลดลงอีกเนื่องจากปริมาณคาํ ส่งั ต่อเรือใหม่ที่สูง (ซ่ึงปัจจุบนั มีจาํ นวนประมาณร้อยละ 27 ของกองเรือใน
ปัจจุบนั และมีคาํ สั่งต่อเรือใหม่ร้อยละ36 สําหรับเรือที่มีขนาดเกิน 8,000 TEU) ตรงตามความคาดหวงั ของเราในเรื่องการ
เติบโตของอุปสงคท์ ี่จาํ กดั ดชั นีประกอบดว้ ยดชั นีเฉพาะเส้นทาง 8 ดชั นีซ่ึงมีอทิ ธิพลมากที่สุด ไดแ้ ก่
• เส้นทางเซี่ยงไฮถ้ ึงลอสแองเจลิสอยู่ที่ 2,208 เหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 3.5 จากสัปดาห์ก่อนหน้า (เพิ่มข้ึนร้อยละ
11.6 จากเดือนก่อนหนา้ เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 3.7 จากปีก่อนหนา้ )
• เส้นทางเซี่ยงไฮถ้ ึงเจนวั อยู่ที่ 1,449 เหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 1.4 จากสัปดาห์ก่อนหน้า (เพิ่มข้ึนร้อยละ 5.8% จาก
เดือนก่อนหนา้ ลดลงร้อยละ 57.4 จากปีก่อนหนา้ )
• เส้นทางเซี่ยงไฮไ้ ปนิวยอร์กอยู่ที่ 2,621 เหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 1.5 จากสัปดาห์ก่อนหน้า (ลดลงร้อยละ 0.3 จาก
เดือนก่อนหนา้ ลดลงร้อยละ 48.0 จากปีก่อนหนา้ )
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 58 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
(ขอ้ มูลจาก DNB Markets วนั ที่ 16 พฤศจิกายน 2566)
แนวโน้มที่หลากหลายในตลาดการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ดว้ ยอตั รา SCFI เส้นทางการขนส่งจากเซี่ยงไฮไ้ ปยงั ตอน
เหนือของยุโรปเพิ่มข้ึนร้อยละ 10 จากสัปดาห์ก่อนหน้าเป็น 779 เหรียญสหรัฐต่อ TEU ในขณะที่อตั ราบนเส้นทาง SCFI
เส้นทางการขนส่งจากเซี่ยงไฮไ้ ปยงั ตะวนั ออกของอเมริกาลดลงร้อยละ 4 จากสัปดาห์ก่อนหน้าเป็น 1,627 เหรียญสหรัฐต่อ
FEU ดชั นีอตั ราค่าระวางสปอต SCFI สําหรับสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ลดลงร้อยละ 1 เมื่อเทียบกบั สัปดาห์ก่อนหน้าเหลือ 993
จุด ซ่ึงขณะน้ีต่าํ กว่าระดบั เริ่มตน้ ปี 2563 อยรู่ ้อยละ 3 (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 24 พฤศจิกายน 2566)
ความล่าช้าท่ีคลองปานามาเกิดข้ึนอย่างเห็นได้ชัดเจนกับกลุ่มเรือบรรทุกก๊าซขนาดใหญ่ ตัวอย่างเช่น อัตราค่าระวาง
แบบสปอตของเรือบรรทุกก๊าซขนาดใหญ่เพิ่มข้ึนเป็นเกือบ 140,000 เหรียญสหรัฐต่อวนั ซ่ึงสูงกว่าระดับปกติประมาณ
100,000 เหรียญสหรัฐต่อวนั มีรายงานว่าการเดินเรือบรรทุกก๊าซขนาดใหญ่ส่วนใหญ่เดินทางจากสหรัฐอเมริกาไปจีนกาํ ลงั
หลีกเลี่ยงการสัญจรผ่านคลองปานามาและแล่นผ่านคลองสุเอซหรือออ้ มแหลมกู๊ดโฮป การเดินทางไปกลบั เหล่าน้ีใชเ้วลา
ประมาณ 81 ถึง 88 วนั เทียบกับระยะเวลาประมาณ 58 วนั ผ่านคลองปานามา (ข้อมูลจาก Compass Maritime วนั ที่ 27
พฤศจิกายน 2566)
เมื่อพิจารณาถึงความไม่สมดุลในอุปสงค์และอุปทานที่สะสม ตลาดเรือขนส่งรถยนต์ยงั คงตึงตวั เป็นพิเศษเมื่อใกลถ้ ึงสิ้นปี
2566 จากการคาดการณ์ของเรา อตั ราค่าเช่าเหมาลาํ ระยะเวลา 1 ปีสําหรับเรือขนส่งรถยนต์ขนาด 6,500 ceu อยู่ที่ 115,000
เหรียญสหรัฐต่อวนั ภายในเดือนพฤศจิกายน เพ่ิมข้ึนอีกร้อยละ 10 จากระดบั ที่บนั ทึกไวใ้ นปีที่แลว้ ดว้ ยตลาดที่แข็งแกร่ง
อุปทานเรือที่ตึงตวั และความตอ้ งการในการต่ออายกุ องเรืออนั เนื่องมาจากแรงกดดนั ดา้ นสิ่งแวดลอ้ ม การสั่งซ้ือต่อเรือใหม่ใน
ภาคส่วนน้ียงั คงดาํ เนินต่อไปอยา่ งรวดเร็วในปี 2566 ขอ้ มูลล่าสุดแสดงให้เห็นว่าขณะน้ีเรือ 80 ลาํ จาํ นวน 677,000 ceu ไดร้ ับ
การยืนยนั คาํ สั่งต่อเรือในปี 2566 ซ่ึงถือเป็นสถิติรายปีคร้ังใหม่ เพ่มิ ยอดส่งั ซ้ือเป็นประมาณร้อยละ 37 ของความจุกองเรือ ถือ
เป็นปีที่น่าท่ึงอีกปีหน่ึงสําหรับภาคธุรกิจเรือขนส่งรถยนต์ และแนวโน้มระยะส้ันยงั คงแข็งแกร่ง โดยมีโมเมนตมั เชิงบวกที่
คาดว่าจะดาํ เนินต่อไปในปี 2567 อย่างไรก็ตาม อนาคตขา้ งหนา้ น้ียงั มีความไม่แน่นอนมากข้ึน การเติบโตของกองเรือคาดว่า
จะเพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 8 ต่อปี ในปี 2567 ถึงปี 2568 ขณะที่ยงั ไม่ชดั เจนว่าการเติบโตของการคา้ รถยนต์อาจ “ลดลง” มาก
น้อยเพียงใดเมื่ออุปสงคท์ ี่ถูกควบคุมผ่านพน้ ไป โดยเฉพาะอย่างย่ิงเมื่อไดร้ ับแรงกดดนั จากผบู้ ริโภคและความเสี่ยงดา้ นลบ
(กรณีพ้ืนฐาน ของเราคือการเติบโตร้อยละ 5 ในปี 2567 และร้อยละ 3 ในปี 2568) “การทาํ ให้เป็นมาตรฐาน” ในสภาวะตลาด
ดูเหมือนจะเป็นเรื่องปกติในที่สุด แต่เมื่อพิจารณาถึงความไม่สมดุลของอุปสงค์และอุปทานในวงกวา้ งในปัจจุบนั การ
ดาํ เนินการน้ีอาจตอ้ งใชเ้วลา (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 1 ธนั วาคม 2566)
เจา้ หน้าที่ศุลกากรของจีนรายงานว่ามียานพาหนะจาํ นวน 522,000 คนั ที่ส่งออกจากประเทศในเดือนพฤศจิกายน ซ่ึงเป็นการ
เพิ่มข้ึนรายวนั โดยเพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากเดือนก่อนหน้าและเพิ่มข้ึนร้อยละ 40 จากปีก่อนหน้า ส่งผลให้การส่งออกเดือน
พฤศจิกายนอยู่ที่ประมาณ 6.4 เท่าของค่าเฉลี่ยในปี 2562 โดยร้อยละ 37 (196,000 คนั ) ถูกส่งไปยงั ยโุ รป ซ่ึงลดลงร้อยละ 12
จากเดือนก่อนหนา้ (เทียบปริมาณการขนส่งต่อวนั ) และสูงกว่าปีก่อนประมาณร้อยละ 54 จาํ นวนที่ส่งออกท้งั หมดร้อยละ 25
เป็นรถยนตโ์ ดยสารไฟฟ้า ซ่ึงเปรียบเทียบกบั ร้อยละ 26 ในปี 2565 ร้อยละ 22 ในปี 2564 และร้อยละ 17 ในปี 2563 ยอดการ
ส่งออกรถยนต์โดยสารไฟฟ้าเดือนพฤศจิกายนลดลงร้อยละ 23 จากเดือนก่อนหน้าโดยเทียบปริมาณการขนส่งต่อวนั และ
เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 5 จากปีก่อนหนา้ ในขณะที่รถยนตโ์ ดยสารเครื่องยนต์สันดาปภายในเพ่ิมข้ึนร้อยละ 16 ถึง 275,000 คนั ซ่ึงสูง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 59 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
กว่าปริมาณการขนส่งของปีที่แลว้ ถึงร้อยละ 65 นอกจากน้ี จีนส่งออกรถบรรทุก 49,000 คนั ในเดือนพฤศจิกายน เพิ่มข้ึนร้อย
ละ 40 จากเดือนก่อนหนา้ ร้อยละ 30 ของการส่งออกรถยนตไ์ ฟฟ้าของจีนในเดือนพฤศจิกายนถูกส่งออกไปยงั ยโุ รป ในขณะ
ที่ร้อยละ 31 ถูกส่งไปยงั ส่วนอื่นของเอเชีย และร้อยละ 15 ถูกส่งไปที่โอเชียเนีย ส่วนแบ่งการส่งออกรถยนต์โดยสารไฟฟ้า
ของจีนไปยงั ยุโรปเฉลี่ยอยู่ที่ร้อยละ 44 นบั จากตน้ ปีจนถึงปัจจุบนั เทียบกบั ประมาณร้อยละ 3 ในปี 2562 การส่งออกรถยนต์
โดยสารไฟฟ้าของจีนไปยงั ยุโรปลดลงร้อยละ 51 จากเดือนก่อนหน้าหากเทียบปริมาณการขนส่งต่อวนั และลดลงร้อยละ 44
จากปีก่อนหนา้ โดยปริมาณการส่งออกส่วนใหญ่มุ่งหน้าสู่เบลเยียม (ร้อยละ 27) สหราชอาณาจกั ร (ร้อยละ 20) เนเธอร์แลนด์
(ร้อยละ 13) และตุรกี (ร้อยละ 12) (ขอ้ มูลจาก DNB Markets วนั ที่ 20 ธนั วาคม 2566)
อตั ราค่าระวางการขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์สาํ หรับเส้นทางเอเชียไปยงั ยโุ รปเหนือเพิ่มข้ึนกว่าสองเท่าในช่วงคร่ึงหลงั ของเดือน
ธนั วาคม ในขณะที่อตั ราค่าระวางเรือบรรทุกน้าํ มนั สาํ หรับการเดินทางในทะเลแดงน้นั “ร้อนแรง” การหยดุ ชะงกั ดงั กล่าวอาจ
ส่งผลใหป้ ริมาณการปลดระวางเรือลดลงดว้ ยซ้าํ (ขอ้ มูลจาก Lloyd’s List วนั ที่ 2 มกราคม 2567)
จนถึงตอนน้ีผลกระทบต่อตลาดการขนส่ง (จากการโจมตีในทะเลแดง) มีผลกระทบอย่างมีนัยสําคญั มากที่สุดในภาคเรือ
ขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ อตั ราค่าระวางแบบสปอตในเส้นทางการขนส่งจากเซี่ยงไฮไ้ ปยงั ยุโรปเหนืออยู่ที่ 2,694 เหรียญ
สหรัฐต่อ TEU ณ สิ้นเดือนธนั วาคม เพ่มิ ข้ึนสามเท่าจากตน้ เดือนธนั วาคม ขณะที่อตั ราค่าระวางการขนส่งในเส้นทางเซี่ยงไฮ้
ไปยงั ชายฝ่ังตะวนั ออกและชายฝ่ังตะวนั ตกของอเมริกาเพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 50 อตั ราค่าบริการในเส้นทางการขนส่งจาก
เซี่ยงไฮไ้ ปยงั ยุโรปเหนือยงั คงลดลงประมาณร้อยละ 65% จากจุดสูงสุดที่เห็นในตอนตน้ ปี 2565 ที่ 7,800 เหรียญสหรัฐต่อ
TEU แต่ขณะน้ียืนอยู่ที่ระดับสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ นอกเหนือจากระดับอตั ราค่าระวางที่สูงข้ึนเป็นพิเศษในช่วงการ
หยุดชะงกั อนั เนื่องมาจาก Covid-19 สัญญาซ้ือขายล่วงหน้าสําหรับการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์บนเส้นทางเดียวกนั ก็
เพิ่มข้ึนเช่นกัน โดยแตะ 2,300 เหรียญสหรัฐต่อ TEU ภายในวนั ที่ 3 มกราคม สําหรับดัชนี SCFIS เดือนเมษายน 2567
ประมาณ 2.5 เท่าของระดบั ในตน้ เดือนธันวาคม ในขณะที่สัญญาเดือนธันวาคม 2567 เพิ่มข้ึนร้อยละ 75 โดยมีการส่งต่อเส้น
โคง้ เคลื่อนตวั ถอยหลงั มาต้งั แต่วนั ที่ 20 ธันวาคม ผลกระทบต่อตลาดในภาคส่วนตลาดการขนส่งอื่นๆ มีความชดั เจนนอ้ ยลง
แมว้ ่าจะมีผลกระทบในระดบั ทอ้ งถิ่นอยู่บา้ ง (เช่น อตั ราค่าระวางเรือบรรทุกน้าํ มนั ขนาดอลั ฟราแมกส์ขา้ มทะเลเมอดิเตอ
เรเนียนที่สูงข้นึ ) (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 3 มกราคม 2567)
ตลาดส่งออกรถยนตไ์ ฟฟ้าของจีนสูงถึง 4.91 ลา้ นคนั ในปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 57.9 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ จีนคาดว่าจะเป็น
ผูส้ ่งออกรถยนตไ์ ฟฟ้ารายใหญ่ที่สุดในโลกในปี 2566 ญี่ปุ่นผูส้ ่งออกรถยนตไ์ ฟฟ้าช้นั นาํ คาดการณ์การส่งออกรถยนตไ์ ฟฟ้า
4.3 ลา้ นคนั ในปี 2566 (ขอ้ มูลจาก Seatrade วนั ที่ 18 มกราคม 2567)
การส่งมอบเรือบรรทุกสินค้าแห้งเทกองในปี 2567 คาดว่าจะเพิ่มข้ึนเป็น 28.47 ล้านเดทเวทตัน อ้างอิงจากคาํ ส่ังต่อเรือ
หลงั จากคาํ นึงถึงอตั ราการส่งมอบล่าชา้ ในช่วงปี 2566 การส่งมอบเรือใหม่มีจาํ นวนท้งั สิ้น 31.29 ลา้ นเดทเวทตนั เพ่มิ ข้ึนร้อย
ละ 7.5 จากปีก่อนหน้าจาก 29.09 ลา้ นเดทเวทตนั ในช่วงปี 2565 การปลดระวางเรือในปี 2567 จะกลบั มามีปริมาณรวมเป็น
7.75 ลา้ นเดทเวทตนั โดยพิจารณาจากอายขุ องกองเรือและแนวโนม้ ล่าสุด ในปี 2566 การปลดระวางเรือมีปริมาณท้งั สิ้น 5.89
ลา้ นเดทเวทตนั เพ่ิมข้ึนร้อยละ 86.8 จากปีก่อนหน้าจากปริมาณ 3.15 ลา้ นเดทเวทตนั ในปี 2565 การเติบโตของกองเรือสุทธิ
สาํ หรับเรือบรรทกุ สินคา้ แห้งเทกองท้งั หมดที่มีขนาดระวางมากกว่า 20,000 เดทเวทตนั จะยงั คงอยทู่ ี่เพ่มิ ข้ึนร้อยละ 2.3 จากปี
ก่อนหน้าในปี 2567 และต่อจากน้ันที่เพิ่มข้ึนร้อยละ 1.8 ในปี 2568 อา้ งอิงจากคาํ สั่งต่อเรือใหม่ อตั ราการส่งมอบล่าช้าที่
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 60 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
คาดการณ์ไวแ้ ละการปลดระวางเรือ กองเรือขยายตวั สุทธิร้อยละ 2.9 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้าในปี 2566 กิจกรรมการทาํ
สัญญาชะลอตวั ลงในปี 2566 อตั ราส่วนคาํ สั่งต่อเรือใหม่ต่อการซ้ือขายเรือขณะน้ีอยู่ที่ร้อยละ 7.8 ในปริมาณเดทเวทตัน
ปริมาณการคา้ เป็นบวกในปี 2566 ปริมาณแร่เหล็กทว่ั โลกเพ่ิมข้ึนร้อยละ 4.9 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้าเป็น 1,628.4 ลา้ นตนั
ปริมาณแร่เหลก็ จากออสเตรเลียเพ่มิ ข้ึนร้อยละ 0.7 จากปีก่อนหนา้ และจากบราซิลเพิ่มข้ึนร้อยละ 7.9 จากปีก่อนหนา้ ปริมาณ
ถ่านหินทวั่ โลกเพิ่มข้ึนร้อยละ 6.0 จากปีก่อนหน้าเป็น 1,341.2 ลา้ นตนั ปริมาณแร่เหล็กจากอินโดนีเซียเพ่ิมข้ึนร้อยละ 10.5
จากปีก่อนหนา้ และจากออสเตรเลียเพิ่มข้ึนร้อยละ 4.8 จากปีก่อนหนา้ (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 22 มกราคม 2567)
ข่าวด้านกฎเกณฑ์
ประเทศที่อ่อนแอหรือไม่มีเป้าหมายในการลดการปล่อยคาร์บอนไดออกไซด์จากรถยนตอ์ าจกลายเป็นแหล่งทิ้งขยะสาํ หรับ
รถยนต์ที่ก่อให้เกิดมลพิษ ตามรายงานของ Carbon Tracker ซ่ึงเป็นกลุ่มผูเ้ชี่ยวชาญในลอนดอน โดยพบว่าประเทศต่าง ๆ ซ่ึง
ชะลอการนาํ รถยนตไ์ ฟฟ้ามาใช ้มกั จะจบลงดว้ ยการมีรถยนตใ์ ชน้ ้าํ มนั เหลือเฟือ หากพวกเขาไม่สามารถเร่งการเปลี่ยนไปใช้
รถยนตร์ ะบบไฟฟ้าได ้ประเทศเหล่าน้ีไดแ้ ก่ ออสเตรเลีย อินเดีย ไทย ตุรกี อินโดนีเซีย มาเลเซีย รัสเซีย และแอฟริกาใต ้ท้งั น้ี
มีหลายประเทศซ่ึงยงั คงไม่สามารถนาํ เขา้ รถยนตร์ ะบบไฟฟ้ามือสองจากสถานที่ซ่ึงการผลกั ดนั ให้รีไซเคิลวสั ดุเพื่อการผลิต
แบตเตอรี่กาํ ลงั ไดร้ ับแรงผลกั ดนั (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 17 พฤศจิกายน 2566)
ผลกระทบของการปล่อยน้าํ เสียจากเครื่องดกั จบั เขม่าควนั ลงสู่มหาสมุทรเป็นประเด็นถกเถียงกนั มากมาย การศึกษาที่ตีพิมพ์
ในเดือนมิถุนายนจากมหาวิทยาลยั เทคโนโลยี Chalmers ในสวีเดน ไดม้ ุ่งเนน้ ไปที่ท่าเรือ 4 แห่ง จากผลการคาํ นวณพบว่าการ
ปล่อยน้าํ เสียจากเครื่องดกั จบั เขม่าควนั คิดเป็นมากกว่าร้อยละ 90 ของสารปนเป้ือนที่พบในตวั อยา่ งน้าํ “ผลลพั ธ์แสดงให้เห็น
อยา่ งชดั เจนและไม่ตอ้ งการคาํ อธิบายเพ่มิ เติม กฎเกณฑท์ ี่เขม้ งวดข้นึ ในการควบคุมการปล่อยน้าํ เสียจากเครื่องดกั จบั เขม่าควนั
เป็นส่ิงสําคญั อย่างย่ิงในการลดการเสื่อมสภาพของสภาพแวดล้อมทางทะเล” Anna Lunde Hermansson นักศึกษาระดับ
ปริญญาเอกจากภาควิชากลศาสตร์และวิทยาศาสตร์การเดินเรือที่ Chalmers กล่าว (ขอ้ มูลจาก Splash วนั ที่ 20 พฤศจิกายน
2566)
ค่าใช้จ่ายในการลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์สําหรับเรืออยู่ที่ประมาณ 8,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐถึง 28,000 ลา้ น
เหรียญสหรัฐทุกปีจนถึงปี 2593 ตามขอ้ มูลของสมาคมจดั ลาํ ดบั ช้นั เรือ DNV ท้งั น้ี จาํ เป็นตอ้ งมีค่าใชจ้ ่ายเพิ่มเติมอีก 28,000
ลา้ นเหรียญสหรัฐถึง 90,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐต่อปีเพื่อสร้างโครงสร้างพ้ืนฐานระดบั โลกสําหรับเช้ือเพลิงซ่ึงมีคาร์บอนเป็น
กลาง ตามการทบทวนการขนส่งทางทะเลประจาํ ปีที่เผยแพร่โดย UNCTAD (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 30 พฤศจิกายน
2566)
ข่าวเศรษฐกจิ
ความเขม้ แขง็ ของเศรษฐกิจโลกในปี 2566 จะยงั คงดาํ เนินตอ่ ไปโดยนบั ว่าเป็นข่าวดี และข่าวที่น่าประหลาดใจ ณ เวลาน้ีเมื่อปี
ที่แลว้ คนส่วนใหญ่คาดว่าเศรษฐกิจของอเมริกาจะเขา้ สู่ภาวะถดถอยในตอนน้ี แต่ในทางตรงขา้ มกลบั เติบโตในอตั รากา้ ว
กระโดดต่อปีที่ร้อยละ 4.9 ในไตรมาสสาม เศรษฐกิจโลกไดร้ ับการพิสูจน์แลว้ ว่าสามารถฟ้ืนตวั ไดอ้ ย่างน่าประหลาดใจเมื่อ
เผชิญกับอตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึน และอตั ราเงินเฟ้อก็ลดต่าํ ลง น่าเสียดายที่ปัญหารออยู่ขา้ งหน้า ขณะน้ีตลาดคาดว่าอตั รา
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 61 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ดอกเบ้ียจะ “สูงข้ึนไปอีก” ซ่ึงจะกดดนั บริษทั ครัวเรือน และรัฐบาลที่เป็นหน้ี ยุคใหม่คุกคามนายธนาคารกลางที่ประหม่า
ต่อตา้ นนกั การเมืองที่ใชเ้งินอยา่ งประหยดั ในการชกั เยอ่ เพื่อสิ่งที่สาํ คญั ที่สุดโดยการรักษาอตั ราเงินเฟ้อให้ลดลงหรือหลีกเลี่ยง
ความเขม้ งวดอนั เจ็บปวด (ขอ้ มูลจาก The Economist วนั ที่ 2 พฤศจิกายน 2566)
IMF ไดป้ รับปรุงการคาดการณ์การเติบโตของ GDP ของจีนในปี 2566 เป็นร้อยละ 5.4 จากร้อยละ 5 โดยอา้ งถึงการฟ้ืนตวั ที่
“แขง็ แกร่ง” หลงั โควิด แต่กล่าวว่า IMF ยงั คงคาดว่าเศรษฐกิจที่ใหญ่เป็นอนั ดบั สองของโลกจะชะลอตวั ในปีหนา้ การเติบโต
ของ GDP อาจชะลอตวั ลงเหลือร้อยละ 4.6 ในปี 2567 (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 พฤศจิกายน 2566)
Jan Hatzius หวั หนา้ นกั เศรษฐศาสตร์เขียนในรายงานชื่อ Macro Outlook 2024 - The Hard Part Is Over ว่า “เศรษฐกิจโลกทาํ
ไดด้ ีกว่าความคาดหวงั ในแง่ดีของเราในปี 2566 การเติบโตของ GDP อยใู่ นแนวทางที่จะเอาชนะการคาดการณ์ที่เป็นเอกฉนั ท์
จากปีที่แลว้ ที่ 1 จุดทวั่ โลกและ 2 จุดในสหรัฐอเมริกา ขณะที่อตั ราเงินเฟ้อพ้ืนฐานลดลงจากร้อยละ 6 ในปี 2565 เหลือร้อยละ
3 ตามลาํ ดบั ในกลุ่มเศรษฐกิจที่ราคาพุ่งสูงข้ึนหลงั โควิด เราคาดว่าการเติบโตทวั่ โลกในปี 2567 จะมีอุปสรรคหลายประการ
ซ่ึงรวมถึงการเติบโตของรายไดท้ ี่แทจ้ ริงของครัวเรือนที่แขง็ แกร่ง การกดดนั ทางการเงินและการคลงั ที่นอ้ ยลง การฟ้ืนตวั ของ
กิจกรรมการผลิต และความเต็มใจที่เพิ่มข้ึนของธนาคารกลางในการลดหย่อนประกันหากการเติบโตช้าลง” (ข้อมูลจาก
Goldman Sachs วนั ที่ 8 พฤศจิกายน 2566)
สภาแห่งรัฐของจีนไดส้ ั่งให้รัฐบาลมณฑลกวางตุง้ ช่วยเหลือบริษทั Country Garden โดย Ping An Insurance Group (ขอ้ มูล
จาก Reuters วนั ที่ 8 พฤศจิกายน 2566)
เจอโรม พาวเวลลก์ ล่าวว่าธนาคารกลาง “จะไม่ลงั เล” ที่จะกระชบั นโยบายของตนหากจาํ เป็น “เราจะดาํ เนินการต่อไปอยา่ ง
ระมดั ระวงั ช่วยให้เราจดั การกบั ท้งั ความเสี่ยงท้งั จากความเขา้ ใจควาดเคลื่อนที่เกิดจากผลประกอบการที่ดีเพียงไม่กี่เดือน และ
นโยบายดา้ นความเสี่ยงที่เขม้ งวด” เขากล่าวในการประชุม IMF ในกรุงวอชิงตนั (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 10 พฤศจิกายน
2566)
เงินกูย้ ืมจากธนาคารที่ไม่ไดร้ ับชาํ ระคืนจากผทู้ ี่ผิดนดั ชาํ ระหน้ีโดยเจตนาไดพ้ ุ่งถึงจุดสูงสุดในอินเดีย ทาํ ให้เกิดคาํ ถามเกี่ยวกบั
การแทรกแซงทางการเมือง การทุจริต และความจาํ เป็นเร่งด่วนในการให้ธนาคารและเจา้ หนา้ ที่ของรัฐตอ้ งรับผิดชอบ ขอ้ มูล
จากบริษทั ขอ้ มูลเครดิต TransUnion Cibil แสดงให้เห็นว่าค่าธรรมเนียมจากผูท้ ี่มีฐานะทางการเงินแต่ไม่ไดช้ าํ ระคืนเงินกูไ้ ด้
เพ่มิ ข้ึนอยา่ งนอ้ ย 1.2 หมื่นลา้ นรูปี (19,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐ) นบั ต้งั แต่เดือนมีนาคม 2562 (ขอ้ มูลจาก Straits Times วนั ที่ 12
พฤศจิกายน 2566)
อสังหาริมทรัพยเ์พื่อการพาณิชยป์ ระสบกบั มหนั ตภยั แห่งความลม้ เหลวซ่ึงปรากฏให้เห็นอยา่ งชดั เจนในขณะที่มนั เกิดข้นึ ใน
ปีที่ผ่านมา และเพ่ิงไดร้ ับขอ้ มูลใหม่จากการลม้ ละลายของโครงการ Ponzi ของ WeWork นี่เป็นข่าวร้ายสําหรับอุตสาหกรรม
และข่าวร้ายสําหรับธนาคารขนาดเล็กที่เป็นเจา้ ของอสังหาริมทรัพยเ์พื่อการพาณิชยส์ ่วนใหญ่ (ขอ้ มูลจาก Rubino Substack
วนั ที่ 13 พฤศจิกายน 2566)
ในการประชุมประธานาธิบดีในซานฟรานซิสโก โจ ไบเดน และสี จิ้นผิง ตกลงที่จะกลบั มาสื่อสารทางทหารในระดบั สูงอีก
คร้ัง ซ่ึงเป็นก้าวสําคญั สู่การรักษาความสัมพนั ธ์ทวิภาคีที่ตกลงสู่ระดับต่าํ สุดในรอบ 40 ปี ท่ามกลางความกงั วลเก่ียวกับ
กิจกรรมทางทหารของจีนในไตห้ วนั อย่างไรก็ตาม การตอ้ นรับที่อบอุ่นที่สุดของสี จิ้นผิง อยู่ที่งานเล้ียงตอ้ นรับร่วมกบั ผนู้ าํ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 62 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ธุรกิจของสหรัฐฯ ซ่ึงเขาไดร้ ับเสียงปรบมือจากฝูงชน รวมถึง Elon Musk จาก Tesla และ Tim Cook จาก Apple (ขอ้ มูลจาก
FT วนั ที่ 16 พฤศจิกายน 2566)
บริษทั Country Garden ผูก้ ่อสร้างท่ีผิดนัดและ Sino-Ocean Group รวมอยู่ในร่างรายชื่อนักพฒั นา 50 รายของจีนที่มีสิทธ์ิ
ไดร้ ับการสนบั สนุนทางการเงิน เนื่องจากรัฐบาลกาํ ลงั ดาํ เนินการเพื่อช่วยเหลือผสู้ ร้างที่ประสบปัญหา หน่วยงานกาํ กบั ดูแล
จะสรุปบัญชีรายชื่อและแจกจ่ายให้กับธนาคารและสถาบันการเงินภายในไม่กี่วัน (ข้อมูลจาก Bloomberg วันที่ 23
พฤศจิกายน 2566)
สนามบินใหม่ขนาดใหญ่ที่แกะสลกั จากหินและทุ่งนาในเขตชานเมืองมุมไบ ซ่ึงมีกาํ หนดจะเปิดในปี 2567 เป็นเพียงส่วน
หน่ึงของการลงทุนดา้ นการบินบวก 1 แสนลา้ นดอลลาร์ที่อาจแข่งขนั กบั การเติบโตของตลาดการบินของจีนในทา้ ยที่สุด สาย
การบินอินเดียมีเครื่องบินอยู่ระหว่างการสั่งซ้ือประมาณ 1,500 ลาํ จาํ นวนผูโ้ ดยสารจะเพ่ิมข้ึนสองเท่าในทศวรรษจนถึงปี
2573 ในขณะที่สนามบินกาํ ลงั ถูกสร้างข้ึนทุกที่ กรุงเดลีจะกลายเป็นเมืองที่พลุกพล่านเป็นอนั ดบั สองของโลกในไม่ช้า
(ขอ้ มูลจาก The Economist วนั ที่ 23 พฤศจิกายน 2566)
จีนคาดว่าจะมีการใชพ้ ลงั งานและก๊าซสูงเป็นประวตั ิการณ์ในช่วงฤดูหนาวของปี 2566/ปี 2567 แต่อุปทานน่าจะเพียงพอ โดย
มีเพียงการขาดแคลนในระดบั ทอ้ งถิ่นเท่าน้นั เนื่องจากการสะสมเช้ือเพลิงจาํ นวนมากตลอดช่วงฤดูร้อน อุปสงคด์ า้ นพลงั งาน
ไฟฟ้าสูงสุดอาจเพ่ิมข้ึนมากถึง 140 ลา้ นกิโลวตั ต์ (ร้อยละ 12) เมื่อเทียบกบั ฤดูหนาวของปี 2565/ปี 2566 สํานกั งานพลงั งาน
แห่งชาติคาดการณ์เมื่อวนั ที่ 31 ตุลาคม ปริมาณการใชพ้ ลงั งานฟ้ืนตวั อยา่ งรวดเร็วในขณะที่ประเทศยกเลิกมาตรการปิดเมือง
และออกจากระลอกการแพร่ระบาดของโควิด (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 24 พฤศจิกายน 2566)
ผูบ้ ริโภคในสหรัฐฯ เริ่มที่จะประหยดั หลงั จากตอ้ งเจอกบั ความยากลาํ บากในช่วงสองปีที่อตั ราเงินเฟ้อและอตั ราดอกเบ้ียที่
สูงข้ึน การวิเคราะห์ของ Bloomberg เผยว่าชาวอเมริกนั ที่ร่ํารวยข้นึ กาํ ลงั มองหาขอ้ ตกลงและลดการใชจ้ ่าย แต่แรงกดดนั ดา้ น
ค่าครองชีพปรากฏชดั เจน โดยชาวอเมริกนั จาํ นวนมากข้ึนดึงเงินออกมาจากบญั ชีเกษียณอายเุนื่องจากเงินออมลดนอ้ ยลง การ
เปลี่ยนแปลงเหล่าน้ีบ่งช้ีว่าความพยายามของธนาคารกลางในการชะลอเศรษฐกิจกาํ ลงั ดาํ เนินไปดว้ ยดี โดยมีเป้าหมายที่จะลง
จอดอย่างนุ่มนวล นั่นยงั เป็นการเพ่ิมความหวงั ว่าการปรับลดอตั ราดอกเบ้ียจะเกิดข้ึนในปีหน้าเพื่อหลีกเลี่ยงไม่ให้เกิน
ขอบเขตที่กาํ หนด (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 พฤศจิกายน 2566)
การใชจ้ ่ายผ่านอีคอมเมิร์ซในช่วงแบล็คฟรายเดยเ์พ่ิมข้นึ ร้อยละ 7.5 จากปีก่อนหนา้ โดยแตะระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่
9,800 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ตามรายงานของ Adobe Analytics ซ่ึงเป็นขอ้ บ่งช้ีเพ่ิมเติมว่าผบู้ ริโภคคาํ นึงถึงราคาที่ตอ้ งการจ่ายกบั
ขอ้ เสนอที่ดีที่สุดและกาํ ลงั มองหาขอ้ เสนอเหล่าน้นั บนช่องทางออนไลน์ การใช้จ่ายที่เพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็วแบล็คฟรายเดย์
สะทอ้ นถึงผูบ้ ริโภคที่ยินดีจ่ายมากกว่าในปี 2565 ซ่ึงเป็นช่วงที่ราคาน้าํ มนั และอาหารสูงอย่างน่าเจ็บปวด (ขอ้ มูลจาก CNBC
วนั ที่ 24 พฤศจิกายน 2566)
อินเดียต้งั เป้าที่จะเพ่ิมการผลิตไฟฟ้าจากถ่านหินอีก 17 กิกะวตั ต์ในอีก 16 เดือนขา้ งหน้า ซ่ึงเป็นอตั ราการเพ่ิมข้ึนที่รวดเร็ว
ที่สุดในรอบไม่กี่ปีที่ผ่านมา เพื่อหลีกเลี่ยงปัญหาไฟฟ้าดบั เนื่องจากความตอ้ งการใชไ้ ฟฟ้าที่เพ่ิมข้ึนเป็นประวตั ิการณ์ (ขอ้ มูล
จาก Reuters วนั ที่ 30 พฤศจิกายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 63 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
การใชจ้ ่ายของผบู้ ริโภคในสหรัฐฯ อตั ราเงินเฟ้อ และตลาดแรงงานต่างเยน็ ลง ส่งผลให้มีหลกั ฐานว่าเศรษฐกิจกาํ ลงั ชะลอตวั
ซ่ึงดูเหมือนจะสอดคลอ้ งกบั มาตรการชะลอตวั ของวฏั จกั รในการเติบโตทางเศรษฐกิจเพื่อหลีกเลี่ยงภาวะถดถอยของธนาคาร
กลางสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 1 ธนั วาคม 2566)
การผลิตทวั่ โลกหดตวั ต่อเนื่อง 15 เดือน จนกว่าสถานการณ์จะดีข้ึน เป็นเรื่องที่ยตุ ิธรรมที่จะสรุปว่าการลดลงของน้าํ มนั อย่าง
น้อยส่วนหน่ึงเป็นการส่งสัญญาณว่าเศรษฐกิจโลกกาํ ลงั ประสบปัญหาอย่างหนัก (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 ธันวาคม
2566)
ตวั เลขการเติบโตของอินเดียเฟื่องฟู ในไตรมาสสามของปี 2566 ประเทศขยายตวั ที่ร้อยละ 7.6 ต่อปี นโยบายเศรษฐกิจของ
อินเดียจาํ นวนมากยงั น่าทอ้ ใจ ไม่นานมาน้ีอินเดียให้เงินอุดหนุนร้อยละ 70 ของตน้ ทุน 2,750 ลา้ นเหรียญสหรัฐของโรงงาน
เซมิคอนดกั เตอร์แห่งใหม่ โรงงานแห่งน้ีจะผลิตงานทางตรง 5,000 ตาํ แหน่งและทางออ้ ม 15,000 ตาํ แหน่ง ดงั น้นั การผลิต
งานดงั กล่าวจะมีราคาเกือบ 100,000 เหรียญสหรัฐ หรือประมาณ 40 เท่าของรายไดเ้ฉลี่ยต่อคนของอินเดีย “Breaking the
Mould” หนังสือเล่มใหม่ของ Raghuram Rajan และ Rohit Lamba นําเสนอหลกั สูตรเร่งรัดเกี่ยวกับการอภิปรายนโยบาย
เศรษฐกิจที่สําคญั ของอินเดีย คุณ Rajan และคุณ Lamba ไม่สะทกสะทา้ นกบั สิ่งที่พวกเขาคิดว่าอินเดียยงั ไม่เป็นไปตามที่
คาดหวงั ยงั มีกระแสการมองโลกในแง่ดีที่ซ่อนอยู่ พวกเขามองเห็นเส้นทางสู่อินเดียเพื่อบรรลุศกั ยภาพอนั มหาศาล อินเดีย
เติบโตที่ร้อยละ 6 ถึงร้อยละ 7 แมจ้ ะไม่มีภาคการผลิตมากนกั ในแง่น้นั สิ่งน้ีได ้“Breaking the Mould” ไปแลว้ ดว้ ยการปฏิรูป
ที่จาํ เป็นบางประการศกั ยภาพของอินเดียจึงอาจกลายเป็นความจริงได ้(ขอ้ มูลจาก The Economist วนั ที่ 14 ธนั วาคม 2566)
จีนจะทาํ ให้ปาฏิหาริยท์ างเศรษฐกิจกลบั มาเป็นเหมือนเดิมไดห้ รือไม่? การฟ้ืนตวั หลงั โควิดอนั น่าผิดหวงั ของประเทศทาํ ให้
เกิดขอ้ สงสัยเกี่ยวกบั รากฐานของการเติบโตอนั น่าท่ึงมานานหลายทศวรรษ และทาํ ให้ปักกิ่งมีทางเลือกที่ยากลาํ บากสาํ หรับปี
2567 และต่อจากน้ีโดยการรับภาระหน้ีมากข้ึนหรือเติบโตนอ้ ยลง (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 28 ธนั วาคม 2566)
จากการที่ธนาคารกลางสหรัฐส่งสัญญาณว่ามีแนวโน้มว่าการข้ึนอตั ราดอกเบ้ียเพื่อลดอตั ราเงินเฟ้อน้นั ไดส้ ิ้นสุดลง ตลาดจึง
สิ้นสุดปีน้ีดว้ ยจุดสูงสุด S&P 500 ใกลแ้ ตะถึงระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ และตลาดตราสารหน้ีทวั่ โลกกาํ ลงั อยใู่ นแนวทาง
ที่จะเติบโตสูงสุดในรอบสองเดือนเท่าที่เคยมีมา ผูค้ า้ ต่างเพ่ิมความคาดหวงั ว่าธนาคารกลางทุกแห่งจะลดอตั ราดอกเบ้ียในปี
หนา้ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 30 ธนั วาคม 2566)
ปี 2567 อาจเป็นปีที่เศรษฐกิจของสหภาพยโุ รปกลบั มายืนหยดั อีกคร้ังไดห้ รือไม่? บางทีอาจจะมีสาเหตุมาจากส่ิงเหล่าน้ี ในปี
2551 เงินยูโรมีมูลค่าเกือบ 1.50 เหรียญสหรัฐ ภายในปี 2565 ค่าเงินดงั กล่าวก็กลบั มาใกลเ้คียงกบั ความเท่าเทียมอีกคร้ัง เป็น
ผลให้เศรษฐกิจของสหภาพยุโรปซ่ึงวดั เป็นสกุลเงินเหรียญสหรัฐจะหดตวั ลงในรูปของเงินสกุลเหรียญสหรัฐเมื่อเทียบกบั
สหรัฐอเมริกา แมว้ ่าจะมีอตั ราการเติบโตเหมือน Wirtschaftswunder ก็ตาม เมื่อคุณชง่ั น้าํ หนกั ตวั ช้ีวดั อื่น ๆ เช่น ผลผลิตทาง
เศรษฐกิจที่ปรับตามความเท่าเทียมกนั ของอาํ นาจซ้ือ (PPP), GDP ต่อหัว หรือผลผลิตต่อชวั่ โมงทาํ งาน เศรษฐกิจยโุ รปจะดูดี
ข้ึนมาก เมื่อปรับกาํ ลงั ซ้ือแลว้ ผลผลิตของสหภาพยุโรปลดลงเพียงร้อยละ 4 ตามหลงั สหรัฐฯ ในช่วง 20 ปีที่ผ่านมา เมื่อ
พิจารณา GDP ต่อหัวแลว้ EU 27 ก็เติบโตเร็วกว่าสหรัฐอเมริกา ตอ้ งขอบคุณยุโรปตะวนั ออกที่ส่วนสําคญั ที่ทาํ ให้เศรษฐกิจ
เติบโตและยุโรปตะวนั ตกยงั คงทรงตวั ข่าวร้ายอย่างเดียวคือในอิตาลีและสหภาพยุโรปตอนใต ้GDP ต่อหัวของพวกเขายงั
ตามหลงั อย ู่การขาดแคลนบริษทั เทคโนโลยีขนาดใหญ่ในยโุ รป การพ่ึงพาพลงั งานทดแทนและพลงั งานจากต่างประเทศ และ
ความพร้อมดา้ นเงินทุนร่วมลงทุนที่จาํ กดั ลว้ นเป็นอุปสรรคที่ตอ้ งเอาชนะ และจาํ นวนประชากรที่ลดลงและสูงวยั ก็ไม่ใช่สูตร
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 64 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
สําเร็จสําหรับการเติบโตแบบกา้ วกระโดดเช่นกนั อย่างไรก็ตาม ยุโรปไดร้ ับการพิสูจน์แลว้ ว่ามีความยืดหยุ่นมากข้ึนต่อการ
ยกเลิกการนาํ เขา้ ก๊าซจากรัสเซียมากกว่าที่คาดไว ้วฏั จกั รขาข้ึนในอตั ราดอกเบ้ียของธนาคารกลางกาํ ลงั จะสิ้นสุดลง และใน
ที่สุด ตลาดแรงงานก็ “แขง็ แกร่งมาก” (ขอ้ มูลจาก Fortune CEO Weekly, Europe วนั ที่ 3 มกราคม 2567)
คาดการณ์ว่าประเทศที่มีเศรษฐกิจที่มีผลการดาํ เนินงานดีเด่น 6 ใน 10 อนั ดบั แรกของโลกจะมาจากแอฟริกาใตส้ ะฮาราในปี
2567 โดยรวมแลว้ พวกเขากาํ ลงั ช่วยสร้างความแตกต่างในภูมิภาคที่ยงั คงถูกทา้ ทายอยา่ งรุนแรงจากความยากจนและความไม่
เท่าเทียม Yvonne Mhango นกั เศรษฐศาสตร์แอฟริกาของ Bloomberg กล่าวว่า “8 ใน 10 ประเทศที่มีเศรษฐกิจที่ใหญ่ที่สุดของ
ภูมิภาค ซ่ึงรวมกันคิดเป็นร้อยละ 40 ของ GDP ของภูมิภาค จะเติบโตอย่างแข็งแกร่งโดยเฉลี่ยร้อยละ 5” (ข้อมูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 9 มกราคม 2567)
จีนกล่าวว่าจะลดอตั ราส่วนสํารอง (RRR) สําหรับธนาคารต่าง ๆ และบ่งบอกถึงมาตรการสนบั สนุนเพ่ิมเติมที่จะเกิดข้ึนโดย
อตั ราส่วนสํารองจะลดลงร้อยละ 0.5 ในวนั ที่ 5 กุมภาพนั ธ์ เพื่อสร้างสภาพคล่องระยะยาวให้กบั ตลาดมูลค่า 139,000 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ ขอ้ มูลการสํารวจแสดงให้เห็นว่ากิจกรรมทางธุรกิจของสหรัฐฯ ขยายตวั มากท่ีสุดในรอบ 7 เดือน ส่งผลให้นกั
คาดการณ์เพ่มิ แนวโนม้ การเติบโตของสหรัฐฯ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 มกราคม 2567)
ข่าวการเปลยี่ นแปลงสภาพภูมิอากาศ
อากาศหนาวเยน็ กาํ ลงั โจมตีภูมิภาคตะวนั ออกเฉียงเหนือของจีน ขดั ขวางการเก็บเกี่ยวธญั พืชต้งั แต่ขา้ วโพดไปจนถึงขา้ ว และ
ผลกั ดนั ให้ราคาสูงข้ึน รูปแบบสภาพอากาศสุดข้วั ต้งั แต่ฝนตกหนกั ไปจนถึงอณุ หภูมิที่ร้อนจดั ไดส้ ่งผลกระทบต่อภูมิภาคการ
ผลิตทางการเกษตรหลายแห่งในประเทศจีนในปีน้ี สร้างความเสียหายต่อคุณภาพและคุกคามผลผลิต สภาพอากาศที่เลวร้าย
ในแถบพ้ืนที่เพาะปลูกธัญพืชแห่งหลกั ถือเป็นการทดสอบแรงผลกั ดนั ของประเทศในการบรรลุความมน่ั คงทางอาหารคร้ัง
ใหม่ โดยปัจจุบนั จีนเป็นผนู้ าํ เขา้ ขา้ วโพดและถวั่ เหลืองรายใหญ่ท่ีสุดของโลก (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 พฤศจิกายน
2566)
การปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากอุตสาหกรรมปศุสัตวบ์ ่อนทาํ ลายการต่อสู้ทางสภาพภูมิอากาศ การปล่อยก๊าซเรือนกระจกจาก
ผูผ้ ลิตเน้ือสัตว์และผลิตภัณฑ์นมช้ันนําของโลกมีปริมาณเพิ่มข้ึนอีกในปีน้ี ช่วยเน้นย้าํ ถึงความจาํ เป็นเร่งด่วนสําหรับ
อุตสาหกรรมอาหารในการลดปริมาณการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ตามปกติลง (ข้อมูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7
พฤศจิกายน 2566)
นกั วิทยาศาสตร์สหภาพยโุ รปกล่าวว่าปีน้ี “ค่อนขา้ งเป็นที่แน่นอน” ว่าจะร้อนที่สุดในรอบ 125,000 ปี เนื่องจากขอ้ มูลระบุว่า
เดือนตุลาคมเป็นช่วงที่ร้อนที่สุดในช่วงเวลาน้นั (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 8 พฤศจิกายน 2566)
รายงานของ UNEP ประเมินความเหลื่อมล้าํ ในการลดการผลิตเช้ือเพลิงฟอสซิลและสิ่งที่จาํ เป็นเพื่อให้บรรลุเป้าหมายด้าน
สภาพภูมิอากาศ ภายใตก้ ารคาดการณ์ในปัจจุบนั การผลิตน้าํ มนั จะเท่ากบั 218 เอ็กซาจูลต่อปีภายในปี 2573 และเพ่มิ ข้ึนเป็น
221 เอก็ ซาจลู ต่อปีภายในปี 2593 หรือเทียบเท่ากบั 114 ลา้ นบาร์เรลต่อวนั และ 116 ลา้ นบาร์เรลต่อวนั ตามลาํ ดบั เพื่อให้บรรลุ
เป้าหมายอุหภูมิเพ่ิมข้ึนไม่เกิน 1.5 องศาเซลเซียส การผลิตจะตอ้ งอยู่ที่ 168 เอ็กซาจูลต่อปีหรือ 88 ลา้ นบาร์เรลต่อวนั ในปี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 65 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
2573 และ 61 เอ็กซาจูลต่อปีหรือ 32 ลา้ นบาร์เรลต่อวนั ภายในปี 2593 รายงานระบุ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 10 พฤศจิกายน
2566)
มากกว่า 60 ประเทศกล่าวว่าพวกเขาสนบั สนุนขอ้ ตกลงที่มีสหภาพยโุ รป สหรัฐอเมริกา และสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ เป็นผนู้ าํ
ในการใชพ้ ลงั งานหมุนเวียนเพิ่มข้ึนสามเท่าในทศวรรษน้ี และเลิกใชถ้ ่านหิน เจา้ หน้าที่สองคนที่คุน้ เคยกบั เรื่องน้ีกล่าวกบั
รอยเตอร์ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 10 พฤศจิกายน 2566)
เพตเตรี ตาลาส เลขาธิการ WMO กล่าวว่าความเขม้ ขน้ ของก๊าซเรือนกระจกที่สูงข้นึ จะมาพร้อมกบั เหตุการณ์สภาพอากาศท่ี
รุนแรงมากข้ึน รวมถึงความร้อนและฝนที่รุนแรง น้าํ แขง็ ละลาย ระดบั น้าํ ทะเลที่สูงข้ึน ตลอดจนความร้อนในมหาสมุทรและ
ความเป็นกรด (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17 พฤศจิกายน 2566)
ปริมาณน้าํ ฝนที่ต่าํ กว่าค่าเฉลี่ยและอุณหภูมิสูงไดส้ ร้างความหายนะในบราซิล ซ่ึงเป็นผปู้ ลูกธญั พืชรายใหญ่ที่สุดของโลก ทุ่ง
แห้งแลง้ และความร้อนที่แผดจา้ ทาํ ให้เกษตรกรตอ้ งชะลอการปลูกถวั่ เหลือง ส่งผลกระทบต่อพชื ขา้ วโพดที่กาํ ลงั จะมาถึง ซ่ึง
ไม่สามารถหว่านไดจ้ นกว่าจะเก็บเกี่ยวถวั่ เหลือง (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 17 พฤศจิกายน 2566)
หลงั จากเกิดพายุฝนฟ้าคะนองหลายคร้ัง รัฐบาลฮ่องกงก็ถูกวิพากษว์ ิจารณ์อย่างหนักเนื่องจากไม่มีการแจง้ เตือนประชาชน
พวกเขายกระดบั การแจง้ เตือนหลงั จากพายุถล่มเมืองในชั่วข้ามคืนเท่าน้ัน เจา้ หน้าที่กล่าวว่า รัฐบาลเองก็ไม่ทนั ระวงั ตัว
เนื่องจากพายไุ ตฝ้ ่นุ ในเดือนกนั ยายนเป็นเหตุการณ์ “ที่เกิดข้นึ คร้ังเดียวในรอบ 500 ปี” ซ่ึงทาํ ให้เกิดฝนตกหนกั ที่สุดนบั ต้งั แต่
เร่ิมบนั ทึกสถิติในปี 2427 น้าํ ท่วมห้างสรรพสินคา้ สถานีรถไฟใตด้ ิน ถนนหลายสายพงั ทลาย และส่งผลให้เมืองเป็นอมั พาต
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 20 พฤศจิกายน 2566)
เปรูสูญเสียธารน้าํ แข็งเขตร้อนไปร้อยละ 56 ในช่วงหกทศวรรษที่ผ่านมาเนื่องจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ตาม
รายงานของรัฐบาลชุดใหม่ เปรูถือครองธารน้าํ แข็งเขตร้อนถึงร้อยละ 68 ของโลก และอุณหภูมิที่ร้อนข้ึนส่งผลให้น้าํ แข็ง
เหล่าน้นั เกิดการละลายและการสร้างทะเลสาบบนภูเขาแห่งใหม่ที่อาจเสี่ยงต่อภาวะน้าํ ลน้ และน้าํ ท่วม (ขอ้ มูลจาก Reuters
วนั ที่ 23 พฤศจิกายน 2566)
IEA ระบุในรายงานว่า การลงทุนในภาคน้าํ มนั และก๊าซทว่ั โลกมูลค่า 800,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐต่อปีควรจะลดลงคร่ึงหน่ึง
ภายในปี 2573 หากตอ้ งการบรรลุเป้าหมายในการจาํ กดั ภาวะโลกร้อนไวท้ ี่ 1.5 องศาเซลเซียส อุตสาหกรรมจะตอ้ งลดการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกลงร้อยละ 60 ภายในปี 2573 เพื่อให้สอดคล้องกับเป้าหมายดงั กล่าว (ข้อมูลจาก Reuters วนั ที่ 24
พฤศจิกายน 2566)
รัฐบาลและธุรกิจทว่ั โลกทุ่มเงินหลายพนั ลา้ นเหรียญสหรัฐในเทคโนโลยีดกั จบั คาร์บอน เทคโนโลยีน้ีไดก้ ลายเป็นที่รักของ
ภาคส่วนเช้ือเพลิงฟอสซิล และจะเป็นประเด็นถกเถียงสําคญั ในการประชุม COP28 แต่การกกั เก็บคาร์บอนยงั ไม่สามารถ
พิสูจน์ตัวเองได้ในระดับที่ต้องการ และมีความล้มเหลวอย่างมากในโครงการที่ไม่สามารถสร้างรายได้ได้ (ข้อมูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 26 พฤศจิกายน 2566)
ประเทศที่พฒั นาแลว้ มากที่สุดในโลกจะไดร้ ับคาํ ส่ังให้ควบคุมการบริโภคเน้ือสัตว ์ซ่ึงเป็นส่วนหน่ึงของแผนแรกในการทาํ
ให้อุตสาหกรรมการเกษตรทวั่ โลกสอดคลอ้ งกบั ขอ้ ตกลงดา้ นสภาพภูมิอากาศของปารีส แผนงานของระบบอาหารทวั่ โลกจะ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 66 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ไดร้ ับการเผยแพร่โดยองคก์ ารอาหารและการเกษตรแห่งสหประชาชาติในช่วงการประชุม COP28 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg
วนั ที่ 27 พฤศจิกายน 2566)
จีนจะเพิ่มกาํ ลงั การผลิตพลงั งานหมุนเวียนเป็นประมาณ 3.9 เทราวตั ตภ์ ายในปี 2573 มากกว่าสามเท่าของปริมาณการผลิตใน
ปี 2565 แผงโซลาร์เซลล์หลายร้อยแผงครอบคลุมพ้ืนที่แห้งแลง้ ทางตอนในของมองโกเลียห่างจากปักก่ิงประมาณ 500
กิโลเมตร โครงการเหล่าน้ีเป็นศูนยก์ ลางของโครงการพลงั งานสะอาดขนาดเท่าเซ็นทรัลพาร์ค 20 แห่ง ซ่ึงผลิตไฟฟ้าได้
เพียงพอสําหรับบา้ น 1.1 ลา้ นหลงั ภายในสิ้นทศวรรษน้ี จีนต้งั เป้าที่จะสร้างฐานพลงั งานทดแทนขนาดใหญ่เหล่าน้ีอีก 225
แห่งทวั่ ท้งั พ้ืนที่ตอนกลางของประเทศ เมื่อการก่อสร้างแลว้ เสร็จ จีนจะมีพลงั งานทดแทนจากกงั หนั ลมและแผงโซลาร์เซลล์
รวมท้งั สิ้น 455 กิกะวตั ต ์ปริมาณดงั กล่าวเป็นกาํ ลงั การผลิตพลงั งานสะอาดที่มากกว่าที่มีอยใู่ นปัจจุบนั ในประเทศใด ๆ นอก
ประเทศจีน และมีขนาดเกือบเท่ากับขนาดของเครือข่ายพลงั งานท้ังหมด รวมถึงโรงไฟฟ้าถ่านหินและเครื่องปฏิกรณ์
นิวเคลียร์ ในอินเดียซ่ึงเป็นระบบเศรษฐกิจที่ใหญ่เป็นอนั ดบั สามของโลก พลงั งานสะอาดจาํ นวนมากกาํ ลงั เขา้ มามีบทบาทจน
ประเทศน้ีสามารถเขา้ ถึงการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสูงสุดก่อนเส้นตายในปี 2576 ทาํ ให้โลกมีโอกาสที่ดีกว่าในการควบคุม
อุณหภูมิโลก จีนจะเพิ่มกาํ ลงั การพลงั งานผลิตหมุนเวียนเป็นประมาณ 3.9 เทราวตั ต์ภายในปี 2573 มากกว่าสามเท่าของ
ปริมาณการผลิตในปี 2565 ความพยายามในการประเมินยุทธศาสตร์ทะเลทรายไดเ้ปิดเผยรายละเอียดประมาณ 90 กิกะวตั ต์
จากแผน 97 กิกะวตั ต์ที่วางแผนไวซ้ ่ึงจะถูกเพ่ิมเขา้ ไปในโครงการชุดแรก ซ่ึงท้งั หมดน้ี มีกาํ หนดติดต้งั ภายในสิ้นปีน้ี จีนจะ
ติดต้งั กาํ ลงั การผลิตพลงั งานแสงอาทิตยแ์ ละพลงั งานลมมากกว่า 300 กิกะวตั ต์ในปี 2566 ซ่ึงเกือบสองเท่าของปริมาณในปี
ก่อนหน้า ยอดรวมทว่ั โลกในปี 2565 อยู่ที่ 338 กิกะวตั ต์ โดยหน่ึงกิกะวตั ต์น้นั เทียบเท่ากบั กาํ ลงั การผลิตในเครื่องปฏิกรณ์
นิวเคลียร์ทวั่ ไป (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 27 พฤศจิกายน 2566)
โอกาสของโลกที่จะรักษาภาวะโลกร้อนให้ต่าํ กว่า 1.5 องศาเซลเซียส ความเป็นไปไดแ้ มใ้ นสถานการณ์ที่มองโลกในแง่ดี
ที่สุดคือเพียงร้อยละ 14 เท่าน้นั ถา้ ทุกประเทศปฏิบตั ิตามคาํ มน่ั สัญญาที่ให้ปริมาณการปล่อยก๊าซคาร์บอนสุทธิเป็นศูนย ์ตาม
โครงการดา้ นสิ่งแวดลอ้ มของสหประชาชาติ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 28 พฤศจิกายน 2566)
รัฐสภาสวีเดนอนุมัติร่างกฎหมายที่อนุญาตให้สร้างเครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์เพ่ิมข้ึน โดยยกเลิกเพดานเดิมที่ 10 เครื่อง
เนื่องจากประเทศแถบนอร์ดิกพยายามส่งเสริมการผลิตไฟฟ้าและความม่นั คงด้านพลงั งาน (ข้อมูลจาก Reuters วนั ที่ 30
พฤศจิกายน 2566)
รัฐบาลระบวุ ่า น้าํ ท่วมรุนแรงที่เกิดจากปรากฏการณ์สภาพอากาศเอลนิโญไดค้ ร่าชีวิตผคู้ นไปแลว้ 120 รายในเคนยา ในขณะ
ที่ผคู้ นเกือบ 90,000 ครัวเรือนถูกบงั คบั ให้ออกจากบา้ น (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 1 ธนั วาคม 2566)
การเผาไหมเ้ช้ือเพลิงฟอสซิลจะปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด ์36,800 ลา้ นตนั ในปีน้ี เพิ่มข้ึนร้อยละ 1.1 จากปี 2565 ซ่ึงเป็น
จุดสูงสุดคร้ังใหม่และสูงกวา่ ระดบั ในปี 2562 ร้อยละ 1.4 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 4 ธนั วาคม 2566)
หากจีนและสหรัฐฯ ตกลงที่จะดาํ เนินการมากข้นึ เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก สิ่งน้ีอาจสร้างผลกระทบที่แขง็ แกร่งและ
มีอิทธิพลซ่ึงประเทศอื่น ๆ ก็มีแนวโน้มที่จะเขา้ ร่วมดว้ ย ข้นั ตอนต่อไปคือการนาํ ผูก้ ่อมลพิษรายใหญ่รายอื่น ๆ เขา้ มาใน
สโมสร โดยเริ่มจากประเทศอุตสาหกรรมขนาดใหญ่อย่าง G20 ท้งั น้ีประเทศกลุ่ม G20 มีสัดส่วนการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
รวมคิดเป็นร้อยละ 74 ของปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในปี 2564 (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 5 ธนั วาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 67 | ห น้า
คําอธิบายและบทวิเคราะห์ของผ้บู ริหารต่อผลการดําเนินงาน ประจําปี 2566
ตามที่ผูเ้ชี่ยวชาญในอุตสาหกรรมระบุ ยอดขายรถยนต์ไฟฟ้าที่เพ่ิมข้นึ ในช่วงไม่กี่ปีที่ผา่ นมาทาํ ให้นกั พยากรณ์เร่งคาดการณ์
ว่าการใชน้ ้าํ มนั ทว่ั โลกจะถึงจุดสูงสุดเมื่อใด เนื่องจากการอุดหนุนจากสาธารณะและเทคโนโลยีที่ไดร้ ับการปรับปรุงช่วยให้
ผบู้ ริโภคเอาชนะราคาอนั น่าดึงดูดใจสาํ หรับรถยนตท์ ี่ใชพ้ ลงั งานจากแบตเตอรี่ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 ธนั วาคม 2566)
ปีน้ีเป็นปีที่โลกเผชิญกบั ความร้อนแรงสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ในรอบ 12 เดือน เมื่อจีนเชื่อมโยงโรงงานถ่านหินแห่งใหม่มาก
ข้ึนกว่าที่เคย ปริมาณการผลิตน้าํ มนั ของสหรัฐฯ พุ่งแตะระดบั สูงสุดของประเทศใด ๆ ในประวตั ิศาสตร์ และปริมาณการ
ขนส่งก๊าซธรรมชาติเหลวก็พุ่งสูงเป็นประวตั ิการณ์ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 26 ธนั วาคม 2566)
ภยั พิบตั ิทางธรรมชาติสร้างความเสียหายให้กบั โลกถึง 250,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2566 ความสูญเสียดงั กล่าวน้อยกว่า
คร่ึงหน่ึงได้รับการคุ้มครองโดยบริษทั ประกันภยั ตามข้อมูลที่รวบรวมโดย Munich Re. (ข้อมูลจาก Bloomberg วนั ที่ 9
มกราคม 2567)
การปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการเผาไหม้เช้ือเพลิงฟอสซิลในปี 2566 สูงถึง 36,800 ล้านตันของปริมาณก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซดซ์ ่ึงสูงเป็นประวตั ิการณ์ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 16 มกราคม 2567)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จํากัด (มหาชน) 68 | ห น้า
