28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการด าเนินงานประจ าปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท พลัส เทค อินโนเวชั่น จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) และบริษัทย่อย ("กลุ่มบริษัทฯ") ขอชี้แจงผลการ
ด าเนินงานส าหรับงวดประจ าปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ที่ผ่านการตรวจสอบจากผู้สอบบญั ชีรับอนุญาตแลว้
โดยมีรายละเอียดดังนี้
การเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญในปี 2566
ปัจจุบันบริษัทฯ มีธุรกิจหลักส าคัญอยู่ 2 ธุรกิจ ได้แก่ ธุรกิจผลิตบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วน
บุคคล และธุรกิจตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติ
กลุ่มธุรกิจผลิตบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วนบุคคล
กลุ่มบริษัทฯ เป็นผู้ให้บริการผลิตบัตรพลาสติกและบริการบันทึกข้อมูลส่วนบุคคล โดยมีกลุ่มลูกค้าที่
หลากหลาย อาทิ ลูกค้ากลุ่มบริษัทประกันภัย, สถาบันการเงิน, หน่วยงานภาครัฐ, ร้านอาหาร รวมถึงบริษัทขนส่ง
เป็นต้น นอกจากนี้ บริษัทฯ ยังมีการผลิตบตั รเพอื่ ใช้ใน Ecosystem ของกลุ่ม SABUY Technology PLC. อีกด้วย
กลุ่มธุรกิจตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติ
จากการที่บริษัทฯได้ลงทุนในบริษัทย่อย รวมไปถึงการซื้อตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติมาเพิ่มนั้น ท าใหก้ ลุ่ม
บริษัทฯ มีตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติรวมกว่า 15,000 ตู้ โดยมีรูปแบบการท าธุรกิจตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติ ใน 3
รูปแบบ คือ 1.ขายสินค้าผ่านตู้ฯ ในพื้นที่ที่มีศักยภาพ เช่น ห้างสรรพสินค้าชั้นน า สถานพยาบาล โรงงาน
สถานศึกษา หอพัก สถานีขนส่ง สถานีบริการน ้ามัน ส านักงาน จุดกระจายและจุดโหลดสินค้า 2.แต่งตั้งตัวแทนใน
การดูแลตู้ฯ และ 3.White label ส าหรับพันธมิตรทางธุรกิจที่สนใจขยายช่องทางการจ าหน่ายสินค้า ที่สามารถ
ควบคุม และก าหนดต้นทุนได้อย่างมีประสิทธิภาพ
ปัจจุบันกลุ่มบริษัทฯ มีพื้นที่ติดตั้งตู้ฯครอบคลุมพื้นที่กรุงเทพและต่างจังหวัดกว่า 47 จังหวัด อีกทั้งการ
รวมธุรกิจดังกล่าวยังช่วยส่งเสริมอ านาจการต่อรองในการสั่งซื้อสินค้าให้ได้ในราคาต้นทุนที่ดีที่สุดอีกด้วย
1
ผลประกอบการประจ าปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
ในปี 2565 บริษัทได้ซื้อ บริษัท เวนดิ้ง พลัส จ ากัด เป็นบริษัทย่อยและจัดท างบการเงนิ รวมตามเกณฑ์การ
รวมธุรกิจที่อยู่ภายใต้การควบคุมเดียวกัน ส่งผลให้งบการเงินรวมของกลุ่มบริษัทฯ มีการปรับปรุงปีเปรียบเทียบ
เสมือนว่าบริษัทในกลุ่มได้ด าเนินธุรกิจเป็นธุรกิจเดียวกัน ถึงแม้ความสัมพันธ์ของบริษัทกับบริษัทย่อยทางกฏหมาย
จะเกิดขึ้นภายหลัง
สรุปผลการด าเนินงานประจ าปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากการขายและการ
ให้บริการเท่ากับ 1,386.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 230.6 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 19.9 จากปีก่อนหน้า โดยแบ่ง
ออกเป็นรายได้จากกลุ่มธุรกิจบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วนบุคคลเท่ากับ 406.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 107.8
ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 36.1 จากปีก่อนหน้า เนื่องจากบริษัทมีการท าสัญญาต่อเนื่องกับกลุ่มลูกค้าสถาบัน
การเงิน และได้เพิ่มจ านวนลูกค้าในกลุ่มบัตรสมาชิกมากขึ้น ในขณะเดียวกันนี้ยังมีการปรับราคาจ าหน่ายบัตร
พลาสติกจากแนวโน้มต้นทุนที่สูงขึ้นอีกด้วย รายได้จากกลุ่มธุรกิจตู้ขายสินค้าอัตโนมัติเท่ากับ 980.6 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 144.9 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 17.3 เนื่องจากกลุ่มบริษัทฯ มีการขยายพื้นที่ติดตั้งตู้ขายสินค้า
อัตโนมัติเพิ่มขึ้น รวมถึงแนวโน้มต้นทุนสินค้าที่มีการปรับสูงขึ้น ส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ ปรับราคาขายสินค้าเพิ่มขึ้น
อีกด้วย
2
กลุ่มบริษัทฯ มีขาดทุนสุทธิส าหรับงวดเท่ากับ 18.7 ล้านบาท ลดลง 157.3 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ
113.5 จากปีก่อนหน้า เนื่องจากในปีก่อนหน้ากลุ่มบริษัทฯ มีก าไรการขายสินทรัพย์ที่ไม่ได้ใช้ประโยชน์เท่ากับ
186.2 ล้านบาท
สรุปผลการด าเนินงานไตรมาส 4 ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มี
รายได้จากการขายและการให้บริการในไตรมาส 4 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เท่ากับ 373.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
74.0 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 24.7 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้าและเพิ่มขึ้น 33.2 ล้านบาท หรือคิดเป็น
ร้อยละ 9.8 จากไตรมาสที่ผ่านมา โดยแบ่งออกเป็นรายได้จากกลุ่มธุรกิจบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วนบุคคล
เท่ากับ 100.8 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 19.6 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 24.1 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้าและ
เพิ่มขึ้น 10.3 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 11.4 จากไตรมาสที่ผ่านมา รายได้จากกลุ่มธุรกิจตู้ขายสินค้าอัตโนมัติ
เท่ากับ 272.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 54.8 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 25.1 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้าและ
เพิ่มขึ้น 22.9 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 9.2 จากไตรมาสที่ผ่านมา
กลุ่มบริษัทฯ มีขาดทุนสุทธิส าหรับงวดเท่ากับ 20.3 ล้านบาท ลดลง 16.1 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ
383.3 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า
3
รายได้รวม (ล้านบาท)
อ้างอิง : ผลการดา เนินงานไตรมาส 4 ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
4
การวิเคราะห์อัตราส่วนทางการเงินที่ส าคญั
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมจ านวน 2,060.4 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 104.6 ล้าน
บาท จากวันที่ 31 ธันวาคม 2565 เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของรายการลกู หนี้การค้าและลกู หนี้หมุนเวียนอื่น ซึ่งสาเหตุ
หลักมาจากเงินจ่ายล่วงหน้าค่าสินทรัพย์ตู้ขายสินค้าอัตโนมัติ และการรับสินทรัพย์ตู้ขายสินค้าอัตโนมัติเพิ่มขึ้นในปี
นี้ด้วย ส่วนหนี้สินรวมจ านวน 993.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 123.4 ล้านบาทจาก 31 ธันวาคม 2565 เนื่องจากการ
เพิ่มขึ้นของรายการเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน และเงินกู้ยืมระยะสั้นจากกิจการที่เกี่ยวข้องกัน
5
อัตราส่วนสภาพคล่องของกลุ่มบริษัทฯ เป็น 0.7 เท่า ซึ่งเท่ากับอัตราส่วน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ที่
ผ่านมา อย่างไรก็ตามอัตราส่วนสภาพคล่องของบริษัทคิดเป็น 1.9 เท่า และอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถอื หุ้น
ของกลุ่มบริษัทฯ เพิ่มขึ้นอยู่ที่ 0.9 เท่าเมื่อเทียบกับจ านวน 0.8 เท่า ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเป็นผลมาจาก
เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน เงินกู้ยืมระยะสั้นจากกิจการที่เกี่ยวข้องกันที่เพิ่มขึ้นจากปีก่อน
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายวิรัช มรกตกาล)
ประธานเจ้าหน้าทบี่ รหิ าร
6
