ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 4/2566 และปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2566
บริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 4/2566 และปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2566
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในปี 2566 มีกำรขยำยตัวขึ้นจำกปีที่แล้วเล็กน้อย ปัจจัยหลักยังคงมำจำกกำรเติบโตของภำค
กำรท่องเที่ยว ส่งผลให้กำรบริโภคภำคเอกชน และภำคกำรบริกำรขยำยตัวต่อเนื่อง แต่รำยได้ภำคกำรส่งออก
และภำคอุตสำหกรรมยังคงลดลงเนื่องจำกอุปสงค์โลกที่ฟื้นตัวช้ำและผู้ประกอบกำรไทยสูญเสียควำมสำมำรถในกำรแข่งขัน
โดยได้รับผลกระทบจำกกระแสโลกใหม่ที่มำเร็วและมีกำรแข่งขันสูง อย่ำงไรก็ดี ยังคงต้องติดตำมสถำนกำรณ์เศรษฐกิจโลก
และผลกระทบจำกภูมิรัฐศำสตร์ที่อำจส่งผลกระทบกับเศรษฐกิจไทยในด้ำนต่ำง ๆ และนโยบำยจำกทำงภำครัฐที่จะช่วย
ยกระดับศักยภำพกำรเติบโตของเศรษฐกิจไทยให้สำมำรถแข่งขันในระดับสำกลได้ต่อไป ส ำหรับภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมัน
ของประเทศผ่ำนสถำนีบริกำรของปี 2566 เติบโตเล็กน้อยที่ 2.2% YoY ในขณะที่ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันของพีทีจีผ่ำน
สถำนีบริกำรกลับเติบโตอย่ำงโดดเด่นที่ 13.3% YoY สูงกว่ำกำรเติบโตของประเทศ 6 เท่ำ และทุกช่องทำงที่ 12.1% YoY
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนในปี 2566 ของบริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัทฯ “) มีก ำไรสุทธิอยู่ที่
จ ำนวน 966 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.3% YoY และมีก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำนอยู่ที่ 0.57 บำทต่อหุ้น โดยกำรเติบโตดังกล่ำวมำจำก
รำยได้รวมที่เพิ่มขึ้น 19,389 ล้ำนบำท หรือ 10.8% YoY เป็น 198,811 ล้ำนบำท โดยมีปัจจัยหลักมำจำกธุรกิจ Oil ที่มีรำยได้
เพิ่มขึ้น 8.9% YoY เป็น 185,123 ล้ำนบำท กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวเป็นผลมำจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันของปี 2566 ผ่ำนทุก
ช่องทำงเติบโต 12.1% YoY เป็น 5,960 ล้ำนลิตร ซึ่งนับว่ำเป็นสถิติที่สูงที่สุดได้อีกครั้งนับตั้งแต่ก่อตั้งบริษัทฯ รวมถึงเป็นครั้ง
แรกของบริษัทฯ ที่สำมำรถครองส่วนแบ่งตลำดน้ ำมันผ่ำนช่องทำงสถำนีบริกำรได้กว่ำ 20%
ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโต 44.4% YoY เป็น 13,688 ล้ำนบำท โดยกำรเติบโตหลัก ๆ มำจำกธุรกิจ
ก๊ำซ LPG ที่มีรำยได้จ ำนวน 8,350 ล้ำนบำท เติบโต 46.3% YoY โดยมีปัจจัยหลักมำจำก 1) มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่
ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่อง ที่จ ำนวน 634 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 27.7% YoY และ 2) รำคำขำยเฉลี่ยที่ 13.15 บำทต่อลิตร
เพิ่มขึ้น 14.6% YoY ส ำหรับธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้เพิ่มขึ้น 54.1% YoY จำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง โดย ณ สิ้นเดือน
ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำกำแฟพันธุ์ไทยอยู่ที่ 882 สำขำ เพิ่มขึ้น 371 สำขำจำกสิ้นปีที่แล้ว ประกอบกับกำรเติบโต
ของของสำขำเดิม (Same-Store-Sales) จำกกำรกลับเข้ำมำใช้บริกำรอย่ำงต่อเนื่องของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ
PT Max Card Plus
ก ำไรขั้นต้นของบริษัทฯ ป ี2566 มีจ ำนวน 12,922 ล้ำนบำท เติบโต 7.6% YoY โดยกำรเติบโตหลกั ๆ มำจำกธุรกจิ
Non-Oil โดยเพิ่มขึ้น 23.4% YoY หรือ 520 ล้ำนบำท เป็น 2,742 ล้ำนบำท ในส่วนของธุรกิจ Oil มีก ำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น 4.0%
YoY หรือ 394 ล้ำนบำท เป็น 10,180 ล้ำนบำท จำกกำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำง แต่หักลบกับ
ก ำไรขั้นต้นต่อลิตรที่ลดลงเล็กน้อยซึ่งเป็นผลมำจำกกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนแปลงของ
รำคำน้ ำมันหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำของไตรมำส 2/2566 จึงท ำให้ก ำไรขั้นต้นต่อลิตรในไตรมำสดังกลำ่ วลดลง และนโยบำย
ของรัฐบำลชุดใหม่ที่มีกำรปรับรำคำค้ำปลีกน้ ำมันกลุ่มดีเซลลง 2.00 บำทต่อลิตรที่มีผลเมื่อวันที่ 20 กันยำยน 2566 จนถึง 31
ธันวำคม 2566 รวมถึงกำรปรับรำคำค้ำปลีกน้ ำมันกลุ่มเบนซินลง 1.00 บำทต่อลิตร ที่มีผลเมื่อวันที่ 7 พฤศจิกำยน 2566 ไป
จนถึงวันที่ 31 มกรำคม 2567 แต่อย่ำงไรก็ดีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Oil ยังคงมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นมำกที่สุดที่ 78.8%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรให้บริกำรที่เกิดขึ้นในปี 2566 นั้นเป็นไปตำมกลยุทธ์กำรพัฒนำและกำรขยำยตัวของธุรกิจ
กำรสร้ำงกำรรับรู้ในแบรนด์ของกลุ่มธุรกิจ Oil และ Non-Oil ให้มำกยิ่งขึ้น และกำรสร้ำงมำตรฐำนกำรบริกำรและผลิตภัณฑ์ใหม่ ๆ
ของบริษัทฯ ให้ตอบโจทย์ควำมต้องกำรของลูกค้ำ อย่ำงไรก็ดี บริษัทฯ มีกำรรับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนเป็นจ ำนวน 33 ล้ำน
บำท ซึ่งดีขึ้นเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้ำ เนื่องจำกมีกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนของบริษัทร่วมค้ำที่ลดลงจำกกำรบริหำรจัดกำรสต็อคที่ดี
ขึ้น ท่ำมกลำงควำมผันผวนของรำคำน้ ำมันปำล์มดิบ (CPO) ระหว่ำงปี จึงส่งผลให้บริษัทฯ มี ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนก่อนหัก
ดอกเบี้ย ภำษี ค่ำเสื่อมรำคำ และค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA) จ ำนวน 5,694 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.3% YoY
เหตุกำรณ์ส ำคัญในปี 2566
ออกและเสนอขำยหุ้นกู้มูลค่ำรวม 1,000 ล้ำนบำท พร้อมกับได้รับกำรจัดอันดับควำมน่ำเชื่อถือของหุ้นกู้ที่ “BBB+”
แนวโน้มเครดิต “Stable” โดย Tris Rating
บริษัทฯ ออกและเสนอขำยหุ้นกู้จ ำนวน 2 ชุด มูลค่ำ 1,000 ล้ำนบำท โดยมีรำยละเอียดดังนี้
1) กำรออกและเสนอขำยหุ้นกู้ ชุดที่ 1/2566 มูลค่ำ 350 ล้ำนบำท อำยุ 2 ปี 16 วัน ส ำหรับหุ้นกู้ ชุดที่ 1/2566 จะไม่มี
กำรช ำระดอกเบี้ยตลอดอำยุหุ้นกู้ โดยผลตอบแทนรวมต่อหน่วยที่ผู้ลงทุนจะได้รับตลอดอำยุของหุ้นกู้จะเท่ำกับส่วนต่ำง
ระหว่ำงมูลค่ำที่ตรำไว้ต่อหน่วยและรำคำเสนอขำยต่อหน่วย (ส ำหรับหุ้นกู้นี้ จะเทียบเท่ำกับอัตรำคิดลด 3.25% ต่อปี)
2) กำรออกและเสนอขำยหุ้นกู้ ชุดที่ 2/2566 มูลค่ำ 650 ล้ำนบำท อำยุ 3 ปี ด้วยอัตรำดอกเบี้ยคงที่ 4.00% ต่อปี
โดยจุดประสงค์หลักในกำรออกหุ้นกู้ดังกล่ำว เพื่อใช้เป็นส่วนหนึ่งในกำรช ำระคืนหุ้นกู้ของผู้ออกหุ้นกู้ ซึ่งได้ครบ
ก ำหนดในวันที่ 18 มีนำคม 2566 ทั้งนี้ บริษัทฯ ได้รับกำรจัดอันดับควำมน่ำเชื่อถือของหุ้นกู้อยู่ที่ “BBB+” แนวโน้มเครดิต
“Stable” จำกบริษัท ทริสเรทติ้ง จ ำกัด อย่ำงไรก็ตำม บริษัทฯ ยังคงให้ควำมส ำคัญกับกำรควบคุมค่ำใช้จ่ำยและกำรคัดสรร
กำรลงทุนให้เหมำะสม เพื่อบริหำรกระแสเงินสดให้เพียงพอต่อกำรด ำเนินกิจกำรในระยะยำว
อนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผล ประจ ำปี 2565 ณ ที่ประชุมใหญ่สำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566
ณ ที่ประชุมใหญ่สำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566 เมื่อวันที่ 21 เมษำยน 2566 มีมติอนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผลประจ ำปี
2565 (จำกผลกำรด ำเนินงำนระหว่ำงวันที่ 1 มกรำคม 2565 – 31 ธันวำคม 2565) ในอัตรำหุ้นละ 0.20 บำท จ ำนวน 1,670
ล้ำนหุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 334 ล้ำนบำท โดยบริษัทฯ ก ำหนดวันก ำหนดรำยชื่อผู้ถือหุ้นที่มีสิทธิรับเงินปันผล (Record Date)
ในวันที่ 10 มีนำคม 2566 และก ำหนดจ่ำยเงินปันผลในวันที่ 19 พฤษภำคม 2566
บริษัทฯ ได้จ่ำยเงินปันผลระหว่ำงกำลจำกผลกำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ ในช่วงระยะเวลำ 9 เดือน ของปี 2565
(นับตั้งแต่วันที่ 1 มกรำคม 2565 – 30 กันยำยน 2565) ในอัตรำหุ้นละ 0.20 บำท จ ำนวน 1,670 ล้ำนหุ้น รวมเป็นเงินปันผล
ระหว่ำงกำลจ ำนวนทั้งสิ้น 334 ล้ำนบำท ซึ่งได้จ่ำยให้แก่ผู้ถือหุ้นเมื่อวันที่ 14 ธันวำคม 2565 โดยเมื่อรวมกับเงินปันผลระหว่ำง
กำลดังกล่ำว จะท ำให้เงินปันผล ประจ ำปี 2565 รวมเป็นอัตรำหุ้นละ 0.40 บำท รวมเป็นเงินปันผล ประจ ำปี 2565 ทั้งสิ้น
จ ำนวน 668 ล้ำนบำท คิดเป็นอัตรำกำรจ่ำยเงินปันผลเทียบกับก ำไรสุทธิของบริษัทฯ ที่ 119%
ลงทุนใน ARINCARE แพลตฟอร์มร้ำนขำยยำออนไลน์ เดินหน้ำธุรกิจยำ เวชภัณฑ์ และอุปกรณ์กำรแพทย์
บริษัทฯ ร่วมลงทุนกับ ARINCARE สตำร์ทอัพผู้ให้บริกำรแพลตฟอร์มร้ำนขำยยำออนไลน์ส ำหรับเภสัชกรและร้ำน
ขำยยำ โดยมีกลุ่มโรงพยำบำลจุฬำรัตน์ (CHG) เป็นผู้ร่วมลงทุนหลัก จำกกำรที่บริษัทฯ เห็นโอกำสกำรเติบโตที่น่ำสนใจใน
ธุรกิจด้ำน Health and Wellness ที่ร้ำนขำยยำและเภสัชกรเปรียบเสมือนเป็นด่ำนหน้ำในกำรดูแลสุขภำพของประชำชนใน
ชุมชน ให้สำมำรถเข้ำถึงยำ เวชภัณฑ์ และบริกำรเกี่ยวกับกำรดูแลสุขภำพที่รวดเร็วในรำคำที่ประหยัด นอกจำกนี้ ยังช่วย
แก้ปัญหำควำมเหลื่อมล้ ำ ให้คนไทยสำมำรถเข้ำถึงระบบสำธำรณสุขด้วยเทคโนโลยีได้อย่ำงทั่วถึงมำกขึ้น
กำรร่วมลงทุนระหว่ำงบริษัทฯ และ ARINCARE ในครั้งนี้ จะช่วยเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งให้ธุรกิจด้วยเครือข่ำยสมำชิก
Max World กว่ำ 21.5 ล้ำนสมำชิก ให้สำมำรถใช้แต้มเป็นส่วนลดในกำรซื้อสินค้ำจำกเครือข่ำยร้ำนขำยยำในระบบของ ARINCARE
กว่ำ 3,500 ร้ำนทั่วประเทศไทย นอกจำกนี้ กำรลงทุนดังกล่ำวยังช่วยเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรขยำยสำขำร้ำนขำยยำ NEXX
Pharma ให้ครอบคลุมสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT ที่กระจำยอยู่ทั่วทุกภูมิภำคของประเทศไทยอีกด้วย
ส่งต่อควำมทันสมัยผ่ำนกำรรังสรรค์นวัตกรรมใหม่ ๆ ที่สร้ำงคุณค่ำให้แก่ลูกค้ำด้วยผลงำนแพลตฟอร์มโซลูชั่น “Max
Enterprise Connect” และ ถังบรรจุก๊ำซหุงต้มอลูมิเนียม “PT ALUMAX” รวม
บริษัทได้พัฒนำสินค้ำและบริกำรต่ำง ๆ เพื่อตอบโจทย์ลูกค้ำ อำทิ กำรพัฒนำแพลตฟอร์มโซลูชั่น Max Enterprise
Connect คือ แพลตฟอร์มเพื่อกำรบริหำรต้นทุนน้ ำมันเชื้อเพลิง ฟลีทรถ และบุคลำกร ส ำหรับผู้ประกอบกำร และองค์กร
ธุรกิจขนส่งโลจิสติกส์ทุกขนำด ทั้งบุคคลธรรมดำ และนิติบุคคล เพื่อให้ธุรกิจทุกขนำดเข้ำถึงเทคโนโลยีกำรบริหำรจัดกำรที่ดี
โดยไม่มีค่ำธรรมเนียม ไม่มีค่ำใช้จ่ำย ดังนั้นไม่เพียงแพลตฟอร์มถูกพัฒนำขึ้นเพื่อทดแทนเทคโนโลยีฟลีทกำร์ดที่ใช้อยู่ปัจจุบัน
แต่ยังสำมำรถช่วยให้ผู้ประกอบกำรทั่วประเทศไทยสำมำรถบริหำรจัดกำรต้นทุนกำรขนส่งให้มีประสิทธิภำพสูงสุด และ
ประกำรนี้ท ำให้บริษัทฯ ได้รับรำงวัลนวัตกรรมแห่งชำติ ประจ ำปี 2566 ด้ำนกำรออกแบบผลิตภัณฑ์และบริกำร ประเภทกำร
ออกแบบบริกำร ในผลงำนดังกล่ำว จำกส ำนักงำนนวัตกรรมแห่งชำติ (องค์กำรมหำชน) หรือ NIA เมื่อวันที่ 5 ตุลำคม 2566
เนื่องใน “วันนวัตกรรมแห่งชำติ”
นอกจำกนี้บริษัท แอตลำส เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ เป็นเจ้ำแรกที่คิดค้นและ
ออกจ ำหน่ำยถังบรรจุก๊ำซหุงต้มอลูมิเนียม ด้วยนวัตกรรมควำมปลอดภัยที่เหนือกว่ำถังก๊ำซหุงต้มทั่วไป อำทิ ถังไร้รอยต่อ ไม่
เป็นสนิม น้ ำหนักเบำ สำมำรถ Recycle ได้ และได้รับกำรรับรองมำตรฐำนผลิตภัณฑ์อุตสำหกรรม (มอก.) ท ำให้ได้รับรำงวัล
Product Innovation Awards 2023 กลุ่มผลิตภัณฑ์สินค้ำอุปโภคและบริกำรเกี่ยวกับบ้ำน จัดโดยนิตยสำร BUSSINESS+
ร่วมกับวิทยำลัยกำรจัดกำร มหำวิทยำลัยมหิดล
ด้วยหลักกำรด ำเนินงำนบนควำมเชื่อที่ว่ำกำรจะเติบโตต่อไปอย่ำงยั่งยืนได้นั้น จ ำเป็นต้องมีทีมงำนที่ดีและมีคุณภำพ
เพื่อที่จะสำนต่อกำรให้บริกำรที่เป็นเลิศไปยังกลุ่มลูกค้ำของบริษัทฯ ให้เกิดควำมพึงพอใจในผลิตภัณฑ์และบริกำรสูงสุด ท ำให้
บริษัทฯ ได้รับรำงวัลสุดยอดองค์กรธุรกิจไทย “Thailand Top Company Award 2023” ประเภทควำมเป็นเลิศ “Most
Potential Award” จำกนิตยสำร BUSSINESS+ โดย บริษัท เออำร์ไอพี จ ำกัด (มหำชน) ร่วมกับ มหำวิทยำลัยหอกำรค้ำไทย
อีกด้วย
สร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรส่งเสริมวัตถุดิบจำกชุมชนท้องถิ่นอย่ำงต่อเนื่อง ผ่ำนแคมเปญ “โพดจุกใจ ไร่สุวรรณ” "หรอย
แรง มะม่วงเบำ สงขลำ" และ “อร่อยเวรีมัทฉะ”
ณ สิ้นปี 2566 ที่ผ่ำนมำ บริษัทฯ ได้มีกำรขยำยสำขำร้ำนกำแฟไปแล้ว 371 สำขำ เป็น 882 สำขำ หรือเทียบได้กับ
กำรเปิดสำขำใหม่วันละ 1 สำขำ นอกจำกนี้ บริษัทฯ ตระหนักถึงกำรด ำเนินธุรกิจอย่ำงมีควำมรับผิดชอบและค ำนึงถึงผู้มีส่วน
ได้เสียทุกกลุ่ม จึงมีกำรผนวกเรื่องกำรบริหำรจัดกำรเพื่อควำมยั่งยืนเข้ำกับกลยุทธ์ของบริษัท และมุ่งสร้ำงควำมร่วมมือกับ
เกษตกรท้องถิ่นตำมภูมิภำคต่ำง ๆ อำทิ กำรน ำน้ ำนมและเมล็ดข้ำวโพดจำกไร่สุวรรณ กำรน ำมะม่วงเบำชั้นดีจำก อ.สิงหนคร
จ.สงขลำ หรือ กำรน ำมัทฉะ พรีเมียม ที่คัดสรรสุดยอดชำ 3 ใบแรก จำกสองมือของเกษตรกรไทย ไร่สิงห์ปำร์ค จ.เชียงรำย มำ
รังสรรค์เป็นเมนูเครื่องดื่มของกำแฟพันธุ์ไทย อีกทั้งพร้อมต่อยอดพัฒนำผลิตภัณฑ์ให้ก้ำวไปอีกขั้น เพื่อส่งมอบคุณค่ำสู่ชุมชน
และเกษตรกร ตอกย้ ำวิสัยทัศน์ในกำรเชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิตที่ "อยู่ดี มีสุข" ส่งมอบคุณค่ำสู่สังคม พร้อมขับเคลื่อน
เศรษฐกิจไทยให้เติบโตอย่ำงยั่งยืน
น ำร่องธุรกิจสินทรัพย์ดิจิทัล ภำยหลังได้รับใบอนุญำตประกอบธุรกิจสินทรัพย์ดิจิทัล จำกกระทรวงกำรคลัง
บริษัท แมกซ์บิท ดิจิทัล แอสเซท จ ำกัด (“Maxbit”) ก่อตั้งขึ้นเมื่อวันที่ 9 สิงหำคม 2564 โดยมีผู้ถือหุ้นหลัก คือ
บริษัทฯ บริษัท ยูนิท จ ำกัด และบริษัท สเปียร์เฮด แล็บส์ จ ำกัด ด้วยทุนจดทะเบียนจ ำนวน 220 ล้ำนบำท (บริษัทฯ ถือหุ้นอยู่
ในสัดส่วน 35%) ได้รับใบอนุญำตประกอบธุรกิจสินทรัพย์ดิจิทัล จำกกระทรวงกำรคลัง เมื่อวันที่ 19 พฤษภำคม 2566 จ ำนวน
2 ประเภท ได้แก่ ประเภทนำยหน้ำซื้อขำยคริปโทเคอร์เรนซี และประเภทนำยหน้ำซื้อขำยโทเคนดิจิทัล โดยได้เริ่มด ำเนินกำร
เมื่อวันที่ 10 พฤศจิกำยน 2566
บริษัทฯ เล็งเห็นโอกำสในธุรกิจด้ำนสินทรัพย์ดิจิทัล ซึ่งเป็นธุรกิจใหม่ที่ไม่ใช่ธุรกิจน้ ำมัน (Non-Oil Business) และ
เชื่อมั่นว่ำ Maxbit จะสำมำรถน ำจุดแข็งของบริษัทฯ ที่มีสมำชิก Max World กว่ำ 21.5 ล้ำนสมำชิก มำต่อยอดเป็นลูกค้ำของ
Maxbit โดยกลุ่มเป้ำหมำยหลัก คือ กลุ่มลูกค้ำในช่วงวัยท ำงำน และสนใจในด้ำนกำรลงทุน
ขับเคลื่อนธุรกิจด้วยกำรยึดพนักงำนเป็นศูนย์กลำงสู่รำงวัล “องค์กรที่น่ำท ำงำนด้วยมำกที่สุดในเอเชีย” รำงวัล “องค์กร
ต้นแบบด้ำนสิทธิมนุษยชน” และ TOP 50 บริษัทในฝัน ที่คนรุ่นใหม่อยำกร่วมงำนด้วยมำกที่สุด
บริษัทฯ ให้ควำมส ำคัญกับกำรดูแลพนักงำนซึ่งเป็นหัวใจส ำคัญในกำรขับเคลื่อนองค์กรไปสู่เป้ำหมำยตำมวิสัยทัศน์
ที่ว่ำ “เชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิตที่ “อยู่ดี มีสุข” ในทุกด้ำนของช่วงชีวิต” ผ่ำนค่ำนิยมองค์กร “BEST” โดยบริษัทฯ
ได้มีกำรสนับสนุนกำรพัฒนำทักษะและควำมสำมำรถในมิติต่ำง ๆ ให้กับพนักงำนในองค์กร และกำรรักษำบุคลำกรที่มี
ควำมสำมำรถโดดเด่นให้มีก ำลังใจในปฏิบัติงำน และมองเห็นโอกำสก้ำวหน้ำของตนเอง เพื่อส่งเสริมและสนับสนุนให้พนักงำน
ได้แสดงศักยภำพกับงำนที่ท้ำทำยได้อย่ำงไร้ขีดจ ำกัด รวมถึงน ำหลักสิทธิมนุษยชนตำมหลักสำกลและกฎหมำยของประเทศ มำ
เป็นพื้นฐำนในกำรบริหำรจัดกำรและกำรปฏิบัติงำน เพื่อป้องกันกำรละเมิดสิทธิมนุษยชนต่อพนักงำนทุกระดับภำยในองค์กร
ลูกค้ำ คู่ค้ำ ตลอดจนผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม ซึ่งสอดคล้องกับปณิธำนในกำรบริหำรธุรกิจของบริษัท ที่ยึดมั่นในหลักบรรษัท
ภิบำล ตั้งมั่นในควำมถูกต้อง เป็นธรรม และกำรเคำรพสิทธิมนุษยชน ตลอดจนยึดมั่นในควำมรับผิดชอบต่อสังคมเป็นส ำคัญ
เนื่องจำกทำงบริษัทฯ เล็งเห็นว่ำในฐำนะที่บริษัทฯ ท ำธุรกิจให้บริกำรครบวงจร กำรให้ควำมส ำคัญในทรัพยำกรบุคคล และกำร
เสริมสร้ำงควำมสุข และประสบกำรณ์ที่ดีให้กับพนักงำนทุกคน จะส่งผลให้พนักงำนสำมำรถส่งต่อพลังงำนบวกที่ได้รับไปสู่คน
รอบข้ำงและผู้เข้ำรับบริกำรต่อไปได้และส่งผลให้ธุรกิจเติบโตอย่ำงยั่งยืน
จำกกำรขับเคลื่อนองค์กรด้วยกลยุทธ์และค่ำนิยมดังกล่ำวส่งผลให้บริษัทฯ ได้รับรำงวัล “องค์กรที่น่ำท ำงำนด้วยมำก
ทสี่ ุดในเอเชีย” ต่อเนื่องเป็นปีที่ 3 จำกนิตยสำร HR Asia บริษัท Business Media International (BMI) ซึ่งเป็นรำงวัลที่ได้รับ
กำรยอมรับเป็นวงกว้ำงในระดับสำกลสะท้อนถึงองค์กรที่ให้ควำมส ำคัญเรื่องชีวิตควำมเป็นอยู่ของพนักงำนอย่ำงแท้จริง และ
รำงวัล “Human Rights Awards 2023” จำกกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภำพ กระทรวงยุติธรรมต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 รวมถึงเป็น
TOP 50 บริษัทในฝัน ที่คนรุ่นใหม่อยำกร่วมงำนด้วยมำกที่สุด ประจ ำปี 2023 จำก Work Venture อีกด้วย
เหตุกำรณ์ส ำคัญในปี 2567 จนถึงวันที่ 22 กุมภำพันธ์ 2567
เข้ำร่วมลงทุนโดยเข้ำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนใน บริษัท ไพศำล แคปปิตอล จ ำกัด
บริษัทฯ ได้เข้ำร่วมลงทุนโดยเข้ำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนของ บริษัท ไพศำล แคปปิตอล จ ำกัด (“Paisan”) จ ำนวน
50,000,000 หุ้น หรือคิดเป็นสัดส่วนกำรถือหุ้น 33.33% ของจ ำนวนหุ้นที่ออกและจ ำหน่ำยได้แล้วทั้งหมดของไพศำล โดยมี
มูลค่ำลงทุน 825,000,000 บำท โดยแหล่งที่มำของเงินทุนมำจำกเงินทุนหมุนเวียนภำยในของบริษัทฯ
Paisan เป็นบริษัทที่ประกอบธุรกิจให้บริกำรสินเชื่อเช่ำซื้อรถบรรทุกมือสอง สินเชื่อเพื่อหมุนเวียนธุรกิจ และสินเชื่อ
Refinance โดยกำรเข้ำซื้อหุ้นของไพศำลมีวัตถุประสงค์เพื่อสร้ำงกำรเติบโต สร้ำงโอกำสทำงธุรกิจร่วมกัน และต่อยอดระบบ
นิเวศทำงธุรกิจของบริษัท เพื่อขยำยควำมหลำกหลำยของบริกำรให้ลูกค้ำอยู่ดีมีสุข
เปลี่ยนแปลงสัดส่วนกำรร่วมลงทุนในกิจกำรบริหำรจัดกำรระบบก ำจัดขยะมูลฝอยเพื่อผลิตพลังงำนไฟฟ้ำ
บริษัท พีทีจี กรีน เอ็นเนอยี จ ำกัด (“PTGGE”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ เข้ำซื้อหุ้นสำมัญของ บริษัท พลังงำน
พัฒนำ 5 จ ำกัด (“PP5”) จ ำนวน 1,049,999 หุ้น หรือคิดเป็นสัดส่วนกำรถือหุ้น 35.00% ของจ ำนวนหุ้นทั้งหมดของ PP5
จำก นำงสำววิมล แซ่เตียว รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 54,599,948 บำท จึงท ำให้ PTGGE ถือหุ้นใน PP5 ที่จ ำนวน 2,579,999 หุ้น
หรือคิดเป็นสัดส่วนกำรถือหุ้น 86.00% ของจ ำนวนหุ้นทั้งหมด ส่งผลให ้PP5 มีสถำนะเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ
PP5 ประกอบธุรกิจบริหำรจัดกำรระบบก ำจัดขยะมูลฝอยเพื่อผลิตพลังงำนไฟฟ้ำ โรงงำนผลิตกระแสไฟฟ้ำจำกขยะ
จำกพลังงำนแสงอำทิตย์ พลังงำนควำมร้อน พลังงำนชีวมวล ไฟฟ้ำจำกพลังน้ ำ พลังลม กังหันก๊ำซ พลังงำนหมุนเวียน และ
พลังงำนทดแทนอื่น ๆ รวมถึงกำรติดตั้งระบบส่งกระแสไฟฟ้ำ ซึ่งส่งจำกแหล่งผลิตไปยังระบบจ่ำยกระแสไฟฟ้ำ
เข้ำร่วมลงทุนโดยเข้ำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนใน บริษัท ไทยไพบูลย์ อีควิปเม้นท์ จ ำกัด
บริษัทฯ เข้ำร่วมลงทุนใน บริษัท ไทยไพบูลย์ อีควิปเม้นท์ จ ำกัด (“TPB”) โดยเข้ำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนของไทย
ไพบูลย์ในครั้งแรกเป็นสัดส่วนไม่น้อยกว่ำ 10.00% ของหุ้นทั้งหมดของไทยไพบูลย์ภำยหลังกำรเพิ่มทุนในครั้งนี้ โดยมีมูลค่ำ
ลงทุนไม่เกิน 103,000,000 บำท ภำยในเดือนมีนำคม 2567 โดยแหล่งที่มำของเงินทุนมำจำกเงินทุนหมุนเวียนภำยในของ
บริษัทฯ
ทั้งนี้ บริษัทฯ จะมีสิทธิเข้ำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนของ TPB เพื่อให้บริษัทถือหุ้นในไทยไพบูลย์ไม่เกินกว่ำ 33.33% ของ
หุ้นทั้งหมดของ TPB โดยมีมูลค่ำกำรลงทุนตลอดโครงกำรทั้งสิ้นประมำณ 400,000,000 บำท โดยขึ้นอยู่กับผลกำรด ำเนินงำน
ของ TPB ซึ่งกำรลงทุนจะเกิดขึ้นเป็นครำว ๆ ทั้งนี้ ไม่เกินภำยในปี 2568 และจะต้องได้รับกำรอนุมัติจำกที่ประชุม
คณะกรรมกำรบริษัทฯ เรียบร้อยแล้ว
TPB เป็นบริษัทที่ประกอบธุรกิจเกี่ยวกับกำรผลิตและจ ำหน่ำยเชื้อเพลิงขยะ (Refuse Derived Fuel : RDF)
กำรบริหำรจัดกำรขยะ กำรออกแบบระบบ ผลิต ติดตั้งเครื่องจักรที่ใช้ในกระบวนกำรบริหำรจัดกำรขยะ และกำรเป็นตัวแทน
จ ำหน่ำยเครื่องจักรที่ใช้ในกระบวนกำรบริหำรจัดกำรขยะ โดยกำรเข้ำซื้อหุ้นของ TPB มีวัตถุประสงค์เพื่อกำรต่อยอด และ
ขยำยธุรกิจบริหำรจัดกำรระบบก ำจัดขยะมูลฝอยเพื่อผลิตพลังงำนไฟฟ้ำ และลดกำรใช้ทรัพยำกรที่เกิดผลกระทบต่อ
สิ่งแวดล้อม รวมถึงกำรต่อยอดไปสู่ธุรกิจอื่น อันจะเป็นกำรเพิ่มมูลค่ำ และสนับสนุนกำรเติบโตของบริษัทฯ
อนุมัติจ่ำยเงินปันผลส ำหรับปี 2566
ในกำรประชุมคณะกรรมกำรบริษัท เมื่อวันที่ 22 กุมภำพันธ์ 2567 คณะกรรมกำรได้มีมติอนุมัติให้เสนอต่อผู้ถือหุ้น
เพื่อพิจำรณำอนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผลประจ ำปีจำกก ำไรสุทธิประจ ำปี พ.ศ. 2566 ในอัตรำหุ้นละ 0.35 บำท ส ำหรับหุ้นจ ำนวน
1,670 ล้ำนหุ้น เป็นจ ำนวนเงินรวม 584.5 ล้ำนบำท ทั้งนี้ กำรจ่ำยเงินปันผลขึ้นอยู่กับกำรอนุมัติจำกที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นของ
บริษัทฯ ในวันที่ 26 เมษำยน 2567 และจ่ำยให้กับผู้ถือหุ้นในวันที่ 17 พฤษภำคม 2567
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในไตรมำส 4/2566 ขยำยตัวขึ้นเล็กน้อยจำกรำยได้ภำคบริกำรและภำคกำรท่องเที่ยวเติบโตขึ้น
เห็นได้จำกจ ำนวนนักท่องเที่ยวชำวต่ำงชำติสะสมในไตรมำส 4/2566 มีจ ำนวน 8,095,351 คน เพิ่มขึ้น 2,665,322 คน จำกช่วง
เดียวกันในปีที่ผ่ำนมำ และเพิ่มขึ้น 1,006,070 คน จำกไตรมำสที่ผ่ำนมำ ส่งผลให้ตลำดแรงงำนโดยรวมยังมีสัญญำณเชิงบวก
สะท้อนจำกจ ำนวนผู้ประกันตนที่ปรับเพิ่มขึ้นจำกภำคบริกำร โดยเฉพำะสำขำท่องเที่ยวดังกล่ำว ในด้ำนอัตรำเงินเฟ้อทั่วไปลดลง
ตำมมำตรกำรลดรำคำน้ ำมันเชื้อเพลิงของภำครัฐและรำคำน้ ำมันดิบในตลำดโลกที่ลดลง รวมทั้งรำคำสินค้ำในกลุ่มอำหำรสดยังคง
ลดลงต่อเนื่องตำมผลผลิตที่เพิ่มขึ้น ซึ่งเป็นปัจจัยสนับสนุนให้กำรบริโภคภำคเอกชนโดยเฉพำะควำมเชื่อมั่นผู้บริโภคปรับตัวดีขึ้น
ต่อเนื่อง และส ำหรับภำพรวมเศรษฐกิจในป ี2566 ฟื้นตัวจำกปีที่แล้วเล็กน้อยจำกกำรขยำยตัวของภำคบริกำรและกำรท่องเที่ยว
เห็นได้จำกจ ำนวนนักท่องเที่ยวต่ำงชำติสะสมในปี 2566 ทั้งหมด 28,150,016 คน เพิ่มขึ้น 17,084,790 คน ในด้ำนอัตรำเงินเฟ้อ
ในปี 2566 สูงขึ้นเล็กน้อยจำกำรเพิ่มขึ้นของสินค้ำในกลุ่มอำหำรสด จำกต้นทุนกำรผลิตที่ยังอยู่ในระดับสูงเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้ำ
อย่ำงไรก็ตำม เนื่องจำกอุปสงค์โลกที่ฟื้นตัวช้ำ และกระแสโลกใหม่ที่มำเร็ว และมีกำรแข่งขันที่รุนแรงมำกขึ้น จึงส่งผลให้กำรผลิต
ภำคอุตสำหกรรมและกำรส่งออกสูญเสียควำมสำมำรถในกำรแข่งขัน และรำยได้ลดลงอย่ำงเห็นได้ชัด
ในส่วนของภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันของประเทศในไตรมำส 4/2566 เติบโต 1.2% YoY และ 6.0% QoQ หำกดู
ตำมรำยผลิตภัณฑ์จะเห็นว่ำกลุ่มน้ ำมันดีเซลมีปริมำณกำรใช้เพิ่มขึ้น 1.1% YoY และ 8.6% QoQ และส ำหรับกลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น
1.4% YoY และ 0.9% QoQ และในส่วนของป ี 2566 มีปริมำณกำรใช้น้ ำมันของประเทศเพิ่มขึ้น 0.2% YoY ซึ่งเป็นผลมำจำกกำร
ใช้กลุ่มน้ ำมันเบนซินที่เพิ่มขึ้น 4.0% YoY แต่หักลบกับกลุ่มน้ ำมันดีเซลทลี่ ดลง 1.5% YoY
ส ำหรับในไตรมำส 4/2566 ปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำนช่องทำงสถำนีบริกำรของประเทศใกล้เคียงกับปีก่อนหน้ำ และ
เพิ่มขึ้น 5.6% QoQ โดยกำรเติบโตจำกไตรมำสก่อนหน้ำมีปัจจัยหลักจำกกำรกลับมำเพำะปลูกพืชผลทำงกำรเกษตรภำยหลังจำก
ฤดูมรสุม หำกดูตำมรำยผลิตภัณฑ์จะพบว่ำกำรเปลี่ยนแปลงหลัก ๆ มำจำกน้ ำมันกลุ่มดีเซลซึ่งเป็นน้ ำมันที่ใช้เพื่อเชิงพำณิชย์มี
ปริมำณกำรใช้ลดลง 0.6% YoY แต่เพิ่มขึ้น 8.0% QoQ ส่วนกลุ่มเบนซินมีกำรบริโภคเพิ่มขึ้น 0.6% YoY และ 1.5% QoQ
ส ำหรับปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรของประเทศในปี 2566 เติบโต 2.2% YoY ซึ่งเป็นผลมำจำกกลุ่มเบนซินที่มีกำร
เติบโต 3.5% YoY ในขณะที่กลุ่มดีเซลเติบโตเล็กน้อยที่ 1.4% YoY ทั้งนใี้ นป ี 2566 ภำครัฐยังคงมีมำตรกำรช่วยเหลือรำคำน้ ำมัน
ดีเซล โดยใช้มำตรกำรลดอัตรำภำษีสรรพสำมิตน้ ำมันดีเซลจนถึงวันที่ 20 กรกฎำคม 2566 และตั้งแต่วันที่ 21 กรกฎำคม 2566
โดยใช้มำตรกำรตรึงรำคำขำยปลีกน้ ำมันดีเซลไว้ที่ 32.00 บำทต่อลิตร ต่อมำภำยหลังจำกกำรจัดตั้งรัฐบำลชุดใหม่ ทำง
คณะรัฐมนตรีได้มีมติอนุมัติใหล้ ดรำคำดีเซลลงอีก 2.00 บำทต่อลิตร ในวันที่ 20 กันยำยน 2566 ไปจนถึงวันที่ 31 ธันวำคม 2566
และมีมติให้ลดรำคำเบนซินลง 1.00 บำทต่อลิตร ในวันที่ 7 พฤศจิกำยน 2566 ไปจนถึงวันที่ 31 มกรำคม 2567 โดยกำรใช้
มำตรกำรลดอัตรำภำษีสรรพสำมิตและกลไกของกองทุนน้ ำมันเชื้อเพลิง เพื่อช่วยบรรเทำควำมเดือดร้อนให้แก่ประชำชนและภำค
ธุรกิจภำยใต้สถำนกำรณ์รำคำน้ ำมันดีเซลโลกที่มีควำมผันผวนจำกควำมกังวลทำงเศรษฐกิจและวิกฤตด้ำนกำรเงินจำกควำมผัน
ผวนของค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐฯ นอกจำกนี้ ทำงคณะรัฐมนตรีได้มีมติอนุมัติแผนกำรบังคับใช้น้ ำมันมำตรฐำนยูโร 5 (ก ำมะถันไม่
เกิน 10 ppm) โดยปรับลดชนิดน้ ำมันดีเซลหมุนเร็ว เหลือ 2 ชนิด คือน้ ำมันดีเซลหมุนเร็วธรรมดำ (B100) กับน้ ำมันมำตรฐำนยูโร
5 และให้มีน้ ำมันดีเซลหมุนเร็ว บี 20 เป็นน้ ำมันทำงเลือก ในวันท ี่ 1 พฤษภำคม 2567 เป็นต้นไป เพื่อลดปัญหำมลพิษทำงอำกำศ
และฝุ่นละอองขนำดเล็ก PM 2.5 ที่มีผลกระทบต่อสุขภำพของประชำชนในวงกว้ำง
ภำพรวมปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ในไตรมำส 4/2566 ผ่ำนทุกช่องทำงค่อนข้ำงใกล้เคียงกับปีก่อนหน้ำ และเพิ่มขึ้น
2.3% QoQ โดยกำรเติบโตจำกไตรมำสก่อนหน้ำ มีปัจจัยหลักมำจำกภำคครัวเรือนที่เพิ่มขึ้น 0.2% YoY และ 2.3% QoQ ตำม
ด้วยภำคขนส่งที่เติบโต 0.4% YoY และ 3.4% QoQ ในขณะที่ภำคอุตสำหกรรมลดลง 1.7% YoY แต่เติบโต 1.0% QoQ โดยภำค
ครัวเรือนยังคงครองสัดส่วนมำกที่สุดที่ 59.2% ซึ่งมีสัดส่วนใกล้เคียงกับช่วงเดียวกันในปีก่อนหน้ำ ส ำหรับในปี 2566 ภำพรวม
ปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ผ่ำนทุกช่องทำงค่อนข้ำงคงท ี่ โดยเป็นผลมำจำกภำคขนส่งและอุตสำหกรรมที่เติบโต 1.5% YoY และ
0.3% YoY ตำมล ำดับ แต่ชดเชยกับกำรลดลงของภำคครัวเรือนท ี่ 0.6% YoY แต่อย่ำงไรก็ดี ภำคครัวเรือนยังคงครองสัดส่วน
มำกที่สุดที่ 59.0% ซึ่งลดลงจำกปีก่อนหน้ำที่เล็กน้อยสัดส่วน 59.3%
ในส่วนของภำพรวมอุตสำหกรรมค้ำปลีกและกำรบริโภคภำคครัวเรือนขยำยตัวอย่ำงต่อเนื่อง ประกอบกับกำรเติบโต
ของภำคกำรท่องเที่ยวที่ชำวต่ำงชำติเข้ำมำมำกขึ้นอย่ำงก้ำวกระโดดจำกปี 2565 จึงส่งผลให้รำยได้ภำคบริกำรเพิ่มขึ้น
สอดคล้องกับกำรปรับตัวดีขึ้นต่อเนื่องของกำรจ้ำงงำนและควำมเชื่อมั่นผู้บริโภคที่เพิ่มสูงขึ้น
จำกปัจจัยที่กล่ำวมำข้ำงต้น กำรอุปโภคบริโภคภำคครัวเรือนยังคงขยำยตัวอย่ำงต่อเนื่อง จำกข้อมูลของส ำนักงำนสภำ
พัฒนำกำรเศรษฐกิจและสังคมแห่งชำติ กำรอุปโภคบริโภคภำคครัวเรือนสิ้นสุด 9 เดือน ป ี2566 อยู่ที่ 5,045,905 ล้ำนบำท เมื่อ
เทียบกับ 9 เดือน ป ี2565 ซึ่งอยู่ที่ 4,555,418 ล้ำนบำท นอกจำกกำรบริโภคโดยรวมของภำคครัวเรือนที่เพิ่มขึ้นแล้ว กำรบริโภค
อำหำรและกำรบริโภคเครื่องดื่มที่ไม่ใช่แอลกอฮอล์ก็มีแนวโน้มที่เพิ่มมำกขึ้นด้วย โดยสิ้นสุด 9 เดือน ปี 2566 มูลค่ำกำรบริโภค
อำหำรและกำรบริโภคเครื่องดื่มที่ไม่ใช่แอลกอฮอล์เท่ำกับ 707,135 ล้ำนบำท และ 189,929 ล้ำนบำท ตำมล ำดับ เมื่อเทียบกับ
682,903 ล้ำนบำท และ 176,833 ล้ำนบำท เมื่อสิ้นสุด 9 เดือน ปี 2565 ซึ่งคิดเป็นกำรเติบโต 3.5% YoY และ 7.4% YoY
ตำมล ำดับ ทั้งนี้ กำรประมำณกำรกำรบริโภคภำคครัวเรือนและกำรบริโภคอำหำรและเครื่องดื่มที่ไม่ใช่แอลกอฮอล์ยังมีแนวโน้ม
เติบโตขึ้นจำกเศรษฐกิจทมี่ ีแนวโน้มขยำยตัวเพิ่มขึ้นในแต่ละปี
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
(ล้ำนบำท) 4/2566 3/2566 4/2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 49,525 47,548 48,975 4.2% 1.1%
รำยได้จำกธุรกิจ Oil 45,763 44,106 46,027 3.8% -0.6%
รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil 3,762 3,442 2,948 9.3% 27.6%
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (45,908) (44,496) (46,096) 3.2% -0.4%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Oil (42,898) (41,758) (43,800) 2.7% -2.1%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Non-Oil (3,010) (2,738) (2,296) 9.9% 31.1%
ก ำไรขั้นต้น 3,618 3,052 2,879 18.6% 25.7%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil 2,865 2,348 2,228 22.0% 28.6%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil 753 704 651 6.9% 15.6%
สัดส่วนก ำไรขั้นตน้ (%)
ธุรกิจ Oil 79.2% 76.9% 77.4%
ธุรกิจ Non-Oil 20.8% 23.1% 22.6%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (2,856) (2,787) (2,582) 2.5% 10.6%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (2,460) (2,348) (2,220) 4.7% 10.8%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (396) (439) (362) -9.6% 9.4%
EBITDA 1,727 1,212 1,167 42.4% 48.0%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (279) (292) (282) -4.6% -1.1%
ก ำไรสุทธิ 542 24 3 2,181.1% 21,576.2%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 7.3% 6.4% 5.9%
อัตรำ EBITDA (%) 3.5% 2.5% 2.4%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 1.1% 0.0% 0.0%
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.32 0.01 (0.00)
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร ในไตรมำส 4/2566 มีจ ำนวน 49,525 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.1% YoY และ
4.2% QoQ โดยกำรเปลี่ยนแปลงจำกปีก่อนหน้ำหลัก ๆ มีปัจจัยหลักมำจำกธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโตที่ 27.6% YoY
และ 9.3% QoQ เป็น 3,762 ล้ำนบำท และมีสัดส่วนรำยได้เพิ่มขึ้นเป็น 7.6% ในส่วนของธุรกิจ Oil มีรำยได้จ ำนวน 45,763
ล้ำนบำท ลดลง 0.6% YoY แต่เพิ่มขึ้น 3.8% QoQ และมีสัดส่วนรำยได้ที่ 92.4%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร ในไตรมำส 4/2566 จ ำนวน 45,908 ล้ำนบำท ลดลงเล็กน้อย 0.4% YoY แต่เพิ่มขึ้น
3.2% QoQ ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้น ของบริษัทฯ มีจ ำนวน 3,618 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 25.7% YoY และ 18.6% QoQ โดยกำรเพิ่ม
หลัก ๆ มีปัจจัยหลักมำจำกก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Oil ที่เติบโต 28.6% YoY และ 22.0% QoQ จำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมัน
ผ่ำนทุกช่องทำงที่เพิ่มสูงขึ้นทั้ง YoY และ QoQ รวมถึงก ำไรขั้นต้นต่อลิตรที่ฟื้นตัว และในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีก ำไรขั้นต้น
จ ำนวน 753 ล้ำนบำท เติบโต 15.6% YoY และ 6.9% QoQ โดยมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil อยู่ที่ 20.8%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร เท่ำกับ 2,856 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 10.6% YoY และมีจ ำนวนใกล้เคียงจำกไตร
มำสก่อนหน้ำ โดยค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำรที่เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำ 69 ล้ำนบำท หลัก ๆ มำจำกค่ำ
โฆษณำ ค่ำส่งเสริมกำรขำย ค่ำบริกำร และค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน แต่ชดเชยบำงส่วนกับกำรลดลงของ ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับ
พนักงำน ทั้งนี้รำยละเอียดดังกล่ำวสำมำรถอธิบำยได้ดังนี้
• ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน เท่ำกับ 1,140 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 27.1% YoY แต่ลดลง 1.3% QoQ โดยกำร
เพิ่มขึ้นจำกปีก่อนหน้ำมำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำนเป็นไปตำมกำรขยำยธุรกิจ Oil และ Non-Oil ที่มี
จ ำนวนพนักงำนเพิ่มขึ้น ส่วนกำรลดลงจำกไตรมำสก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกกำรปรับประมำณกำรผลประโยชน์
พนักงำน
• ค่ำโฆษณำ ค่ำส่งเสริมกำรขำย และค่ำบริกำร เท่ำกับ 407 ล้ำนบำท ลดลง 6.3% YoY แต่เพิ่มขึ้น 8.2% QoQ
โดยกำรเพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกกำรที่บริษัทฯ มุ่งเน้นกำรตอบสนองควำมต้องกำรสินค้ำและ
บริกำรที่ตรงใจลูกค้ำ รวมถึงกำรสร้ำงควำมรับรู้ในแบรนด์ของกลุ่มธุรกิจ Non-Oil ให้มำกยิ่งขึ้น
• ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน เท่ำกับ 843 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4.8% YoY และ 3.4% QoQ โดยกำรเติบโตของ
ค่ำเสื่อมรำคำนั้น ยังคงมำจำกกำรขยำยสำขำในพื้นที่ที่มีศักยภำพสูงอย่ำงต่อเนื่อง เช่น ในเขตกรุงเทพฯ และ
ปริมณฑล รวมถึงหัวเมืองใหญ่ต่ำง ๆ เพื่อต่อยอดกำรเป็นสถำนีบริกำรในรูปแบบครบวงจร
EBITDA และก ำไรสุทธิ บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 1,727 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 48.0% YoY และ 42.4% QoQ โดยกำร
เพิ่มขึ้นดังกล่ำวมำจำกก ำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นทั้งในธุรกิจ Oil และธุรกิจ Non-Oil รวมถึงกำรบริหำรค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
ทมี่ ีประสิทธิภำพมำกยิ่งขึ้น แม้ว่ำบริษัทฯ มีกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจ ำนวน 14 ล้ำนบำท โดยมีปัจจัยหลักมำจำกกำรรับรู้ผลกำร
ด ำเนินงำนในกิจกำรร่วมค้ำลดลงจำกผลกระทบจำกกำรแข่งขันในอุตสำหกรรมไบโอดีเซล (B100) ที่สูงขึ้น รวมถึงรำคำน้ ำมัน
ปำล์มดิบ (CPO) ที่ผันผวนในไตรมำส 4/2566 ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรรับรู้ ก ำไรสุทธิ จ ำนวนเท่ำกับ 542 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นมำกกว่ำ
500 ล้ำนบำท ทั้ง YoY และ QoQ
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Oil
% เทียบ
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส % เทียบ
ไตรมำสเดียวกัน
และตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกิจน้ ำมัน 4/2566 3/2566 4/2565 ไตรมำสก่อน
กับปีก่อน
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท COCO1 1,841 1,828 1,809 0.7% 1.8%
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท DODO 360 348 340 3.4% 5.9%
รวม 2,201 2,176 2,149 1.1% 2.4%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำง (ล้ำนลิตร)
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 1,519 1,378 1,378 10.3% 10.3%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 28 28 29 -2.2% -5.9%
รวม 1,547 1,406 1,407 10.0% 9.9%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในแตล่ ะช่องทำง
% เทียบ
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส % เทียบ
ไตรมำสเดียวกัน
และตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกิจน้ ำมัน 4/2566 3/2566 4/2565 ไตรมำสก่อน
กับปีก่อน
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 98.2% 98.0% 97.9%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 1.8% 2.0% 2.1%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันจ ำแนกตำมผลิตภัณฑ์
กลุ่มน้ ำมันดีเซล 72.9% 71.2% 73.1%
กลุ่มน้ ำมัน Mogas 27.1% 28.8% 26.9%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Oil ในไตรมำส 4/2566 เท่ำกับ 45,763 ล้ำนบำท ลดลง 0.6% YoY แต่
เติบโต 3.8% QoQ โดยกำรเปลี่ยนแปลงของรำยได้มีรำยละเอียดดังนี้:
1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 9.9% YoY และ 10.0% QoQ เป็น 1,547 ล้ำนลิตร โดยคิดเป็น
กำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT จ ำนวน 1,519 ล้ำนลิตร เติบโต 10.3% YoY และ 10.3%
QoQ และเป็นครั้งแรกของบริษัทฯ ที่สำมำรถครองส่วนแบ่งกำรตลำดผ่ำนช่องทำงสถำนีบริกำรในไตรมำสนี้ได้ถึง
20.1% ซึ่งเพิ่มขึ้นจำก 19.2% และเติบโตจำกไตรมำสเดียวกันกับปีก่อนหน้ำอย่ำงมีนัยส ำคัญที่มีสัดส่วน 17.9%
โดยกำรเพิ่มขึ้นทั้งจำกไตรมำสก่อนหน้ำ และในช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำ ได้รับปัจจัยหนุนมำจำกกิจกรรมทำง
เศรษฐกิจที่เพิ่มขึ้นในช่วงฤดูท่องเที่ยวและช่วงเทศกำล ส่วนหนึ่งได้รับผลดีจำกมำตรกำรยกเว้นกำรยื่นวีซ่ำ รวมถึง
ในไตรมำส 4 ของทุกปี มักเป็นฤดูกำลกลับมำของกำรเพำะปลูกในภำคกำรเกษตรภำยหลังจำกฤดูมรสุม นอกจำกนี้
กำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันดังกล่ำว ยังคงมำจำกกำรเข้ำมำใช้บริกำรมำกขึ้นของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร
สมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรขยำยสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT เพิ่มขึ้น 2.4%
YoY และ 1.1% QoQ เป็น 2,201 สถำน ี
2) รำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยอยู่ที่ 29.56 บำทต่อลิตร ลดลง 9.6% YoY และ 5.8% QoQ โดยกำรลดลงเป็น
ผลมำจำกกำรปรับรำคำขำยหน้ำสถำนีบริกำรลงระหว่ำงปี
ทั้งนี้ รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกธุรกิจ Oil คิดเป็นสัดส่วน 92.4% ของรำยได้จำกกำรขำยและ
กำรให้บริกำรทั้งหมด
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เท่ำกับ 42,898 ล้ำนบำท ลดลง 2.1% YoY แต่เพิ่มขึ้น 2.7% QoQ กำรลดลงจำกปี
ก่อนหน้ำมำจำกรำคำต้นทุนเฉลี่ยต่อลิตรที่ลดลงเห็นได้จำกรำคำน้ ำมันดิบโลก WTI เฉลี่ยต่อลิตรที่ลดลง 4.9% YoY เป็น 78.44
เหรียญดอลล่ำร์สหรัฐต่อบำร์เรล ในขณะที่กำรเพิ่มขึ้นของต้นทุนเมื่อเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำมำจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมัน
ดังกล่ำวที่เพิ่มขึ้นในไตรมำส 4/2566
ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 2,865 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 28.6% YoY และ 22.0% QoQ กำรเติบโตของก ำไรขั้นดังกล่ำวมีปัจจัย
หลักมำจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่มขึ้นจำกปัจจัยทำงฤดูกำลดังกล่ำว รวมถึงก ำไรขั้นต้นต่อลิตรที่เพิ่มขึ้นจำกกำรบริหำร
จัดกำรต้นทุนน้ ำมันของบริษัทฯ ที่มีประสิทธิภำพ และมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil มำกที่สุด อยู่ที่ 79.2%
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Non-Oil
จ ำนวนสำขำและ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกจิ Non-Oil 4/2566 3/2566 4/2565
ธุรกิจก๊ำซ LPG
จ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG1 241 234 231 3.0% 4.3%
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) 332 305 253 8.9% 31.2%
ช่องทำงกำรขำย LPG (ล้ำนลิตร)
สถำนีบริกำร Auto LPG 117 112 102 4.7% 14.4%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 51 50 36 2.4% 39.3%
รวม 168 161 139 4.0% 20.9%
สัดส่วนกำรขำย LPG (%)
สถำนีบริกำร Auto LPG 69.8% 69.3% 73.8%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 30.2% 30.7% 26.2%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
จ ำนวนสำขำในธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 882 756 511 16.7% 72.6%
ร้ำนคอฟฟี่ เวิลด ์ 28 24 26 16.7% 7.7%
ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 345 334 309 3.3% 11.7%
ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำรถยนต์ Autobacs 68 59 45 15.3% 51.1%
ศูนย์เปลยี่ นถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron Lube Change 56 56 52 - 7.7%
จุดพักรถ Max Camp 86 78 64 10.3% 34.4%
สถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ (EV Charging) 49 46 35 6.5% 40.0%
รวมจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil 2,087 1,892 1,526 10.3% 36.8%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Non-Oil ยังคงเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง โดยในไตรมำส 4/2566 จ ำนวน
3,762 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 27.6% YoY และ 9.3% QoQ โดยปัจจัยหลักของกำรเพิ่มขึ้นมำจำก
1) ธุรกิจก๊ำซ LPG ภำยใต้กำรด ำเนินงำนของบริษัท แอตลำส เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“ATL”) มีรำยได้เพิ่มขึ้น 25.9%
YoY และ 4.5% QoQ เป็น 2,233 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำก มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุด
อย่ำงต่อเนื่องเช่นเดียวกับน้ ำมัน ที่จ ำนวน 168 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 20.9% YoY และ 4.0% QoQ ประกอบกับมีรำคำขำย
เฉลี่ยที่ 13.30 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 4.2% YoY และ 0.5% QoQ กำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG โดยรวม
ยังคงมำจำกกลุ่ม Auto LPG ที่เติบโต 14.4% YoY และ 4.7% QoQ เป็น 117 ล้ำนลิตร เป็นผลมำจำก 1) กำรฟื้นตัว
ของเศรษฐกิจ 2) กำรด ำเนินโครงกำร “Taxi Transform” และ “Auto Transform” ด้วยเป้ำหมำยในกำรสร้ำงควำม
“อยู่ดี มีสุข” ให้กับลูกค้ำในทุกช่วงของชีวิตและได้สร้ำงควำมสัมพันธ์ที่ดีและตอบสนองควำมต้องกำรของลูกค้ำอย่ำง
สม่ ำเสมอ และ 3) กำรเข้ำมำใช้บริกำรของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus โดยบริษัทฯ
ยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดในกลุ่มของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ผ่ำนสถำนีบริกำรเป็นอันดับที่ 1 ในไตรมำส
4/2566 ที่ 28.1% และมีจ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG ที่จ ำนวน 241 สถำนี เพิ่มขึ้น 4.3% YoY และ 3.0% QoQ
ส ำหรับปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จำกกลุ่มครัวเรือนและอุตสำหกรรมเติบโต 39.3% YoY และ 2.4% QoQ เป็น 51
ล้ำนลิตร และมีกำรขยำยสำขำร้ำนจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) ที่เติบโต 31.2% YoY และ 8.9% QoQ ใน
กำรรองรับกำรบริโภคของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus
2) ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย ซึ่งด ำเนินกำรภำยใต้บริษัท กำแฟพันธุ์ไทย จ ำกัด (“PUN”) มีรำยได้จำกกำรขำยและกำร
บริกำรเท่ำกับ 361 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 44.1% YoY และ 12.1% QoQ โดยเป็นผลมำจำกกำรขยำยสำขำอย่ำง
ต่อเนื่อง โดยในไตรมำส 4/2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยทั้งสิ้น 882 สำขำ เพิ่มขึ้น 72.6% YoY
และ 16.7% QoQ ประกอบกับมีกำรกลับมำซื้อซ้ ำของลูกค้ำรำยเดิมและจำกกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max
Card และ PT Max Card Plus
ในไตรมำส 4/2566 บริษัทฯ มีสำขำของธุรกิจ Non-Oil รวมทั้งสิ้น 2,087 สำขำ เพิ่มขึ้น 561 สำขำ หรือเติบโต
36.8% YoY และเพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำ 195 สำขำ หรือคิดเป็นกำรเติบโต 10.3% QoQ ทั้งนี้ รำยได้จำกธุรกิจ Non-
Oil คิดเป็นสัดส่วน 7.6% ของรำยได้ทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจำก 6.0% ในไตรมำสเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจำกใน
ไตรมำสที่ผ่ำนมำ ที่มีสัดส่วนอยู่ที่ 7.2%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร จ ำนวน 3,010 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 31.1% YoY และ 9.9% QoQ โดยสำเหตุหลัก
มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ดังกล่ำว รวมถึงมีมำตรกำรจำกทำงภำครัฐในกำรควบคุมรำคำประกอบ
กับรำคำพลังงำนในตลำดโลกมีควำมผันผวนส่งผลท ำให้รำคำต้นทุนของก๊ำซ LPG ปรับตัวสูงขึ้น และในไตรมำส 4/2566
บริษัทฯ มี ก ำไรขั้นต้น ในธุรกิจ Non-Oil เท่ำกับ 753 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 15.6% YoY และ 6.9% QoQ โดยก ำไรขั้นต้นจำก
ธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 20.8% ของก ำไรขั้นต้นทั้งหมด แบ่งเป็นธุรกิจก๊ำซ LPG 9.6% ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย 5.1%
และธุรกิจอื่น ๆ 6.1% ได้แก่ ธุรกิจร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart ธุรกิจน้ ำมันเครื่อง Maxnitron และธุรกิจศูนย์ซ่อมบ ำรุงรถยนต์
Autobacs เป็นต้น
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน
ป ี 2566 ป ี 2565 %YoY
(ล้ำนบำท)
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 198,811 179,422 10.8%
รำยได้จำกธุรกิจ Oil 185,123 169,944 8.9%
รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil 13,688 9,478 44.4%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร (185,889) (167,415) 11.0%
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน
ป ี 2566 ป ี 2565 %YoY
(ล้ำนบำท)
ต้นทุนจำกธุรกิจ Oil (174,943) (160,158) 9.2%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Non-Oil (10,946) (7,257) 50.8%
ก ำไรขั้นต้น 12,922 12,008 7.6%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil 10,180 9,786 4.0%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil 2,742 2,222 23.4%
สัดส่วนก ำไรขั้นตน้ (%)
ธุรกิจ Oil 78.8% 81.5%
ธุรกิจ Non-Oil 21.2% 18.5%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (11,009) (9,765) 12.7%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (9,340) (8,281) 12.8%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (1,669) (1,484) 12.4%
EBITDA 5,694 5,623 1.3%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (1,128) (1,123) 0.4%
ก ำไรสุทธิ 966 953 1.3%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 6.5% 6.7%
อัตรำ EBITDA (%) 2.9% 3.1%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 0.5% 0.5%
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.57 0.56
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร ปี 2566 มีจ ำนวน 198,811 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 10.8% YoY หรือ 19,389 ล้ำน
บำท โดยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้รวมเป็นผลมำจำกธุรกิจ Oil มีจ ำนวน 185,123 ล้ำนบำท เติบโต 8.9% YoY และมีสัดส่วน
รำยได้ อยู่ที่ 93.1% ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้จ ำนวน 13,688 ล้ำนบำท เติบโต 44.4% YoY
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร ปี 2566 จ ำนวน 185,889 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 11.0% YoY ซึ่งสอดคล้องกับกำร
เติบโตของรำยได้ ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้น ของบริษัทฯ มีจ ำนวน 12,922 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7.6% YoY โดยเป็นผลมำจำกก ำไร
ขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil ที่เติบโต 23.4% YoY เป็น 2,742 ล้ำนบำท และมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ 21.2% ในส่วนของธุรกิจ
Oil มีก ำไรขั้นต้นจ ำนวน 10,180 ล้ำนบำท ซึ่งเติบโตเช่นกันที่ 4.0% YoY
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร เท่ำกับ 11,009 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 12.7% YoY โดยค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
กำรบริหำรที่เพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน ค่ำโฆษณำ ค่ำส่งเสริมกำรขำย และ
ค่ำบริกำร เป็นต้น เพื่อสนันสนุนกำรขยำยตัวของธุรกิจ รวมถึงสร้ำงกำรรับรู้ในแบรนด์ของกลุ่มธุรกิจ Oil และ Non-Oil ให้
มำกยิ่งขึ้น
EBITDA และก ำไรสุทธิ บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 5,694 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.3% YoY จำกก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ
Non-Oil ที่เติบโต รวมถึงปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่มขึ้นอย่ำงเป็นนัยส ำคัญ แต่ชดเชยบำงส่วนกับก ำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อ
ลิตรของน้ ำมันที่ลดลง อันเนื่องมำจำกมีกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนแปลงของรำคำหน้ำโรง
กลั่นในบำงช่วงเวลำ รวมถึงนโยบำยของภำครัฐที่มีกำรปรับรำคำขำยน้ ำมันกลุ่มดีเซลลง 2.00 บำทต่อลิตรในช่วงปลำยไตร
มำส 3/2566 แต่อย่ำงไรก็ดี บริษัทฯ มีกำรรับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนเป็น 33 ล้ำนบำท ซึ่งดีขึ้นจำกส่วนแบ่งขำดทุนที่
จ ำนวน 177 ล้ำนบำทในปี 2565 มำจำกกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนของบริษัทร่วมค้ำที่ลดลงจำกกำรบริหำรจัดกำรสต็อคที่ดีขึ้น
ท่ำมกลำงควำมผันผวนของรำคำน้ ำมันปำล์มดิบ (CPO) ระหว่ำงปี จึงส่งผลให้ก ำไรสุทธิ มีจ ำนวนเท่ำกับ 966 ล้ำนบำท
เพิ่มขึ้น 1.3% YoY
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Oil
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
ป ี 2566 ป ี 2565 % เทียบปีก่อน
และตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกิจน้ ำมัน
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท COCO1 1,841 1,809 1.8%
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท DODO 360 340 5.9%
รวม 2,201 2,149 2.4%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำง (ล้ำนลิตร)
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 5,802 5,120 13.3%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 159 196 -18.9%
รวม 5,960 5,316 12.1%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในแตล่ ะช่องทำง
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 97.3% 96.3%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 2.7% 3.7%
รวม 100.0% 100.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันจ ำแนกตำมผลิตภัณฑ์
กลุ่มน้ ำมันดีเซล 73.2% 73.3%
กลุ่มน้ ำมัน Mogas 26.8% 26.7%
รวม 100.0% 100.0%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Oil ของปี 2566 เท่ำกับ 185,123 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 8.9% YoY
เป็นผลมำจำก
1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 12.1% YoY เป็น 5,960 ล้ำนลิตร นับเป็นสถิติยอดขำยที่สูงที่สุดอีก
ครั้งนับตั้งแต่ก่อตั้งบริษัทฯ โดยกำรเพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT ที่
เพิ่มขึ้น 682 ล้ำนลิตร หรือ 13.3% YoY เป็น 5,802 ล้ำนลิตร โดยกำรเติบโตจำกปีก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกเศรษฐกิจฟื้น
ตัวอย่ำงต่อเนื่อง อีกทั้งมีกำรเข้ำมำใช้บริกำรมำกขึ้นของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card
Plus ดังกล่ำว ท ำให้ในปีนี้บริษัทฯ สำมำรถครองส่วนแบ่งกำรตลำดได้กว่ำ 20% ในปีน ี้ ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรขยำยสถำนี
บริกำรน้ ำมัน PT เพิ่มขึ้น 2.4% YoY เป็น 2,201 สถำน ี
2) รำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยอยู่ที่ 31.04 บำทต่อลิตร ลดลงน้อยจำก 31.94 บำทต่อลิตร ในปีก่อนหน้ำ
ทั้งนี้ รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกธุรกิจ Oil คิดเป็นสัดส่วน 93.1% ของรำยได้จำกกำรขำยและ
กำรให้บริกำรทั้งหมด
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เท่ำกับ 174,943 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 9.2% YoY และมีก ำไรขั้นต้น ส ำหรับปี 2566
มีจ ำนวนเท่ำกับ 10,180 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกปีก่อนหน้ำ 4.0% YoY มำจำกกำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำน
ทุกช่องทำงดังกล่ำว แต่หักลบกับก ำไรขั้นต้นต่อลิตรที่ลดลงอันเป็นผลมำจำกกำรสนับสนุนนโยบำยของภำครัฐในเรื่องของกำร
ตรึงรำคำขำยน้ ำมันระหว่ำงปี อย่ำงไรก็ดี ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil ยังคงมีสัดส่วนมำกที่สุด โดยอยู่ที่ 78.8%
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Non-Oil
จ ำนวนสำขำและ
ป ี 2566 ป ี 2565 %YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil
ธุรกิจก๊ำซ LPG
จ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG1 241 231 4.3%
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) 332 253 31.2%
ช่องทำงกำรขำย LPG (ล้ำนลิตร)
สถำนีบริกำร Auto LPG 439 365 20.4%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 195 132 48.0%
รวม 634 497 27.7%
สัดส่วนกำรขำย LPG (%)
สถำนีบริกำร Auto LPG 69.2% 73.5%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 30.8% 26.5%
รวม 100.0% 100.0%
จ ำนวนสำขำในธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 882 511 72.6%
ร้ำนคอฟฟี่ เวิลด ์ 28 26 7.7%
ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 345 309 11.7%
ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำรถยนต์ Autobacs 68 45 51.1%
ศูนย์เปลยี่ นถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron Lube Change 56 52 7.7%
จุดพักรถ Max Camp 86 64 34.4%
สถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ (EV Charging) 49 35 40.0%
รวมจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil 2,087 1,526 36.8%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Non-Oil ของป ี2566 เท่ำกับ 13,688 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 44.4% YoY โดย
ปัจจัยหลักของกำรเพิ่มขึ้นมำจำก
1) ธุรกิจก๊ำซ LPG มีรำยได้เพิ่มขึ้น 46.3% YoY เป็น 8,350 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำก มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่
ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องดังกล่ำว ที่จ ำนวน 634 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 27.7% YoY ประกอบกับ
มีรำคำขำยเฉลี่ยที่ 13.15 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 14.6% YoY โดยกำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยดังกล่ำวแบ่งเป็น
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำง Auto LPG ที่จ ำนวน 439 ล้ำนลิตร เติบโต 20.4% YoY และยังคงครองส่วนแบ่ง
กำรตลำดในกลุ่มของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ผ่ำนสถำนีบริกำรเป็นอันดับที่ 1 ที่ 27.2% ในปี 2566 ส ำหรับ
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จำกกลุ่มครัวเรือนและอุตสำหกรรมเติบโต 48.0% YoY เป็น 195 ล้ำนลิตร
2) ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้จำกกำรขำยและกำรบริกำรเท่ำกับ 1,241 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 54.1% YoY
โดยเป็นผลมำจำกกำรขยำยสำขำ โดยในปี 2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยทั้งสิ้น 882 สำขำ
เพิ่มขึ้น 72.6% YoY ประกอบกับมีกำรกลับมำซื้อซ้ ำของลูกค้ำรำยเดิมและจำกกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max
Card และ PT Max Card Plus อย่ำงต่อเนื่อง
ในปี 2566 บริษัทฯ มีสำขำของธุรกิจ Non-Oil รวมทั้งสิ้น 2,087 สำขำ เพิ่มขึ้น 561 สำขำ หรือเติบโต 36.8% YoY
และมีรำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 6.9% ของรำยได้ทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจำกสัดส่วน 5.3% จำกปีก่อนหน้ำ
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร จ ำนวน 10,946 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 50.8% YoY โดยสำเหตุหลักมำจำกกำร
เพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ดังกล่ำว รวมถึงมีมำตรกำรจำกทำงภำครัฐในกำรควบคุมรำคำประกอบกับรำคำ
พลังงำนในตลำดโลกมีควำมผันผวนส่งผลท ำให้รำคำต้นทุนของก๊ำซ LPG ปรับตัวสูงขึ้น และบริษัทฯ มี ก ำไรขั้นต้น ในธุรกิจ
Non-Oil เท่ำกับ 2,742 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 23.4% YoY โดยก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 21.2% ของก ำไร
ขั้นต้นทั้งหมด แบ่งเป็นธุรกิจก๊ำซ LPG 9.7% ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย 5.2% และธุรกิจอื่น ๆ ที่ 6.3%
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
31-ธ.ค.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
เงินสด และรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 3,381 7.2% 2,071 4.6% 1,310 63.2%
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 1,108 2.4% 899 2.0% 209 23.2%
เงินกู้ยืมระยะสั้นแกบ่ ุคคลภำยนอก 20 0.0% 0 0.0% 20 0.0%
สินค้ำคงเหลือ 3,330 7.1% 2,154 4.8% 1,176 54.6%
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 7,838 16.7% 5,125 11.4% 2,714 53.0%
อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน 594 1.3% 546 1.2% 48 8.8%
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ ์ 13,202 28.1% 12,356 27.3% 846 6.8%
สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ 20,935 44.6% 23,186 51.4% -2,250 -9.7%
เงินฝำกธนำคำรทตี่ ิดภำระคำ้ ประกัน 6 0.0% 5 0.0% 1 17.3%
เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ 954 2.0% 952 2.1% 2 0.2%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,055 2.2% 978 2.2% 77 7.9%
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
31-ธ.ค.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
สินทรัพย์ทำงกำรเงินที่วัดมูลค่ำด้วยมูลค่ำ
ยุติธรรมผ่ำนกำ ไรขำดทุนเบ็ดเสร็จอื่น 581 1.2% 582 1.3% -1 -0.2%
(เงินลงทุนทั่วไป)
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน 346 0.7% 355 0.8% -8 -2.3%
ค่ำควำมนิยม 53 0.1% 53 0.1% 0 0.0%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น ๆ 1,368 2.9% 997 2.2% 371 37.2%
รวมสินทรัพย์ 46,932 100.0% 45,135 100.0% 1,797 4.0%
เจ้ำหนี้กำรคำ้ และเจ้ำหนี้อื่น ๆ 10,340 22.0% 6,961 15.4% 3,379 48.5%
เงินกู้ยืมระยะสั้นและส่วนของหนี้สินก ำหนด
4,751 10.1% 5,798 12.8% -1,047 -18.1%
ช ำระใน 1 ป ี
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำที่ถึงก ำหนดช ำระ
833 1.8% 629 1.4% 204 32.4%
ภำยใน 1 ป ี
อื่น ๆ 286 0.6% 211 0.5% 74 35.1%
รวมหนี้สินหมนุ เวียน 16,210 34.5% 13,599 30.1% 2,610 19.2%
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำกำรเงิน 17,415 37.1% 19,496 43.2% -2,081 -10.7%
เงินกู้ยืมระยะยำว 3,622 7.7% 3,086 6.8% 536 17.4%
หนี้สินภำษีเงินไดร้ อกำรตดั บัญช ี 52 0.1% 56 0.1% -3 -6.3%
อื่น ๆ 707 1.5% 623 1.4% 85 13.6%
รวมหนี้สิน 38,006 81.0% 36,860 81.6% 1,146 3.1%
ก ำไรสะสมยังไม่ได้จัดสรร 5,897 12.6% 5,263 11.7% 634 12.1%
อื่น ๆ 3,029 6.5% 3,013 6.7% 16 0.5%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 8,926 19.0% 8,275 18.3% 651 7.9%
รวมหนี้สิน และส่วนของผู้ถือหุ้น 46,932 100.0% 45,135 100.0% 1,797 4.0%
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมเท่ำกับ 46,932 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,797 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น
4.0% จำกสิ้นปีที่แล้ว โดยมีปัจจัยหลักมำจำกเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มขึ้น 1,310 ล้ำนบำท สินค้ำคงเหลือ
เพิ่มขึ้นจ ำนวน 1,176 ล้ำนบำท จำกกำรสต๊อกน้ ำมันให้สอดคล้องกับปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันเพิ่มสูงขึ้น และที่ดิน อำคำร
และอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น 846 ล้ำนบำท จำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง และหักลบบำงส่วนกับกำรลดลงของสินทรัพย์สิทธิกำร
ใช้จ ำนวน 2,250 ล้ำนบำท จำกค่ำเสื่อมรำคำในงวด
ในขณะที่หนี้สินรวมเท่ำกับ 38,006 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,146 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 3.1% จำกสิ้นปี 2565 โดยมี
ปัจจัยหลักมำจำก 1) เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น ๆ เพิ่มขึ้น 3,379 ล้ำนบำท สอดคล้องกับปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่ม
สูงขึ้น หักลบกับกำรลดลงของ 2) หนี้สินตำมสัญญำเช่ำกำรเงิน จ ำนวน 2,081 ล้ำนบำท จำกกำรถึงรอบครบก ำหนดกำรจ่ำย
หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ
ทั้งนี้ บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ำกับ 8,926 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 651 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 7.9% จำกสิ้นปีที่แล้ว
จำกก ำไรที่เพิ่มขึ้นระหว่ำงงวด นอกจำกนี้ กำรเคลื่อนไหวของกระแสเงินทุนของบริษัทฯ สำมำรถดูได้จำกในหน้ำถัดไป
สรุปกระแสเงินทุน ณ 31 ธันวำคม 2566 (ล้ำนบำท)
แหล่งที่มำของเงินทุน กำรใช้เงินทุน
เงินสดรับจำกกำรด ำเนินงำน 7,541 เงินสุทธิจ่ำยค่ำดอกเบี้ย และภำษีเงินได ้ 1,596
เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำรมิ ทรัพย์ ที่ดนิ อำคำร และ
เงินสดรับจำกกำรจำ หน่ำยอำคำรและอุปกรณ ์ 4 2,690
อุปกรณ์ และอสังหำรมิ ทรัพยเ์พื่อกำรลงทุน
เงินสดจ่ำยสินทรัพยส์ ิทธิกำรใช้ และสินทรัพย์ไม่มี
เงินปันผลรับ 50 253
ตัวตน
เงินสดรับจำกเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบัน
1,791 เงินสดจ่ำยเงินลงทุนในบริษัทบริษทั ร่วม 100
กำรเงิน
เงินสดรับสุทธิจำกเงินกู้ยมื ระยะสนั้ จำกสถำบัน
800 เงินฝำกธนำคำรทตี่ ิดภำระคำ้ ประกัน 1
กำรเงิน
เงินสดรับจำกกำรออกหุ้นก ู้ 1,000 เงินสดจ่ำยจำกเงินให้กู้ยืมระยะสนั้ แก่กิจกำรอื่น 20
เงินสดจ่ำยช ำระหนสี้ ินตำมสญั ญำเช่ำ 762
เงินเบิกเกินบัญชีจำกสถำบันกำรเงินสุทธ ิ 5
เงินสดจ่ำยเพื่อไถ่ถอนหุ้นก ู้ 2,003
เงินสดจ่ำยคืนเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบันกำรเงิน 2,109
เงินสดจ่ำยเงินคืนกู้ยืมระยะยำวจำกกิจกำรอื่น 3
เงินปันผลจ่ำย 334
เงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) 1,310
รวม 11,186 รวม 11,186
ผ
กำรรับรอง หนี้สินระยะยำวและหุ้นกู้คงเหลือ (ล้ำนบำท)
จัดอันดับเครดิตเรทติ้ง ปีท ี่ หุ้นก ู้ ครบก ำหนด เงินกู้ ครบก ำหนด
BBB+
(TRIS Rating) 2567 200 1,748
CAC Certified CAC 2568 1,350 1,010
2569 650 368
2570 186
2571 15
เป้ำหมำยกำรด ำเนินงำนของปี 2567
จ ำนวนสำขำ / Touchpoints
สถำนีบริกำรน้ ำมัน 2,251 สถำนีบริกำร
ธุรกิจ Non-Oil 3,031 สำขำ
สถำนีบริกำรก๊ำซ LPG และ
788 สำขำ
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop)
สำขำร้ำนกำแฟพันธไุ์ ทย 1,282 สำขำ
Touchpoints อื่น ๆ ภำยใต้ธรุ กิจ Non-Oil 961 สำขำ
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยน้ ำมัน (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 10-12%
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยก๊ำซ LPG (% เติบโตจำกปกี ่อนหน้ำ) 30-40%
อัตรำกำรเติบโตของยอดขำยในธุรกิจ Non-Oil (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 40-50%
สัดส่วนก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil 25-30%
อัตรำกำรเติบโตของ EBITDA (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 8-12%
งบลงทุน 4,000 – 5,000 ล้ำนบำท
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำงเติบโต 12.1% YoY ในปี 2566 ยังคงวำงเป้ำหมำยกำรเติบโตของปริมำณกำร
จ ำหน่ำยน้ ำมนั ที่ระดับ 10-12% YoY ในปี 2567
ในส่วนของไตรมำส 4/2566 บริษัทฯ สำมำรถท ำลำยสถิติปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงได้อีกครั้ง
ภำยหลังจำกฤดูมรสุมในไตรมำสก่อนหน้ำ โดยมียอดขำยที่ 1,547 ล้ำนลิตร มำจำกจำกกำรค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT ที่
เพิ่มขึ้น 10.3% ทั้ง YoY และ QoQ เป็น 1,519 ล้ำนลิตร ปัจจัยกำรเติบโตดังกล่ำวมำจำกยอดขำยจำกสำขำเดิมที่เพิ่มขึ้น
(Same-Store-Sales) ที่อยู่ในระดับ 10% YoY อีกทั้งส่งผลให้ในไตรมำสนี้ บริษัทฯ สำมำรถครองส่วนแบ่งกำรตลำดผ่ำน
ช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนสถำนบี ริกำรได้เกิน 20% เป็นครั้งแรกนับแต่ก่อตั้งบริษัทฯ
ส ำหรับในป ี 2567 บริษัทฯ วำงเป้ำกำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงที่ระดับ 10-12% จำก
ปัจจัยหนุนจำกเศรษฐกิจไทยในภำพรวม โดยเฉพำะกำรขยำยตัวจำกกำรบริโภคภำคเอกชน รวมถึงภำคกำรท่องเที่ยวที่เติบโต
ต่อเนื่อง เห็นได้จำกกำรคำดกำรณ์จ ำนวนนักท่องเที่ยวต่ำงชำติในปี 2567 ที่จ ำนวน 35 ล้ำนคน จำกมำตรกำรยกเว้นวีซ่ำ
ให้กับนักท่องเที่ยว และกำรขยำยระยะเวลำในกำรพ ำนักส ำหรับฟรีวีซ่ำให้กับนักท่องเที่ยว รวมถึงปัจจัยภำยในของ
บริษัทฯ เอง ที่มีกำรยกระดับกำรให้บริกำร เพื่อตอบโจทย์ควำมต้องกำรของลูกค้ำมำกยิ่งขึ้น รวมถึงกำรเข้ำมำใช้บริกำรซ้ ำ
ของลูกค้ำกลุ่มผู้ถือบัตร PT Max Card และ Max Card Plus
นอกจำกนี้ ทำงบริษัทฯ ยังคงวำงเป้ำกำรขยำยสถำนีบริกำรในปี 2567 ไวท้ ี่จ ำนวน 2,251 สถำนีบริกำร รวมถึงมีกำร
ปรับปรุงสถำนีบริกำรให้มีควำมทันสมัย และตอบโจทย์ควำมต้องกำรของลูกค้ำให้สำมำรถเข้ำถึงควำมอยู่ดี มีสุขภำยใต้ระบบ
นิเวศของบริษัทฯ ได้อีกด้วย
ธุรกิจ Non-Oil ของบริษัทฯ มีรำยได้เพิ่ม 44.4% YoY ยังคงวำงเป้ำเติบโตอย่ำงต่อเนื่องที่ระดับ 40-50% YoY ในปี 2567
ในสิ้นปี 2566 ที่ผ่ำนมำบริษัทฯ มีรำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil เพิ่มขึ้น 44.4% YoY เป็น 13,688 ล้ำนบำท โดยปัจจัยกำร
เติบโตของรำยได้มำจำก ธุรกิจก๊ำซ LPG ที่มียอดขำย LPG ที่เพิ่มขึ้นและสำมำรถสร้ำงสถิติยอดขำยใหม่ได้อีกครั้ง ส ำหรับ
เป้ำหมำยกำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ในปีนี้ บริษัทฯ วำงไว้ที่ 30-40% YoY โดยกำรเติบโตมำจำก 1) กลุ่ม
Auto LPG ด้วยกำรยกระดับประสบกำรณ์ให้แก่ลูกค้ำด้วยงำนบริกำร ส่งเสริมยอดขำย และครองส่วนแบ่งกำรตลำด อันดับ 1
ด้วยโครงกำร “Taxi Transform” และ “Auto Transform” รวมถึงกำรใช้กลยุทธ์ทำงด้ำนกำรตลำดผ่ำนระบบสมำชิกบัตร PT
Max Card เพื่อรักษำและขยำยฐำนลูกค้ำ 2) กลุ่มก๊ำซครัวเรือนและอุตสำหกรรมด้วยกำรมุ่งรักษำฐำนลูกค้ำหลักเดิม และหำฐำน
ลูกค้ำใหม่ รวมถึงกำรน ำเสนอโปรโมชั่นกำรขำย และกำรรับรู้แบรนด์ PT แก่ลูกค้ำและ 3) เน้นกำรขยำยจ ำนวนสถำนีบริกำร
Auto LPG และ Gas Shop เป็น 788 สำขำ จำกเดิมที่มีอยู่ 573 สำขำในปี 2566
ส ำหรับธุรกิจร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย บริษัทฯ ยังคงเน้นกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่องในปีนี้ โดยวำงเป้ำขยำยในปีนี้ที่ 400
สำขำ และเน้นกำรขยำยในพื้นที่ที่มีศักยภำพมำกขึ้น อำทิ 1) ย่ำนใจกลำงเมือง ย่ำนธุรกิจที่มีก ำลังซื้อสูง (CBD: Central
Business District) 2) หัวเมืองตำมจังหวัดต่ำง ๆ 3) ศูนย์กำรค้ำหรือห้ำงสรรพสินค้ำ 4) สถำนที่รำชกำร 5) โรงพยำบำล และ 6)
มหำวิทยำลัย นอกจำกนี้อีกหนึ่งกำรเติบโตของรำยได้มำจำกกำรเติบโตของยอดขำยของสำขำเดิม จำกกำรน ำเสนอสินค้ำและ
บริกำรใหม่ ๆ เพื่อดึงดูดลูกค้ำ อย่ำงในปีที่ผ่ำนมำทำงกำแฟพันธุ์ไทยได้น ำเสนอกำแฟพันธุ์ไทย สเปเชียล เบลนด์ หรือกำรน ำ
วัตถุดิบท้องถิ่นมำรังสรรค์เป็นเมนูเครื่องดื่มจ ำหน่ำยในร้ำน เช่น เครื่องดื่มโพดจุกใจ โดยกำรน ำนมข้ำวโพดจำกไร่สุวรรณ อ.ปำก
ช่อง หรือเมนมู ำรุเซ็น มัทฉะ พรีเมียม จำกกำรคัดสรรสุดยอดชำสำมใบแรก จำกสองมือของเกษตรกรไทย จ.เชียงรำย รวมถึงกำร
เข้ำใช้บริกำรซ้ ำของกลุ่มลูกค้ำเดิม และลูกค้ำกลุ่มผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus
ส ำหรับธุรกิจอื่น ๆ ภำยใต้ธุรกิจ Non-Oil บริษัทฯ ยังคงวำงแผนขยำยสำขำและ Touchpoints อย่ำงต่อเนื่อง โดยมอง
ว่ำในปี 2567 บริษัทวำงเป้ำจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ เป็นจ ำนวน 961 Touchpoints เพิ่มขึ้น 329 Touchpoints โดย
มีกำรขยำยจ ำนวนหลัก ๆ มำจำกสถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ Elex PT เพื่อรองรับกำรเติบโตของยำนยนต์ไฟฟ้ำในอนำคต ศูนย์บริกำร
และซ่อมบ ำรุงรถยนต์ Autobacs และสำขำร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart เป็นต้น
บริษัทฯ ยึดมั่นในกำรด ำเนินธุรกิจไปพร้อมกับกำรสร้ำงคุณค่ำร่วมกัน และยกระดับคุณภำพชีวิตของชุมชนและสังคม
และสิ่งแวดล้อม ให้สอดคล้องกับกลยุทธ์ และวิสัยทัศน์องค์กร “เชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิตที่ “อยู่ดี มีสุข” ในทุกด้ำนของ
ช่วงชีวิต” พร้อมด ำเนินกำรโดยยึดหลักธรรมำภิบำล และสนับสนุนกำรด ำเนินงำนตำมเป้ำหมำยกำรพัฒนำที่ยั่งยืนขององค์กำร
สหประชำชำติ (Sustainable Development Goals: SDGs) เพื่อสร้ำงเสถียรภำพ ควำมมั่นคง และควำมยั่งยืนให้กับธุรกิจของ
กลุ่มบริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี สอดรับกับสถำนกำรณ์กำรเปลี่ยนแปลงของโลก แนวโน้ม และทิศทำงด้ำนควำมยั่งยืน ตลอดจนควำม
ต้องกำรควำมคำดหวังของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม ในปี 2566 บริษัทฯ ได้มีกำรด ำเนินงำนที่สอดคล้องกับกลยุทธ์ควำมยั่งยืนดังน ี้
กำรส่งมอบประสบกำรณ์ที่ดีและมีคุณค่ำตลอดห่วงโซ่อุปทำน
บริษัทฯ ได้สนับสนุนกำรด ำเนินงำนและส่งเสริมศักยภำพคู่ค้ำทุกกลุ่มให้เติบโตไปพร้อมกัน โดยค ำนึงถึงประเด็นทำง
สังคม สิ่งแวดล้อม บรรษัทภิบำล และสิทธิมนุษยชนตลอดห่วงโซ่อุปทำน เพื่อเพิ่มโอกำสทำงธุรกิจ ลดควำมเสี่ยงในกำรด ำเนินงำน
และเพิ่มขีดควำมสำมำรถในกำรแข่งขัน โดยในปี 2566 คู่ค้ำล ำดับที่ 1 (Tier 1 Suppliers) ที่มีควำมเสี่ยงสูงได้รับทรำบ
จรรยำบรรณธุรกิจส ำหรับบริษัทคู่ค้ำ และได้รับกำรตรวจประเมินด้ำนสิ่งแวดล้อมสังคม และบรรษัทภิบำล 29%
อีกทั้งมีจัดกิจกรรม knowledge sharing ในหัวข้อ PTG Knowledge Sharing : ESG for Sustainability through the
Supply Chain เป็นปีที่ 3 ร่วมกับบริษัทคู่ค้ำของทุกหน่วยธุรกิจ จ ำนวน 10 บริษัท
กำรขับเคลื่อนองค์กรสู่ควำมเปน็ เลิศ
บริษัทฯ ได้ด ำเนินโครงกำรเพื่อหำโอกำสทำงธุรกิจใหม่จำกภำยนอกองค์กร เพื่อกำรสร้ำงพันธมิตรใหม่ในด้ำนนวัตกรรม
และพัฒนำธุรกิจใหม่ให้กลุ่มบริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี รวมถึงสร้ำงโอกำสในกำรเพิ่มรำยได้ เพิ่มประสิทธิภำพในกำรด ำเนินงำน
ลดต้นทุน ตลอดจนเปิดโอกำสให้บุคลำกรจำกสถำบันกำรศึกษำต่ำง ๆ ได้มีโอกำสในกำรพัฒนำศักยภำพ น ำเสนอแผนธุรกิจ
และต่อยอดธุรกิจของบริษัทฯ ซึ่งในปี 2566 จ ำนวนโครงกำรจำกกำรร่วมมือกับสตำร์ทอัพทั้งหมด 7 รำย รวมถึงมีกำรส่งเสริม
ให้บุคลำกรในองค์กรได้มีควำมคิดริเริ่มที่จะเปลี่ยนแปลงกระบวนกำรท ำงำนเพื่อให้กำรปฏิบัติงำนที่ด ำเนินกำรอยู่มี
ประสิทธิภำพสูงขึ้น ส่งผลให้ผลประโยชน์จำกโครงกำรเพิ่มประสิทธิภำพในกระบวนกำรท ำงำนผ่ำนกิจกรรมไคเซ็น (Kaizen)
และ Productivity Initiatives คิดเป็นค่ำใช้จ่ำยที่ลดได้ 63 ล้ำนบำท
กำรสร้ำงคุณค่ำร่วมกับสังคม ชมุ ชน และสิ่งแวดล้อม
บริษัทฯ ส่งเสริมให้ผู้บริหำรและพนักงำนตระหนักถึงควำมรับผิดชอบต่อสังคม ชุมชน และสิ่งแวดล้อม รวมทั้ง
สนับสนุนกำรจัดกิจกรรมเกี่ยวข้องกับกำรพัฒนำชุมชน ได้แก่ โครงกำรค่ำยอำสำ พีที ท ำจริงไม่ทิ้งกัน เพื่อมุ่งยกระดับคุณภำพ
ชีวิตของชุมชนโดยรอบพื้นที่ปฏิบัติกำรทั่วประเทศไปพร้อม ๆ กับกำรสร้ำงกำรมีส่วนร่วมของพนักงำน ทั้งสิ้น 4 ครั้ง ได้แก่
จังหวัดพิษณุโลก จังหวัดเชียงใหม่ จังหวัดระยอง และจังหวัดสระบุรี โดยมีกำรแจกแว่นสำยตำทั้งสิ้นจ ำนวน 1,600 อัน มีกำร
ปลูกต้นไม้จ ำนวนรวม 3,800 ต้น รวมทั้ง โครงกำรพัฒนำและส่งเสริมกำรปลูกกำแฟอะรำบิก้ำบนพื้นที่สูงอย่ำงยั่งยืน เพื่อ
ส่งเสริมเกษตรกรในกำรเปลี่ยนมำปลูกกำแฟแล้วทั้งสิ้น 24 ครัวเรือน
สนับสนุนต้นกล้ำกำแฟและพืชไม้แซมรวม 64,282 ต้น สนับสนุนปัจจัยกำรผลิตต่ำง ๆ อำทิ อุปกรณ์กำรเกษตร กำร
ขุดบ่อเก็บน้ ำ และกำรสร้ำงฝำย ไปจนถึงกำรสนับสนุนข้อมูลที่จ ำเป็นโดยกำรจดั อบรมเผยแพร่ควำมรู้และเทคนิคในเรื่องต่ำง ๆ
เกี่ยวกับกำรปลูกและกำรแปรรูปกำแฟแก่บรรดำเกษตรกร
สิ่งแวดล้อมมีบทบำทส ำคัญอย่ำงยิ่งตลอดห่วงโซ่คุณค่ำธุรกิจ บริษัทฯ จ ำเป็นต้องพึ่งพำทรัพยำกรธรรมชำติเพื่อให้
กำรผลิตและบริกำรไม่หยุดชะงัก ดังนั้น ควำมเสื่อมโทรมและควำมขำดแคลนของทรัพยำกรธรรมชำติ จึงเป็นปัจจัยควำมเสี่ยง
ที่บริษัทฯ ต้องค ำนึงถึง อีกทั้ง ปัญหำกำรเปลี่ยนแปลงสภำพภูมิอำกำศที่สร้ำงปรำกฏกำรณท์ ำงธรรมชำติใหม่ ๆ และส่งผลต่อ
กำรเปลี่ยนแปลงของนโยบำยภำครัฐที่มุ่งเป้ำลดกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกและรณรงค์กำรใช้พลังงำนสะอำดมำกยิ่งขึ้น ก็เป็น
อีกหนึ่งควำมท้ำทำยที่บริษัทฯ ต้องเตรียมควำมพร้อมและปรับกลยุทธ์กำรด ำเนินธุรกิจเพื่อผลส ำเร็จในระยะยำว โดยในปี
2566 บริษัทฯ ได้ด ำเนินโครงกำรรณรงค์ประหยัดพลังงำน อำทิ กำรใช้ไฟฟ้ำ ลดกำรใช้กระดำษ สู่กิจกรรม 5 ส. กำรติดตั้ง
โซลำร์รูฟท็อปเพื่อสนับสนุนกำรใช้พลังงำนสะอำด ลดกำรใช้ไฟฟ้ำในสถำนีบริกำร และลดกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกใน
ขอบเขตที่ 2 โดยในปี 2566 ได้มีกำรติดตั้งโซลำร์รูฟท็อป 39 สถำนี สำมำรถลดกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกได้ 536.43 ตัน
คำร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่ำ กำรเพิ่มสัดส่วนสถำนอี ัดประจุไฟฟ้ำ Elex PT ในสถำนีบริกำร จำกกำรร่วมมือกับกำรไฟฟ้ำฝ่ำย
ผลิตแห่งประเทศไทย (“กฟผ.”) โดยบริษัทฯ ได้ด ำเนินกำรติดตั้งสถำนอี ัดประจุไฟฟ้ำ Elex PT ไปแล้ว จ ำนวน 49 สำขำ และ
มีแผนที่จะขยำยโซลำร์รูฟท็อปและสถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ Elex PT เพิ่มเติมในปี 2567
