บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร
ราคาน้ำมันดิบดูไบในปี 2566 ยังคงมีความผันผวนตลอดทั้งปี โดยเฉลี่ยอยู่ที่ 82.1 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล ปรับตัวลดลงจากปี 2565 ที่
96.4 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล แม้ประเทศซาอุดิอาระเบียและรัสเซียขยายระยะเวลาการปรับลดกำลังการผลิต แต่อุปทานน้ำมันดิบของประเทศ
สหรัฐอเมริกาและภูมิภาคแอฟริกา (Non-OPEC+) ยังคงมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น ขณะที่สถานการณ์ความขัดแย้งระหว่างอิสราเอลและกลุ่มฮามาสไม่ได้
ส่งผลกระทบต่อราคาน้ำมันอย่างมีนัยสำคัญ เนื่องจากประเทศอิสราเอลไม่ใช่ผู้ผลิตน้ำมันรายใหญ่ ด้านอุปสงค์น้ำมันดิบยังถูกกดดันจากความ
กังวลต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอยและภาวะเงินเฟ้อที่อยู่ในระดับสูง ทำให้มีการปรับขึ้นดอกเบี้ยของธนาคารกลางสหรัฐฯ และประเทศในสหภาพ
ยุโรปอย่างต่อเนื่อง ซึ่งส่งผลกระทบต่อการเติบโตของเศรษฐกิจทั่วโลก รวมถึงเศรษฐกิจประเทศจีนที่ขยายตัวน้อยกว่าที่คาด ทั้งนี้ คาดการณ์
ราคาน้ำมันดิบดูไบในช่วงครึ่งแรกของปี 2567 จะทรงตัวอยู่ที่ระดับ 70 – 80 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยมีปัจจัยที่ต้องติดตาม ได้แก่
ความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจในฝั่งประเทศตะวันตก การเติบโตของเศรษฐกิจโลก นโยบายและความเข้มงวดในการควบคุมกำลังการผลิต
น้ำมันดิบของกลุ่ม OPEC+ อัตราการผลิตน้ำมันดิบของประเทศนอกกลุ่ม OPEC+ ที่มีแนวโน้มสูงขึ้นต่อเนื่อง และความเสี่ยงทางด้าน
ภูมิรัฐศาสตร์หรือภัยก่อการร้ายที่อาจส่งผลกระทบต่ออุปทานน้ำมันดิบ
ธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในปี 2566 มีความคืบหน้าตามแผนงานในหลายด้าน ได้แก่ โครงการจี 1/61 (เอราวัณ) ได้เพิ่มกำลัง
การผลิตก๊าซธรรมชาติสู่ระดับ 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันตั้งแต่ปลายเดือนมิถุนายน รวมถึงได้ดำเนินการเจาะหลุมผลิตและติดตั้งแท่น
ผลิตใหม่เพิ่มเติม เพื่อเพิ่มกำลังการผลิตจนถึง 800 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันภายในเดือนเมษายน ปี 2567 นอกจากนั้น ในเดือนมีนาคม 2566
โครงการบงกชในพื้นที่ส่วนที่เหลือได้มีการเปลี่ยนผ่านไปสู่โครงการจี 2/61 ภายใต้ระบบสัญญาแบ่งปันผลผลิตโดยสมบูรณ์ โดยมีกำลังการผลิต
เฉลี่ยที่ 825 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน นอกจากนี้ บริษัทยังชนะการประมูลและลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิตของแปลงสำรวจหมายเลข G1/65
และ G3/65 ในอ่าวไทย โดยได้เริ่มศึกษาข้อมูลทางธรณีวิทยาเพื่อใช้ในการวางแผนการเจาะสำรวจในปี 2567 ถึง 2568 ต่อไป สำหรับความ
คืบหน้าของโครงการในต่างประเทศ บริษัทประสบความสำเร็จในการเพิ่มกำลังการผลิตน้ำมันดิบของโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร์
ราเคซ จาก 13,000 บาร์เรลต่อวัน เป็น 17,000 บาร์เรลต่อวัน ตั้งแต่เดือนสิงหาคมที่ผ่านมา การค้นพบแหล่งน้ำมันและก๊าซธรรมชาติ 3
แหล่งจากหลุมสำรวจของโครงการมาเลเซีย เอสเค 405บี และโครงการมาเลเซีย เอสเค 438 รวมถึงการชนะประมูลแปลงสำรวจเอสเค 325 จาก
การเปิดประมูลสิทธิสำรวจปิโตรเลียมปี 2565 ในประเทศมาเลเซียอีกด้วย
ในปี 2566 ที่ผ่านมา ปตท.สผ. มีความคืบหน้าในธุรกิจใหม่เพื่อรองรับการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน โดยบริษัทชนะการประมูลแปลง
สัมปทาน Z1-02 ร่วมกับกลุ่มบริษัทผู้ร่วมทุนจากประเทศเกาหลีใต้และฝรั่งเศส เพื่อเข้ารับสิทธิในการพัฒนาโครงการผลิตกรีนไฮโดรเจนแบบ
ครบวงจรในรัฐสุลต่านโอมาน รวมถึงบริษัทได้ลงนามในสัญญาซื้อขาย Share Purchase Agreement เพื่อเข้าซื้อหุ้นทุนในสัดส่วนร้อยละ 50
ของบริษัท TotalEnergies Renewables Seagreen Holdco Ltd (TERSH) ซึ่งปัจจุบันถือสัดส่วนร้อยละ 51 ในโครงการพลังงานลมนอกชายฝงั่
Seagreen Offshore Wind Farm ในประเทศสกอตแลนด์ ทั้งนี้ การซื้อขายจะมีผลสมบูรณ์เมื่อบรรลุเงื่อนไขตามที่ระบุไว้ในสัญญาครบถ้วน ซึ่ง
รวมถึงการได้รับอนุมัติจากหน่วยงานรัฐที่เกี่ยวข้อง โดยจะส่งผลให้บริษัทถือสัดส่วนการลงทุนทางอ้อมในโครงการดังกล่าวที่ร้อยละ 25.5
นอกจากนี้ ธุรกิจย่อย VARUNA ภายใต้ บริษัท เอไอ แอนด์โรโบติกส์ เวนเจอร์ส (ARV) ได้เริ่มโครงการนำร่องคาร์บอนในภาคเกษตรกรรม
(Carbon Farming) ผ่านแอปพลิเคชัน “KANNA” ที่จะช่วยวิเคราะห์ วางแผน และให้คำแนะนำกิจกรรมทางการเกษตรแบบครบวงจร เพื่อลดการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกและส่งเสริมเกษตรยั่งยืน และบริษัท เอสทู โรโบติกส์ จำกัด โดยการร่วมทุนระหว่าง ROVULA กับบริษัท Kongsberg
Ferrotech (Norway) ได้นำ NAUTILUS หุ่นยนต์อัจฉริยะสำหรับซ่อมบำรุงท่อใต้ทะเลไปให้บริการในเชิงพาณิชย์เป็นครั้งแรกในการซ่อมท่อ
ปิโตรเลียมในอ่าวไทย ซึ่งช่วยเพิ่มประสิทธิภาพ ลดความเสี่ยงและผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมอีกด้วย
สำหรับผลประกอบการของบริษัทในปี 2566 กำไรจากการดำเนินงานปกติลดลง เนื่องจากราคาขายเฉลี่ยของบริษัทลดลงจากปีก่อนหน้า
ร้อยละ 10 มาอยู่ที่ 48.21 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ รวมถึงปริมาณขายเฉลี่ยต่อวันที่ปรับตัวลดลงเล็กน้อยมาอยู่ที่ 462,007
บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากโครงการโอมาน แปลง 61 ที่มีการรายงานปริมาณขายลดลง (Entitlement) ตามเงื่อนไขของสัญญา
แบ่งปันผลผลิต ในขณะที่ โครงการจี 1/61 (เอราวัณ) เพิ่มกำลังการผลิตก๊าซธรรมชาติมาอยู่ที่ 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันได้เมื่อเดือนมิถุนายนที่
ผ่านมา ทั้งนี้ กำไรสุทธิของบริษัทปรับตัวเพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า จากการลดลงของผลขาดทุนที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติ เช่น ผลขาดทุนจาก
สัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันและการด้อยค่าของสินทรัพย์ในจำนวนที่ลดลงอย่างมีนัยสำคัญ นอกจากนั้น บริษัทยังคงรักษาต้นทุนต่อ
หน่วยให้อยู่ในระดับที่แข่งขันได้ โดยในปี 2566 ต้นทุนต่อหน่วยลดลงจากปีก่อนหน้ามาอยู่ที่ 27.65 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่านำ้ มันดิบ
ในส่วนของฐานะการเงิน ณ สิ้นปี 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม 26,380 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่มีหนี้สินรวม 11,787 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดย
เป็นส่วนหนี้สินที่มีดอกเบี้ย 3,654 ล้านดอลลาร์ สรอ. และส่วนของผู้ถือหุ้น 14,593 ล้านดอลลาร์ สรอ. ทำให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
ยังคงอยู่ในระดับดีที่ 0.25 เท่า และเป็นไปตามนโยบายทางการเงิน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 1
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ตารางสรุปข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
* รวมรายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้ แต่ไม่รวมคำนวณในปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ย
** ไม่รวมกำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) ขาดทุนจากการตัดจำหน่ายหลุมสำรวจและต้นทุนของโครงการเอซี/อาร์แอล 12 (Oliver)
ค่าใช้จ่ายจากการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา และขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์และค่าความนิยมที่รับรู้ในระหว่างงวด
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 2
(ห ่น ว ย : ้ล า น ด อ ล ล า ์ร ส ร อ .)
ร า ย ไ ้ด ร ว ม
ร า ย ไ ้ด จ า ก ก า ร ข า ย *
E B IT D A * *
ก า ไ ร ส า ห ัร บ ง ว ด
ก า ไ ร ่ต อ ุ้ห น (ห ่น ว ย : ด อ ล ล า
ก า ไ ร (ข า ด ุท น )จ า ก ก า ร ด า เน
ก า ไ ร (ข า ด ุท น )จ า ก ร า ย ก า ร ท
์ร ส
ิน ง
ี่ไ ม
ร อ
า น
่ใ ช
.)
ป ก ต
่ก า ร ด
ิ
า เน ิน ง า น ป ก ต ิ
ป ี 2 5 6 6
9 ,0 5 7
8 ,5 1 1
6 ,4 3 3
2 ,2 0 8
0 .5 4
2 ,3 2 2
(1 1 4 )
ป ี 2 5 6 5
9 ,6 6 0
9 ,2 7 0
7 ,1 0 3
1 ,9 9 9
0 .5 1
2 ,6 4 7
(6 4 8 )
เพ ิ่มY (ล ด )T
D
-6 0 3
-7 5 9
-6 7 0
+ 2 0 9
+ 0 .0 3
-3 2 5
+ 5 3 4
ไ ตป ร มี
2
า ส 35
6 6
2 ,2 9 2
2 ,1 9 3
1 ,6 5 1
5 1 4
0 .1 3
5 3 9
(2 5 )
ไ ตป ร มี
2
า ส 45
6 6
2 ,4 1 1
2 ,2 0 2
1 ,6 6 2
5 1 4
0 .1 3
6 0 3
(8 9 )
ไ ตป ร มี
2
า ส 45
6 5
2 ,6 9 7
2 ,4 6 9
1 ,8 4 7
4 1 7
0 .1 1
7 2 3
(3 0 6 )
เพ ิ่มQ (ล ด )o
Q
+ 1 1
+
+ 1
+
+ 0 .0
+ 6
-6
9
9
1
0
0
4
4
เพ ิ่มY (ล ด )o
Y
-2 8
-2 6
-1 8
+ 9
+ 0 .0
-1 2
+ 2 1
6
7
5
7
2
0
7
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
กลยุทธ์และการบริหารจัดการ
กลยุทธ์
ปตท.สผ. มีเป้าหมายสำคัญในการสร้างคุณค่าอย่างยั่งยืน จากภายในสู่ภายนอก (From We to World) และสนับสนุนเป้าหมายด้าน
การพัฒนาอย่างยั่งยืนขององค์การสหประชาชาติ (UN SDGs) ที่คำนึงผลประโยชน์ร่วมกันของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม กลยุทธ์ของ ปตท.สผ.จึงมุ่งเน้น
การสร้างความมั่นคงทางด้านพลังงาน รับมือกับวิกฤต และการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน ควบคู่ไปกับการดูแลรักษาสิ่งแวดล้อม ปตท.สผ. จึงกำหนด
กลยุทธ์ 3 แนวทางหลัก ดังน ี้
การขับเคลื่อนและเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
• สร้างความแข็งแกร่งในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) และเสถียรภาพความมั่นคง
ด้านพลังงาน โดยเฉพาะการตอบสนองความต้องการใช้ก๊าซธรรมชาติในประเทศไทย
o เพิ่มอัตราการผลิตและโอกาสการขายก๊าซธรรมชาติและน้ำมันดิบจากโครงการในปัจจุบัน
o เร่งดำเนินการโครงการพัฒนาแหล่งใหม่
o เร่งการพัฒนาและผลิตจากโครงการสำรวจที่มีการค้นพบปิโตรเลียม
• เพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันด้านต้นทุนการดำเนินงาน
• เน้นการลงทุนโครงการก๊าซธรรมชาติ รวมถึงธุรกิจก๊าซธรรมชาติเหลว (LNG) โดยมุ่งเน้นการลงทุน
ในส่วนของต้นน้ำ และกลางน้ำ
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
• บริหารจัดการ E&P Portfolio เพื่อมุ่งสู่การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ในปี 2593 (ปี 2050)
ครอบคลุม Scope 1 การปล่อยก๊าซเรือนกระจกทางตรง และ Scope 2 การปล่อยก๊าซเรือนกระจก
ทางอ้อมจากการใช้พลังงานในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) ซึ่ง ปตท.สผ. เป็นผู้ดำเนินการ
(Operational Control) พร้อมเป้าหมายระหว่างทางในการลดปริมาณความเข้ม (Intensity) ของ
การปล่อยก๊าซเรือนกระจกลงให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 30 ภายในปี 2573 และร้อยละ 50 ภายในปี
2583 (จากปีฐาน 2563)
• ดำเนินงานลดก๊าซเรือนกระจกตามแผนงานและหาโอกาสจากการพัฒนาเทคโนโลยี
• เพิ่มการใช้พลังงานหมุนเวียนและมองหาพลังงานสะอาดรูปแบบใหม่เพื่อนำมาใช้ในพื้นที่ปฏิบัติการ
• เร่งพัฒนาโครงการดักจับและกักเก็บคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture and Storage: CCS)
• ดำเนินการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Offsetting) อย่างต่อเนื่อง ผ่านโครงการปลูกป่าและ
การดูดซับคาร์บอนไดออกไซด์โดยมหาสมุทร (Blue Carbon) ภายใต้กลยุทธ์ทะเลเพื่อชีวิต
(Ocean for Life)
การเติบโตในธุรกิจใหม ่(Diversify)
• เร่งสร้างการเติบโตให้กับบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส ์เวนเจอร์ส จำกัด (ARV)
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในธุรกิจพลังงานหมุนเวียน
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในธุรกิจการดักจบั การใช้ประโยชน์ และการกักเก็บคาร์บอนไดออกไซด์
(Carbon Capture, Utilization, and Storage: CCUS) การต่อยอดเชื้อเพลิงไฮโดรเจน รวมถึง
พลังงานในอนาคต
• พัฒนาต่อยอดเทคโนโลยีที่ส่งเสริมการไปสู่การเป็นธุรกิจในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 3
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
การบริหารจัดการและกิจกรรมสนับสนุนธุรกิจ
ปตท.สผ. มุ่งสร้างการเติบโตบนรากฐานความยั่งยืนที่ครอบคลุมมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และการกำกับดูแลกิจการ (ESG) ซึ่งสอดคล้องและ
เป็นไปตามความคาดหวังของผู้มีส่วนได้เสีย รวมถึงสนับสนุนการดำเนินงานของบริษัท โดยมีการบริหารจัดการและความคืบหน้า ดังน ี้
 การบริหารจัดการตามหลักธรรมาภิบาล
ปตท.สผ. มุ่งเน้นการดำเนินธุรกิจด้วยความโปร่งใส และมีประสิทธิภาพ เพื่อสร้างเสถียรภาพและความยั่งยืนให้กับองค์กร โดยยึดมั่น
ในการบริหารจัดการธุรกิจ ตามหลักธรรมาภิบาล การกำกับดูแลให้มีการบริหารความเสี่ยงและการควบคุมภายในอย่างเหมาะสม ตลอดจน
ปฏิบัติตามกฎหมายและกฎเกณฑ์ที่เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด โดยมีผลการดำเนินงานที่สำคัญในปี 2566 ดังนี้
• ดำเนินงานตามกลยุทธ์หลัก Smart Assurance และ Mindful GRC ซึ่งมุ่งเน้นการจัดการกระบวนการกำกับดูแลองค์กรแบบบรู ณา
การอย่างมีประสิทธิภาพและให้พนักงานตระหนัก และนำแนวทางการดำเนินการตามหลัก GRC ไปปฏิบัติ และพร้อมที่จะขยายผล
โดยเผยแพร่แนวปฏิบัติที่ดีด้าน GRC ไปยังผู้ที่เกี่ยวข้องทางธุรกิจของ ปตท.สผ. และองค์กรอื่น ๆ ที่สนใจ
• ประเมินระดับ GRC Maturity เพื่อให้เห็นผลการดำเนินงานด้าน GRC ของปตท.สผ.และโครงการในประเทศมาเลเซีย และได้จัดทำ
แผนปรับปรุงพัฒนาการดำเนินงาน เพื่อเพิ่มระดับวุฒิภาวะด้าน GRC ไปสู่ระดับสูงสุดตามเป้าหมายระยะยาวในปี 2573
• ประเมินระดับ Enterprise Risk Management Maturity เพื่อพัฒนางานด้านการบริหารความเสี่ยง โดยได้รับผลการประเมินในภาพ
รวมอยู่ในระดับเทียบเคียงกับอุตสาหกรรม และได้สื่อสารผลการประเมินดังกล่าวพร้อมแนวทางการปรับปรุงให้ผู้บริหารและ
พนักงานที่เกี่ยวข้องได้รับทราบ รวมถึงพัฒนาระบบ Risk Management อย่างต่อเนื่อง โดยการเพิ่มความสามารถของ Chatbot ใน
การตอบคำถามเกี่ยวกับระบบการบริหารความเสี่ยง และใช้สื่อสารกับพนักงานที่รับผิดชอบด้านการบริหารความเสี่ยง
• พัฒนาระบบ GRC One Digital System อย่างต่อเนื่อง เพื่อช่วยในการปฏิบัติงานของผู้บริหารและพนักงานให้สามารถเข้าถึงข้อมลู
ด้าน GRC ได้อย่างสะดวกและรวดเร็ว
• พัฒนาระบบ ONE BCMS (Business Continuity Management System) เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการระบบความ
ต่อเนื่องทางธุรกิจ BCM (Business Continuity Management) โดยทำการรวมศูนย์การจัดการมาที่ส่วนกลาง เพื่อให้การพัฒนา
BCM ในทุกพื้นที่ภายในองค์กรเป็นไปในทิศทางและรูปแบบเดียวกัน และได้ปรับปรุงการดูแล ISO 22301 BCMS certificate
ทั้งหมด 5 ฉบับ ให้เหลือแค่ 1 ฉบับ
• สร้างวัฒนธรรม GRC อย่างต่อเนื่องผ่านการสื่อสารและจัดกิจกรรมต่าง ๆ เพื่อให้ผู้บริหารและพนักงานทุกคน ทั้งในและ
ต่างประเทศมีความตระหนักรู้ ความเข้าใจ และนำหลักการ GRC ไปปรับใช้ในการดำเนินงาน โดยสื่อสารในหลายรูปแบบ เช่น จัด
กิจกรรม GRC Roadshow ตามโครงการต่าง ๆ จัดหลักสูตร e-Learning รวมถึงส่งเสริมแนวปฏิบัติที่ดีด้าน GRC ไปยังสังคม
ภายนอก เช่น เผยแพร่ผ่านนิตยสารของบริษัทหรือ Explorer’s Journal และกิจกรรมเยี่ยมชมกิจการของผู้ถือหุ้น และ Facebook:
PTTEP Shareholders Society นอกจากนั้นยังมีการเผยแพร่แนวทางการดำเนินงานของบริษัทด้าน GRC ให้กับบริษัทจดทะเบียน
ที่สนใจอีกด้วย
ด้วยความมุ่งมั่นและการดำเนินงานอย่างเป็นรูปธรรมของ ปตท.สผ. ทำให้ ปตท.สผ. เป็นที่ยอมรับจากสถาบันต่าง ๆ ดังจะเห็นได้จาก
รางวัลที่ได้รับตลอดปี 2566 อาทิ รางวัลองค์กรโปร่งใส โดยสำนักงาน ป.ป.ช. ซึ่งได้รับเป็นครั้งที่ 5 และได้รับการประเมินในระดับ 5 ตราสัญลักษณ์
หรือดีเลิศ ซึ่งเป็นระดับสูงสุดอย่างต่อเนื่องจากการจัดอันดับด้านการกำกับดูแลกิจการที่ดีจากโครงการสำรวจการกำกับดูแลกิจการบริษัทจด
ทะเบียน ประจำปี 2566 (Corporate Governance Report of Thai Listed Companies: CGR 2023) เป็นต้น ซึ่งรางวัลที่ได้รับนี้เป็นความ
ภาคภูมิใจของ ปตท.สผ. และจะเป็นแรงผลักดันให้ ปตท.สผ. มุ่งมั่นดำเนินธุรกิจอย่างมีประสิทธิภาพ โปร่งใส ตรวจสอบได้ โดยคำนึงถึงผู้มีส่วนได้
เสียทุกฝ่าย เพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ในการเป็น Energy Partner of Choice ต่อไป
ในด้านสิทธิมนุษยชน ปตท.สผ. มีการกำหนดนโยบายและระบบการบริหารจัดการด้านสิทธิมนุษยชนและนำไปปฏิบัติอย่างเป็นรูปธรรม
ตามแนวทางสากล เพื่อป้องกันการละเมิดสิทธิมนุษยชนจากกิจกรรมการดำเนินงานของบริษัท รวมถึงจัดให้มีการประเมินความเสี่ยงด้านสิทธิ
มนุษยชนเป็นประจำทุกปี ครอบคลุมร้อยละ 100 ของพื้นที่ปฏิบัติการทั้งหมดที่ดำเนินการโดยบริษัทและพื้นที่ปฏิบัติการที่ ปตท.สผ. เป็นผู้ร่วมทุน
โดยในปี 2566 บริษัทจัดให้มีการทบทวนการตรวจสอบการดำเนินงานด้านสิทธิมนุษยชน (Human Rights Due Diligence - HRDD) โดย
ผู้เชี่ยวชาญอิสระด้านสิทธิมนุษยชน ซึ่งมีกำหนดทุก ๆ สามปี แม้ว่าผลที่ได้จะชี้ให้เห็นว่า ปตท.สผ. ยังคงมีนโยบายและแนวทางการดำเนินงาน
ด้านสิทธิมนุษยชนที่สอดคล้องกับมาตรฐานระดับสากล บริษัทยังคงดำเนินการปรับปรุงการประเมินความเสี่ยงด้านสิทธิมนุษยชนในมิติผลกระทบ
(Severity) และความเป็นไปได้ที่จะเกิดประเด็นด้านสิทธิมนุษยชน (Likelihood) รวมถึงแผนผังประเมินความเสี่ยง เพื่อให้การประเมินความเสี่ยง
ด้านสิทธิมนุษยชนในองค์กรมีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น รวมทั้งได้ทำการปรับปรุงคู่มือระบบการบริหารจัดการด้านสิทธิมนุษยชนขององค์กร
(PTTEP Human Rights Management System Guideline) ให้สอดคล้องกับหลักเกณฑ์การประเมินความเสี่ยงที่ได้มีการปรับปรุง พร้อมสื่อสาร
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 4
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ทั่วทั้งองค์กร นอกจากนี้ ยังได้เปิดตัวหลักสูตรอบรมด้านสิทธิมนุษชนระดับกลาง (Intermediate) ในรูปแบบออนไลน์ให้กับพนักงานทั่วทั้งองค์กร
โดยมุ่งหวังให้ทุกคนมีความรู้เพียงพอที่จะช่วยป้องกันการละเมิดด้านสิทธิมนุษยชนจากการดำเนินงานในทุกพื้นที่ดำเนินงาน ครอบคลุมประเด็นที่
เกี่ยวเนื่องกับพนักงาน ความปลอดภัย ความมั่นคง อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม ห่วงโซ่อุปทาน และชุมชน
ในด้านการบริหารจัดการด้านความปลอดภัย ความมั่นคง อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม (Safety, Security, Health and Environment
Management System – SSHE MS) ในปี 2566 มีเหตุการณ์การเกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บจนถึงขั้นหยุดงาน (LTIF) เท่ากับ 0.10 และมีอัตราการ
เกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บทั้งหมด (TRIR) เท่ากับ 0.61 เคสต่อหนึ่งล้านชั่วโมงการทำงาน ซึ่งอยู่ในระดับดีกว่าค่าเฉลี่ยของสมาคมผู้ผลิตน้ำมัน
และก๊าซนานาชาติ (IOGP) นอกจากนี้ บริษัทยังคงมุ่งมั่นเสริมสร้างความตระหนักด้านความปลอดภัยแก่ผู้ปฏิบัติงานผ่านการแก้ไขปัญหาปัจจัย
มนุษย์ (Human Factor) และการเรียนรู้ถึงสาเหตุของอุบัติเหตุที่เกิดขึ้นในอดีต
 การบริหารจัดการเรื่องการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ การฟื้นฟูสิ่งแวดล้อม และการพัฒนาชุมชนและสังคม
มีการดำเนินงานที่สำคัญเพื่อสร้างคุณค่าในระยะยาวให้แก่ผู้มีส่วนได้เสีย ดังน ี้
• การปรับใช้แนวคิดเศรษฐกิจหมุนเวียนสำหรับธุรกิจสำรวจและผลิต (Circular Model for E&P) โดยการออกแบบกระบวนการทำงาน
และการบริหารจัดการเพื่อเพิ่มการใช้ซ้ำและทำให้เกิดการนำทรัพยากรกลับมาหมุนเวียนใช้ประโยชน์ใหม่ เพื่อการบรรลุเป้าหมายที่จะ
สามารถนำโครงสร้างหลักมาใช้ใหม่ให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 50 โดยยังคงสภาพการทำงานที่เหมาะสม ปลอดภัย และมีประสิทธิภาพ
และการเป็นองค์กรที่ปราศจากของเสียที่เป็นขยะที่กำจัดโดยวิธีฝังกลบภายในปี 2573 โดยในปี 2566 บริษัทได้ตัดสินใจลงทุนขั้น
สุดท้ายสำหรับการนำส่วนบนของแท่นหลุมผลิตกลางทะเลมาใช้ซ้ำอย่างต่อเนื่อง และศึกษารายละเอียดทางวิศวกรรมสำหรับการนำ
ขาแท่นผลิต (Jacket) ที่ไม่ได้ใช้งานแล้วไปใช้ซ้ำ นอกจากนี้ บริษัทยังเน้นการสร้างมูลค่าให้กับของเสียแทนการกำจัดโดยวิธีฝังกลบ
เช่น การนำของเสียไปกำจัดด้วยวิธีการเผาเพื่อเอาพลังงานความร้อนมาใช้สำหรับการผลิตกระแสไฟฟ้า การนำของเสียอินทรีย์ที่ย่อย
สลายได้ไปผลิตปุ๋ยหมักหรือก๊าซชีวภาพ และบริษัทยังคงมุ่งมั่นในการหาแนวทางการจัดการที่เป็นการนำของเสียเข้าสู่การหมุนเวียน
เพื่อนำกลับมาใช้ใหม่เพื่อสนับสนุนการจัดการของเสียอย่างยั่งยืนอีกด้วย
• ทะเลเพื่อชีวิต (Ocean for Life) ปตท.สผ. มีพื้นที่ปฏิบัติการส่วนใหญ่อยู่ในทะเลและมีความมุ่งมั่นที่จะอนุรักษ์และฟื้นฟูดูแล
ทรัพยากรธรรมชาติและนิเวศทางทะเล เพื่อสนับสนุนการเติบโตทางเศรษฐกิจและการมีคุณภาพชีวิตที่ดีของชุมชนบริเวณชายฝั่ง ตาม
เป้าหมายระยะยาว 1) การสร้างมูลค่าเชิงบวกต่อความหลากหลายทางชีวภาพและบริการระบบนิเวศทางทะเลในพื้นที่ปฏิบัติการนอก
ชายฝั่งทั้งหมด และ 2) สร้างรายได้ของชุมชนกลุ่มเป้าหมายให้เพิ่มขึ้นร้อยละ 50 ภายในปี 2573 (เมื่อเทียบกับก่อนเริ่มดำเนิน
โครงการ) โดยในปี 2566 มีความคืบหน้าในเป้าหมายระยะยาว 2 ส่วนนี้ที่ร้อยละ 68.0 และร้อยละ 39.7 ตามลำดับ ซึ่งผลการ
ดำเนินงานที่สำคัญสามารถแบ่งเป็น 3 หมวดงาน ได้แก่
1) การสำรวจและผลิตเพื่อพิทักษ์อนุรักษ์ทะเล (Sustainable Ocean-Friendly Operations) โดยเน้นเรื่องของความปลอดภัย และการ
ลดผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมในบริเวณที่ ปตท.สผ. ดำเนินงาน ในปี 2566 ทาง ปตท.สผ. ร่วมมือกับหน่วยงานภาครัฐ สมาคม
สถาบันชั้นนำ และภาคเอกชน ผ่านข้อตกลงความร่วมมือ (Memorandum of Agreement: MoA) หรือบันทึกความเข้าใจ
(Memorandum of Understanding: MOU) ได้แก่ บันทึกข้อตกลง (MOU) ในด้านเสริมสร้างความร่วมมือทางวิชาการด้าน
ผลประโยชน์ของชาติทางทะเล ร่วมกับสถาบันปิโตรเลียมแห่งประเทศไทย สำนักงานการวิจัยแห่งชาติ (วช.) และสำนักงานสภา
ความมั่นคงแห่งชาติ (สมช.) ซึ่งได้รับความร่วมมือจากบริษัท เชฟรอนประเทศไทยสำรวจและผลิต จำกัด และบันทึกข้อตกลงความ
ร่วมมือ (MOA) โครงการศึกษาวิจัยการจัดสร้างแหล่งอาศัยสัตว์ทะเลเพื่อการประมงจากขาแท่นหลุมผลิตปิโตรเลียมนอกชายฝั่ง
ทะเลอ่าวไทยจากหน่วยงานความร่วมมือทั้ง 5 หน่วยงาน ได้แก่ กรมประมง มหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์
มหาวิทยาลัยสงขลานครินทร์ ศูนย์พัฒนาการประมงแห่งเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ (SEAFDEC) และ ปตท.สผ. ร่วมด้วยหน่วยงานที่
ปรึกษาโครงการ ได้แก่ กรมเชื้อเพลิงธรรมชาติ กองทัพเรือ ศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเล กรมทรัพยากรทาง
ทะเลและชายฝั่ง กรมเจ้าท่า และสมาคมการประมงแห่งประเทศไทยและสมาพันธ์ชาวประมงพื้นบ้าน เพื่อศึกษาหาแนวทางที่
เหมาะสมต่อการจัดวางปะการังเทียมรูปแบบโครงสร้างเหล็กให้เกิดประโยชน์สูงสุดในการอนุรักษ์ ฟื้นฟู และรักษาสมดุลทรัพยากร
สัตว์น้ำและความหลากหลายชีวภาพทางทะเลทั้งในบริเวณชายฝั่งและนอกชายฝั่ง
2) การฟื้นฟูดูแลความสมบูรณ์ทางทะเลและบลูคาร์บอน (Sustainable Ocean Health and Blue Carbon Solutions) โดยเน้นเรื่อง
ของการอนุรักษ์และฟื้นฟูทรัพยากรทางทะเลอย่างเป็นรูปธรรมและการกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากบลูคาร์บอน ในปี 2566
บริษัทขยายโครงการไปที่โครงการจี 2/61 จำนวน 2 โครงการ ได้แก่ โครงการติดตั้งสถานีตรวจติดตามข้อมูลอุตุนิยมวิทยาและ
สมุทรศาสตร์ โดยพารามิเตอร์ที่ตรวจวัดได้ประกอบด้วยข้อมูลอุตุนิยมวิทยา (อุณหภูมิอากาศ ความชื้นสัมพัทธ์ ความกดอากาศ
ความเร็วลม และทิศทางลม) และข้อมูลสมุทรศาสตร์ (อุณหภูมิน้ำ ปริมาณออกซิเจนละลายในน้ำ ความขุ่น ความเข้มข้นของ
คลอโรฟิลล์เอ ความโปร่งใส ความเค็ม ระดับน้ำ และทิศทางกระแสน้ำ) และโครงการติดตั้งกล้องบันทึกภาพเคลื่อนไหวใต้น้ำ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 5
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
บริเวณขาแท่นปิโตรเลียมนอกชายฝั่ง ปัจจุบันซอฟต์แวร์สามารถระบุชนิดพันธุ์ปลาใต้ขาแท่นผลิตปิโตรเลียมนอกชายฝั่งได้ 7 ชนิด
ที่ระดับความเชื่อมั่นร้อยละ 85 อาทิ ปลากะมงพร้าว ปลาสลิดหินลายบั้ง และปลาเหลืองโพรง เป็นต้น โดยข้อมูลทั้ง 2 โครงการ
แสดงผลข้อมูลผ่านแพลตฟอร์มข้อมูลวิทยาศาสตร์ทางทะเล (PTTEP Ocean Data Platform) ของ ปตท.สผ. นอกจากนี้ ยังมี
โครงการต่าง ๆ ที่มีการตรวจติดตามอย่างต่อเนื่อง อาทิ โครงการติดตามปะการังฟอกขาวซึ่งดำเนินงานต่อเนื่องเป็นปีที่ 3 และการ
ประเมินความหลากหลายทางชีวภาพในแนวปะการัง โดยการประยุกต์ใช้ภาพถ่ายมัลติสเปกตรัมจากโดรน โครงการตรวจติดตาม
ไมโครพลาสติกนอกชายฝั่งบริเวณอ่าวไทย เป็นต้น เพื่อประโยชน์ในการบูรณาการงานวิจัยด้านวิทยาศาสตร์ทางทะเล พร้อมทั้ง
อนุรักษ์และฟื้นฟูทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่งอย่างยั่งยืนตามเป้าหมายของ ปตท.สผ. และสนับสนุนดัชนีคุณภาพมหาสมุทร
(Ocean Health Index: OHI) ของประเทศไทย
3) การพลิกฟื้นคืนทะเลเพื่อชีวิตที่ยั่งยืน (Sustainable Community around the Ocean) เป็นการดำเนินงานผ่านโครงการเพื่อสังคม
กับผู้มีส่วนได้เสียรอบพื้นที่ปฏิบัติการทางทะเลของ ปตท.สผ. และขยายขอบเขตไปยังพื้นที่ 17 จังหวัด รอบอ่าวไทย เพื่อ
สนับสนุนความหลากหลายทางชีวภาพและบริการทางระบบนิเวศทางทะเล (Ocean Biodiversity & Ecosystem Services
Value) ในปี 2566 จากการส่งเสริมการเพาะฟักสัตว์น้ำวัยอ่อนอย่างต่อเนื่อง ทำให้บริษัทสามารถปล่อยลูกปูและพันธุ์สัตว์น้ำกวา่
7,000 ล้านตัว และวางบ้านปลาในแนวเขตอนุรักษ์ชายฝั่งทะเลเพิ่มเติมจำนวน 4 แห่ง เกิดพื้นที่อนุรักษ์ชายฝั่งทะเลรวม 14.8
ตารางกิโลเมตร รวมทั้งบริษัทยังร่วมมือกับมหาวิทยาลัยท้องถิ่นพัฒนานวัตกรรมทุ่นลอยจากขยะพลาสติกเพื่อใช้ทดลองวางใน
แนวเขตอนุรักษ์ชายฝั่งทะเล และวางแผนทดสอบกับกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง นอกจากนี้ เพื่อสนับสนุนเป้าหมายใน
การสร้างรายได้เพิ่มให้กับชุมชนที่เข้าร่วมโครงการของบริษัท ปัจจุบัน บริษัทสามารถก่อตั้งกลุ่มอาชีพผลิตและจำหน่ายอาหาร
ทะเลได้จำนวน 11 กลุ่ม นอกจากที่กล่าวมาในข้างต้น บริษัทยังจัดกิจกรรมเครือข่ายเพื่อการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติรวม 17
ครั้ง มีผู้เข้าร่วมสะสมกว่า 1,815 คน
 การบริหารจัดการทางการเงิน
ปตท.สผ. ให้ความสำคัญในการสร้างวินัยทางการเงินและรักษาโครงสร้างทางการเงินที่แข็งแกร่ง รวมถึง มีการจัดสรรเงินทุนอย่างมี
ประสิทธิภาพ เพื่อให้ผู้ถือหุ้นได้รับผลตอบแทนที่เหมาะสม โดย ณ สิ้นปี 2566 บริษัทมีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นที่ประมาณ 0.25 เท่า
ซึ่งอยู่ในกรอบนโยบายการเงินของบริษัท
ทั้งนี้ ในเดือนเมษายนและเดือนสิงหาคม 2566 ปตท.สผ. ได้จ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานครึ่งหลังของปี 2565 และเงินปันผล
ระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานครึ่งแรกของปี 2566 ที่อัตราหุ้นละ 5.00 และ 4.25 บาท เป็นเงินจำนวน 604 ล้านดอลลาร์ สรอ. และ 495
ล้านดอลลาร์ สรอ. ตามลำดับ คิดเป็นอัตราการจ่ายเงนิ ปันผลต่อกำไรสุทธิ (Payout Ratio) ที่ร้อยละ 53 และ 42 ตามลำดับ ซึ่งเป็นไปตามนโยบาย
การจ่ายเงินปันผลไม่น้อยกว่าร้อยละ 30 ของกำไรสุทธิ
ในเดือนพฤษภาคม 2566 บริษัท ปตท.สผ. ศูนย์บริหารเงิน จำกัด (ปตท.สผ.ศง.) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของกลุ่ม ปตท.สผ. ได้ดำเนินการขาย
หุ้นกู้ประเภทไม่ด้อยสิทธิ มีผู้ค้ำประกัน และมีผู้แทนผู้ถือหุ้นกู้ ให้แก่นักลงทุนสถาบันมูลค่า 1,500 ล้านบาท อายุ 3 ปี โดยมีอัตราดอกเบี้ยคงที่ร้อย
ละ 2.51 โดย ปตท.สผ. เป็นผู้ค้ำประกันหุ้นกู้ทั้งจำนวน
ในเดือนมิถุนายน 2566 ปตท.สผ. ได้ดำเนินการบริหารจัดการหนี้สินหุ้นกู้สกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ซึ่งประกอบด้วย การโอนหุ้นกู้ไม่ด้อย
สิทธิสกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ครบกำหนดไถ่ถอนปี 2585 ทั้งจำนวน ซึ่งออกโดย PTTEP Canada International Finance Limited (“PTTEP CIF”)
ให้แก่ ปตท.สผ.ศง. นอกจากนี้ ได้ทำการรับซื้อคืนหุ้นกู้บางส่วน ได้แก่ หุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิสกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ครบกำหนดไถ่ถอนปี 2585 และหุ้น
กู้ไม่ด้อยสิทธิสกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ครบกำหนดไถ่ถอนปี 2602 ของ ปตท.สผ.ศง. เป็นจำนวน 31,894,000 ดอลลาร์ สรอ. และจำนวน
50,000,000 ดอลลาร์ สรอ.ตามลำดับ โดยหลังจากดําเนินการแล้วเสร็จ หุ้นกู้ดังกล่าวมีจํานวนคงเหลือ 458,106,000 ดอลลาร์ สรอ. และ
600,000,000 ดอลลาร์ สรอ. ตามลําดับ ซึ่งมี ปตท.สผ. ศง. เป็นผู้ออกหุ้นกู้สกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ทั้งหมด โดยการทำรายการดังกล่าวเป็นไปเพื่อ
เพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการด้านการเงินของกลุ่มบริษัท
ทั้งนี้ ภายหลังการจ่ายผลตอบแทนเงินทุนแก่ผู้ถือหุ้นในรูปแบบของเงินปันผล และการบริหารจัดการหนี้สินสกุลดอลลาร์ สรอ. ดังกลา่ ว
บริษัทยังคงมีสภาพคล่องและสถานะทางการเงินที่แข็งแกร่งพร้อมรองรับความผันผวนของราคาน้ำมัน และสภาวะเศรษฐกิจโลก รวมทั้งยังคงมี
ประมาณการเงินสดคงเหลือเพียงพอสำหรับรองรับค่าใช้จ่ายเพื่อการดำเนินงานตามแผนงาน และการลงทุนในธุรกิจใหม่เพื่อรองรับการเปลี่ยน
ผ่านด้านพลังงานตามแผนกลยุทธ์ของบริษัท
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 6
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
 การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี
ปตท.สผ. ส่งเสริมการวิจัย พัฒนา ประยุกต์ใช้เทคโนโลยี และสร้างนวัตกรรม โดย ณ สิ้นปี 2566 ปตท.สผ. มีโครงการวิจัยและพัฒนา
เทคโนโลยีที่อยู่ระหว่างดำเนินการ 68 โครงการ และมีความคืบหน้าของโครงการที่สำคัญ อาทิเช่น
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับกำจัดสิ่งปนเปื้อนจากก๊าซธรรมชาติเหลว อยู่ระหว่างการพัฒนาและทดสอบเทคโนโลยี อาทิเช่น
เทคโนโลยีการแยกสิ่งปนเปื้อนในน้ำ เทคโนโลยีเพื่อยืดอายุการใช้งานของตัวดูดซับ เป็นต้น ซึ่งจะช่วยในการเพิ่มประสิทธิภาพและลด
ต้นทุนสำหรับการกำจัดสิ่งปนเปื้อนจากก๊าซธรรมชาติเหลวเพิ่มเติมจากเทคโนโลยีที่ประสบความสำเร็จและมีการนำไปใช้จริงแล้ว
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับสนับสนุนการรื้อถอนสิ่งปลูกสร้างในแหล่งผลิตปิโตรเลียม ได้แก่
o การพัฒนาอุปกรณ์เก็บตัวอย่างผิวท่อ ปัจจุบันอยู่ระหว่างการนำไปใช้สำหรับการรื้อถอนท่อส่งปิโตรเลียมในอ่าวไทย และ
พัฒนาอุปกรณ์เก็บตัวอย่างให้มีประสิทธิภาพดีขึ้น รวมทั้งรองรับท่อขนาดอื่นเพิ่มเติมเพื่อให้สามารถนำไปใช้ได้กับทุกแหล่ง
ผลิตของ ปตท.สผ.
o การพัฒนาวิธีการปิดและสละหลุมผลิตด้วยปฏิกิริยาเทอร์ไมต์ อยู่ระหว่างการเตรียมการสำหรับการทดสอบในขั้นนำร่องใน
แหล่งผลิตปิโตรเลียมของ ปตท.สผ.
• โครงการพัฒนาหุ่นยนต์สำหรับการควบคุมแท่นผลิต (Wellhead Operator Robot) และอากาศยานไร้คนขับสำหรับการตรวจสอบ
แท่นผลิตและการขนส่งอุปกรณ์ (Inspection and Delivery Drone) ได้ดำเนินการทดสอบอุปกรณ์ต้นแบบ ที่แหล่งผลิตปิโตรเลียม
นอกชายฝั่ง โดยการทดสอบจะมีการดำเนินการต่อเนื่องไปสิ้นสุดในไตรมาส 1 ปี 2567
• โครงการพัฒนาการเคลือบผิวของเหล็กกล้าคาร์บอน (Carbon Steel) และเหล็กกล้าไร้สนิม (Stainless Steel) ด้วยสารเคลือบที่มี
คุณสมบัติคล้ายเพชร (Diamond-Liked Carbon) ได้มีการพัฒนาเครื่องเคลือบต้นแบบแล้วเสร็จ และจะมีการทดสอบประสิทธิภาพ
ของเครื่องต้นแบบ และทดลองการเคลือบผิวอุปกรณ์ในกระบวนการผลิตปิโตรเลียมที่พบปัญหาการกัดกร่อนและสึกกร่อนในปี 2567
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ได้แก่
o โครงการพัฒนาปล่องเผาทิ้งที่ใช้พลังงานความร้อนต่ำเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก อยู่ระหว่างการเตรียมการสำหรับการ
นำไปติดตั้งเพื่อใช้งานจริงในแหล่งจี 2/61 ในปี 2567
o โครงการพัฒนาการนำก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ไปใช้ประโยชน์ด้วยการเปลี่ยนเป็นหินแร่เพื่อเพิ่มความแข็งแรงของปะการัง
เทียมและนำไปใช้เพื่อการฟื้นฟูทรัพยากรประมงทะเล ปัจจุบันอยู่ระหว่างการทดสอบปะการังเทียมต้นแบบเพื่อประเมินผล
กระทบด้านสิ่งแวดล้อมร่วมกับกับกรมประมง และอยู่ระหว่างการออกแบบเครื่องต้นแบบสำหรับการบ่มปะการังเทียมคอนกรีต
ด้วยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์
o โครงการทดสอบเทคโนโลยีดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากปล่องระบายก๊าซของเครื่องยนต์สันดาปภายในที่มีการใช้ใน
กระบวนการผลิตปิโตรเลียม ได้มีการดำเนินการศึกษาความเป็นไปได้ในการนำมาใช้ในแหล่งผลิตของ ปตท.สผ.แล้วเสร็จ และ
อยู่ระหว่างการพิจารณาเพื่อศึกษาในขั้นการออกแบบทางวิศวกรรม (FEED)
o โครงการทดสอบเทคโนโลยีการผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียน อยู่ระหว่างการศึกษาความเป็นไปได้ในการนำอุปกรณ์ผลิต
ไฟฟ้าจากพลังงานคลื่น และแผงผลิตไฟฟ้าจากพลังงานแสงอาทิตย์แบบลอยน้ำมาใช้ในกระบวนการผลิตนอกชายฝั่ง
o โครงการพัฒนาเทคโนโลยีการดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากอากาศ (Direct Air Capture) อยู่ระหว่างการพัฒนาอุปกรณ์
ต้นแบบและพัฒนาตัวดูดซับสำหรับเทคโนโลยีการดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ด้วยตัวดูดซับชนิดของแข็ง และอยู่ระหว่าง
การพัฒนาอุปกรณ์ในห้องทดลองสำหรับเทคโนโลยีการดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ด้วยวิธีไฟฟ้าเคมี
• โครงการพัฒนาสนามทดลองเทคโนโลยีพลังงานสะอาด ปัจจุบันอยู่ระหว่างการติดตั้งอุปกรณ์กักเก็บพลังงานเพื่อทำงานร่วมกับ
เทคโนโลยีผลิตพลังงานหมุนเวียน และอยู่ระหว่างการเตรียมพื้นที่สำหรับการติดตั้งอุปกรณ์ผลิตพลังงานไฮโดรเจน ซึ่งจะเริ่ม
ดำเนินการในปี 2567
• โครงการเปลี่ยนก๊าซเผาทิ้งเป็นผลิตภัณฑ์ท่อนาโนคาร์บอนเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ปัจจุบันอยู่ระหว่างการออกแบบด้าน
วิศวกรรม (FEED) ของหน่วยผลิตท่อนาโนคาร์บอนในขั้นนำร่องซึ่งจะแล้วเสร็จภายในไตรมาส 1 ปี 2567 และอยู่ระหว่างการ
พิจารณาความร่วมมือกับบริษัทในกลุ่ม ปตท. รวมถึงบริษัทภายนอกในหลากหลายอุตสาหกรรม เพื่อศึกษาโอกาสในการนำ
เทคโนโลยีการเปลี่ยนก๊าซส่วนเกินในกระบวนการผลิตปิโตรเลียมเป็นท่อนาโนคาร์บอน และท่อนาโนคาร์บอนที่ผลิตได้ ไปใช้
ประโยชน์ในเชิงพาณิชย์
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 7
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
จากความมุ่งมั่นและการดำเนินงานอย่างเป็นรูปธรรมของ ปตท.สผ. ส่งผลใหใ้ น ปี 2566 ปตท.สผ. ได้รับรางวัลที่สำคัญจากหน่วยงานต่าง ๆ
ทั้งระดับประเทศและระดับสากล เช่น
• 3 รางวัลจาก IAA Awards for Listed Companies 2022-2023 จัดโดยสมาคมนักวิเคราะห์การลงทุนและตลาดหลักทรัพย์แห่ง
ประเทศไทย ได้แก่ รางวัล Outstanding CEO รางวัล Outstanding CFO และรางวัล Best IR ต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 โดยรางวัลนี้มอบ
ใหแ้ ก่บริษัทจดทะเบียนใน 11 กลุ่มอุตสาหกรรม ที่ได้รับการเสนอชื่อและให้คะแนนจากนักวิเคราะห์ โดยพิจารณาจากความสามารถ
ในการบริหารที่เป็นเลิศ การนำเสนอและให้ข้อมูลอย่างสม่ำเสมอในเชิงลึก ตรงประเด็น มีคุณภาพ ชัดเจน รวดเร็ว และถูกต้อง
ครบถ้วน รวมถึงมีจรรยาบรรณและบรรษัทภิบาลในการดำเนินธุรกิจ
• รางวัล SETA Energy Awards 2023 ประเภทรางวัล Carbon Reduction จากผลงานด้านกลยุทธ์และการดำเนินการเพื่อบรรลุตาม
เป้าหมาย EP Net Zero 2050 และการพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมที่เกี่ยวข้อง จัดโดยกระทรวงพลังงานร่วมกับ บริษัท แกท
อินเตอร์เนชั่นแนล จำกัด เป็นงานประกาศเกียรติคุณประจำปีที่ยกย่องความสำเร็จอันโดดเด่นของบุคคล บริษัท และองค์กรในสาย
งานด้านพลังงาน
• รางวัล HR Excellence Awards 2023 สาขา Excellence in Hybrid Working ในงานประกาศรางวัล HR Excellence Awards 2023
Thailand จัดโดย Lighthouse Independent Media แสดงให้เห็นถึงความเป็นเลิศด้านการบรหิ ารทรัพยากรบุคคลของ ปตท.สผ. ด้าน
การทำงานแบบไฮบริดที่มีประสิทธิภาพและความยืดหยุ่น ในระดับมาตรฐานเทียบเคียงกับบริษัทชั้นนำในประเทศไทย
• ได้รับคัดเลือกให้เป็นสมาชิกในกลุ่มดัชนีความยั่งยืนดาวโจนส์ หรือ Dow Jones Sustainability Indices (DJSI) ประจำปี 2566 เป็นปี
ท ี่9 ในกลุ่มดัชนีโลก (World Index) และได้รับการคัดเลือกให้อยู่ใน Sustainability Yearbook จัดทำโดย S&P Global ต่อเนื่องเป็นปี
ที่10 ของกลุ่มธุรกิจน้ำมันและก๊าซขั้นต้นและครบวงจร (Oil & Gas Upstream & Integrated) อีกทั้งได้รับการประเมินระดับความ
น่าเชื่อถือของดัชนี MSCI ESG Ratings ในระดับ A และเป็นสมาชิกดัชนีความยั่งยืนระดับโลก FTSE4Good Index Series เป็นปีที่ 8
ติดต่อกัน และได้รับการจัดอันดับเป็น ESG Industry Top-rated Company กลุ่มผู้ผลิตน้ำมันและก๊าซ จาก Morningstar
Sustainalytics
• 4 รางวัลจาก SET Awards 2023 โดยตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย ได้แก่ รางวัลบริษัทที่มีผลการดำเนินงานดีเด่น (Outstanding
Company Performance Awards) ซึ่งมอบให้แก่บริษัทจดทะเบียนที่มีผลการดำเนินงานดีเด่น การกำกับดูแลกิจการที่ดี และการ
ปฏิบัติตามกฎเกณฑ์ของตลาดหลักทรัพย์ฯ รางวัลเกียรติยศแห่งความสำเร็จด้านความยั่งยืน ซึ่งเป็นรางวัลสูงสุด (Sustainability
Award of Honor) ต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 และได้รับผลประเมินหุ้นยั่งยืน SET ESG Ratings ในระดับสูงสุด AAA ซึ่งเป็น 1 ใน 34 บริษัทที่
ได้ระดับเดียวกัน รางวัลเกียรติยศแห่งความสำเร็จด้านนักลงทุนสัมพันธ์ (SET Award of Honor : Best Investor Relations) มอบ
ให้แก่บริษัทที่มีความเป็นเลิศด้านงานนักลงทุนสัมพันธ์ ซึ่งได้รับรางวัลยอดเยี่ยมต่อเนื่องอย่างน้อย 3 ปีขึ้นไป นอกจากนี้ ยังได้รับ
รางวัลบริษัทยอดเยี่ยมด้านนวัตกรรม (Best Innovative Company Awards) จากผลงานนวัตกรรมการเปลี่ยนก๊าซส่วนเกินใน
กระบวนการผลิตปิโตรเลียมเป็นท่อนาโนคาร์บอน ซึ่งเป็นนวัตกรรมที่มีส่วนช่วยในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกโดยการนำก๊าซ
เรือนกระจกมาใช้ประโยชน์สำหรับการผลิตเป็นวัสดุที่มีมูลค่า
• รางวัลองค์กรต้นแบบด้านสิทธิมนุษยชน ประเภทรัฐวิสาหกิจ ในระดับดีเด่น ประจำปี 2566 ซึ่งเป็นรางวัลสูงสุด ต่อเนื่องเป็นปีที่ 5
จากกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ กระทรวงยุติธรรม ทั้งนี้ ปตท.สผ. ยึดมั่นหลักการกำกับดูแลกิจการที่ดี มีความรับผิดชอบต่อสังคม
และนำหลักสิทธิมนุษยชนสากลมาใช้เป็นพื้นฐานของการดำเนินงานในทุกพื้นที่ปฏิบัติการ นอกจากนี้ ยังสนับสนุนความหลากหลาย
และความเสมอภาคของพนักงานในองค์กร มีการกำหนดแนวปฏิบัติในการป้องกันการละเมิดสิทธิมนุษยชนเชิงรุก รวมถึงให้
ความสำคัญกับกระบวนการในการปกป้องและเยียวยาผู้ที่อาจได้รับผลกระทบจากการดำเนินงาน ทั้งยังมุ่งมั่นปลูกฝังความ
รับผิดชอบร่วมด้านสิทธิมนุษยชนในองค์กร
• รางวัล International Green Apple Awards for Environmental Best Practice 2023 ด้าน Environmental Improvement ระดับ
Gold จาก The Green Organisation จากโครงการ ปตท.สผ. ปลูกป่าลดภาวะโลกร้อน ซึ่งเป็นรางวัลที่มอบให้กับองค์กรจากทั่วโลกที่
มีการดำเนินงานที่สามารถชะลอการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและจำกัดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมได้จริง จัดโดย The Green
Organisation ซึ่งเป็นองค์กรอิสระที่ไม่แสวงหาผลกำไร ก่อตั้งเพื่อส่งเสริมการดำเนินงานด้านสิ่งแวดล้อมและเป็นที่ยอมรับในระดับ
นานาชาติ
• รางวัล Steward Leadership 25 (SL25) จากการดำเนินงานภายใต้กลยุทธ์ทะเลเพื่อชีวิต (Ocean for Life) โดย ปตท.สผ. เป็น 1 ใน
25 องค์กรในเอเชียที่ได้รับรางวัลนี้ จัดโดย Stewardship Asia Centre CLG Limited ซึ่งเป็นองค์กรไม่แสวงหากำไร ร่วมกับ INSEAD
Hoffmann Global Institute for Business and Society, WTW และหนังสือพิมพ์ The Straits Times มีเป้าหมายในการสนับสนุน
ธุรกิจ ผู้นำ นักลงทุน และบุคคลทั่วไป ดำเนินการผ่านแนวทางปฏิบัติในการสร้างคุณค่า โดยการบูรณาการความต้องการของผู้มีส่วน
ได้ส่วนเสีย สังคม และสิ่งแวดล้อม
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 8
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
• รางวัล ESG Initiative of the Year จากเวที Asian Oil and Gas Awards จากการดำเนินงานที่มุ่งรักษาสมดุลระหว่างการดำเนิน
ธุรกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อมผ่านกรอบแนวคิดด้านความยั่งยืน และการดำเนินโครงการต่างๆ ภายใต้กลยุทธ์ทะเลเพื่อชีวิต (Ocean
for Life) ซึ่งมอบให้กับองคก์ รในอุตสาหกรรมน้ำมันและก๊าซในเอเชียที่มีการดำเนินงานที่โดดเด่น จัดโดย Asian Power Magazine
โดยรางวัลทั้งหมดที่ได้รับนี้ เป็นความภาคภูมิใจของ ปตท.สผ. และจะเป็นแรงผลักดันให้ ปตท.สผ. มุ่งมั่นดำเนินธุรกิจอย่างมีประสิทธิภาพ
โปร่งใส ตรวจสอบได้ โดยคำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกฝ่าย เพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ในการเป็น Energy Partner of Choice ต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 9
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ภาพรวมเศรษฐกิจในปี 2566
ราคาน้ำมันดิบ
ราคาน้ำมันดิบยังคงเป็นหนึ่งในปัจจัยหลักที่มีผลกระทบต่อการดำเนินงานของบริษัท และยังคงมีความผันผวนตลอดทั้งปี โดยในปี 2566 ราคา
น้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยอยู่ที่ 82.1 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล ปรับตัวลดลงจากปี 2565 ที่ 96.4 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล สาเหตุหลักจากอุปทานนำ้ มันดบิ ของ
ประเทศนอกกลุ่ม OPEC+ มีแนวโน้มเพิ่มขึ้น และความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอย เงินเฟ้อ การปรับขึ้นดอกเบี้ยของธนาคารกลางของกลุ่มประเทศ
ตะวันตก เช่น สหรัฐอเมริกา สหภาพยุโรป และสหราชอาณาจักร ซึ่งส่งผลกระทบต่อการเติบโตของเศรษฐกิจทั่วโลก
ในไตรมาส 1 ราคานำ้ มันดบิ ดูไบเฉลี่ยอยทู่ ี่ 80.3 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล (ลดลงจากไตรมาส 4 ปี 2565 ที่ 84.8 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล) สาเหตุ
หลักจากความกังวลต่อวิกฤตการณ์ในภาคธนาคารของสหรัฐฯ หลังรัฐบาลสหรัฐฯ สั่งปิดกิจการของธนาคาร Silicon Valley (SVB) และธนาคาร Signature
(SB) โดยนักลงทุนกังวลว่าอาจส่งผลกระทบต่อเสถียรภาพของระบบธนาคารและลุกลามไปยังธนาคารอื่น ๆ รวมถึงการที่ Fed มีแนวโน้มคงอัตราดอกเบี้ย
ระดับสูงตลอดทั้งป ีสร้างความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอย ซึ่งส่งผลกระทบต่ออุปสงค์น้ำมันดิบ
สำหรับไตรมาส 2 ธนาคารกลางสหรัฐฯ และยุโรปยังคงขึ้นดอกเบี้ยนโยบายอย่างต่อเนื่องเพื่อสกัดเงินเฟ้อ ซึ่งก่อให้เกิดความกังวลเศรษฐกิจ
ถดถอยในวงกว้าง อีกทั้งเศรษฐกิจประเทศจีนทมี่ ีการขยายตัวน้อยกว่าคาด ยังคงกดดันอุปสงค์น้ำมันดิบ และทำให้ราคาน้ำมันดิบดูไบลดลงมาอยู่ที่เฉลี่ย
77.8 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยไตรมาส 3 ปี 2566 ปรับตัวสูงขึ้นจากไตรมาส 2 มาอยู่ที่ 86.6 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล จากการขยายระยะเวลาการปรับ
ลดกำลังการผลิตของซาอุดิอาระเบีย และรัสเซีย ทำให้คาดการณ์อุปทานน้ำมันดิบมีแนวโน้มตึงตัว รวมถึงความต้องการใช้น้ำมันที่เพิ่มขึ้นตามฤดูกาล
เนื่องจากเป็นฤดูร้อนของชาติตะวันตก ทกี่ ารเดินทาง และการท่องเที่ยวเพิ่มมากขึ้น
ไตรมาส 4 ปี 2566 อุปทานจากสหรัฐอเมริกา และแอฟริกา มีแนวโน้มปรับตัวเพิ่มขึ้น ประกอบกับความต้องการใชน้ ้ำมันเชื้อเพลิงในสหรัฐฯ ลดลง
จากสถานการณ์น้ำท่วมในหลายรัฐ ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยจึงลดลงมาอยู่ที่ 83.8 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยสถานการณ์ความขัดแย้งระหว่างประเทศ
อิสราเอล และกลุ่มฮามาส ส่งผลให้ราคาน้ำมันปรับตัวเพิ่มขึ้นเล็กน้อยในเดือนตุลาคม แต่ในปลายไตรมาสราคาน้ำมันได้ปรับตัวลงอีกครั้ง เนื่องจากความ
ขัดแย้งดังกล่าวไม่ได้กระทบต่ออุปทานน้ำมันดิบจากตะวันออกกลาง เพราะอิสราเอลไม่ใช่ผู้ผลิตน้ำมันรายใหญ่ และปาเลสไตน์ไม่มีแหล่งผลิตน้ำมันดิบ
รวมถึงความขัดแย้งมีแนวโน้มอยู่ในวงจำกัด
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
ราคาเฉลี่ย Asian Spot LNG อยู่ที่ 14 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียูในปี 2566 ลดลงจากเดิมที่ 34 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียูในปี 2565 โดยใน
ไตรมาส 1 ของปี 2566 ราคาปรับตัวลดลงจากไตรมาส 4 ปี 2565 อย่างมาก จากราคาเฉลี่ย 30 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู มาอยู่ที่ประมาณ 16 ดอลลาร์
สรอ. ต่อล้านบีทียู เนื่องจากฤดูหนาวในภูมิภาคยุโรปและเอเชียตะวันออกเฉียงเหนือไม่รุนแรงเท่าที่คาดการณ์ไว้ ทำให้ระดับก๊าซธรรมชาติคงคลังเพิ่มขึ้น
อย่างรวดเร็ว ส่งผลให้ราคา LNG ลดลงอย่างต่อเนื่องในไตรมาสที่ 2 มาอยู่ที่ราคาเฉลี่ยประมาณ 11 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู สำหรับในไตรมาส 3 เกิด
การนัดหยุดงานของสหภาพแรงงานที่โรงงาน LNG ในออสเตรเลีย ประกอบกับการหยุดซ่อมบำรุงในประเทศรัสเซีย ภูมิภาคยุโรป และสหรัฐอเมริกา ทำให้
ราคาปรับตัวเพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ระดับประมาณ 13 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู และปรับสูงขึ้นเป็นระดับประมาณ 15 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู ในไตรมาส 4
เนื่องจากความกังวลในสถานการณ์ระหว่างอิสราเอลและปาเลสไตน์ รวมถึงความไม่แน่นอนของสถานการณ์ในตะวันออกกลางอื่น ๆ ในส่วนของสภาวะ
ตลาดประจำปี 2566 มีกำลังการผลิต LNG รวมอยู่ที่ 408 ล้านตันต่อปี (2565: 393 ล้านตันต่อปี) ในขณะที่ความต้องการใช้โดยรวมอยู่ที่ประมาณ 413 ล้าน
ตันต่อปี (2565: 395 ล้านตันต่อปี) (ข้อมูลจาก FGE เดือนมกราคม 2567)
ความต้องการใช้พลังงานในประเทศ
ข้อมูลจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน กระทรวงพลังงาน ให้ความเห็นว่าความต้องการใช้พลังงานของประเทศไทยในเดือน
มกราคมถึงตุลาคม ปี 2566 อยู่ที่ประมาณ 2 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยมีปริมาณเพิ่มขึ้นร้อยละ 1.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
2565 โดยการเพิ่มขึ้นนี้ส่วนใหญ่อยู่ในรูปแบบของการใช้ก๊าซธรรมชาติ และ LNG เพื่อการผลิตไฟฟ้าตามความต้องการใช้ไฟฟ้าที่เพิ่มขึ้นเนื่องจาก
ราคาเชื้อเพลิงประเภทน้ำมันอยู่ในระดับสูง
อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ.
ในปี 2566 ค่าเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. แข็งค่าขึ้นโดยรวมจาก 34.40 บาท มาปิดที่ 34.22 บาท ณ สิ้นปี 2566 โดยในระหว่างปี
2566 ค่าเงินบาทมีความผันผวนสูง จากระดับต่ำสุดของปีที่ 32.69 บาท ในช่วงต้นปจี นแตะระดับสูงสุดของปีที่ 37.14 บาท จากการปรับขึ้นดอกเบี้ย
นโยบายของธนาคารกลางสหรัฐฯ มาอยู่ที่ร้อยละ 5.50 ซึ่งเป็นระดับสูงสุดนับตั้งแต่ปี 2544 ทำให้ค่าเงินดอลลาร ์ สรอ. แข็งค่าขึ้นมากเมื่อเทียบกับ
ค่าเงินสกุลอื่น ๆ นอกจากนั้น ค่าเงินบาทยังได้รับผลกระทบจากปัจจัยลบจากเศรษฐกิจในประเทศ โดยตัวเลขภาคการท่องเที่ยวและภาคการส่งออก
สินค้าฟื้นตัวช้ากว่าที่คาด ประกอบกับปัจจัยความไม่แน่นอนทางเศรษฐกิจจากความยืดเยื้อของสงครามระหว่างรัสเซียและยูเครน และสงคราม
ระหว่างอิสราเอลกับกลุ่มฮามาส อย่างไรก็ตาม ในช่วงปลายปี 2566 ธนาคารกลางสหรัฐฯ เริ่มส่งสัญญาณปรับลดอัตราดอกเบี้ยในปี 2567 จาก
อัตราเงินเฟ้อทที่ ยอยลดลงอย่างต่อเนื่อง ทำให้เงินบาทกลับมาแข็งค่าขึ้นในช่วงปลายปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 10
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ผลการดำเนินงาน
ปริมาณการขายและราคาเฉลี่ย
หน่วย : บาร์เรลเทียบเท่านำ้ มันดบิ ต่อวัน
ราคาขายเฉลี่ยและ เพิ่ม(ลด) ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 4 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด)
นา ้ มันดบิ ดไู บ ป ี2566 ป ี2565 YTD ป ี2566 ป ี2566 ป ี2565 QoQ YoY
(หน่วย: ดอลลาร์ สรอ.)
ราคาขายเฉลยี่ (/BOE) 48.21 53.39 -5.18 48.62 48.41 52.76 -0.21 -4.35
ราคาน ามนั ดิบและคอนเดนเสท (/BOE) 79.09 94.89 -15.80 81.89 81.95 85.40 +0.06 -3.45
ราคาก๊าซธรรมชาติ (/MMBTU) 6.00 6.27 -0.27 5.75 5.86 6.70 +0.11 -0.84
ราคาเฉลยี่ น ามนั ดิบดูไบ (/BBL) 82.09 96.38 -14.29 86.63 83.75 84.77 -2.88 -1.02
หมายเหตุ: ปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ยไมร่ วมปริมาณและราคาขายสำหรบั รายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้
ปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
ปี 2566 ปตท.สผ.และบริษัทย่อยมีปริมาณการขายเฉลี่ย 462,007 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน ลดลงร้อยละ 1 จาก
ปี 2565 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 468,130 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากโครงการโอมาน แปลง 61 มีสัดส่วนปริมาณ
การขาย (Contractor Entitlement) ลดลง และมีการปิดซ่อมบำรุงในปีนี้ นอกจากนั้น โครงการบงกชได้สิ้นสุดสัมปทานเมื่อเดือนมีนาคม
ปีนี้ สุทธิกับโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 ที่รับรู้ปริมาณการขายเต็มปี อีกทั้งโครงการจี 1/61 ได้บรรลุเป้าหมายในการเพิ่มอัตรา
การผลิตก๊าซธรรมชาติเมื่อปลายเดือนมิถุนายนที่ผ่านมา นอกจากนั้นราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 10 เป็น 48.21 ดอลลาร์ สรอ. ต่อ
บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ปี 2565 : 53.39 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
ไตรมาส 4 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566
ไตรมาส 4 ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีปริมาณการขายเฉลี่ย 474,679 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 2
จากไตรมาส 3 ปี 2566 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 467,452 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากโครงการจี 2/61 มีการปิดซ่อม
บำรุงน้อยกว่าไตรมาสก่อน สุทธิกับโครงการมาเลเซียที่มีการปิดซ่อมบำรุงแปลง เอช รวมถึงแปลง เค ขายน้ำมันดิบได้ลดลงในไตรมาสนี้
อย่างไรก็ตาม ราคาขายเฉลี่ยลดลงเล็กน้อยเป็น 48.41 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 3 ปี 2566 : 48.62
ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 11
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ไตรมาส 4 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
เมื่อเปรียบเทียบปริมาณการขายเฉลี่ยของไตรมาส 4 ปี 2566 กับไตรมาส 4 ป ี2565 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 500,456 บาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน พบว่าปริมาณการขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 5 โดยหลักจากโครงการโอมาน แปลง 61 มีสัดส่วนปริมาณการขาย
(Contractor Entitlement) ลดลง และมีการปิดซ่อมบำรุงในไตรมาสนี้ นอกจากนั้น โครงการบงกชสิ้นสุดสัมปทานเมื่อเดือนมีนาคมปีนี้
สุทธิกับโครงการจี 2/61 ที่ผู้ซื้อรับก๊าซธรรมชาติในปริมาณเพิ่มขึ้น และโครงการจี 1/61 ที่ได้บรรลุเป้าหมายในการเพิ่มอัตราการผลิต
ก๊าซธรรมชาติเมื่อปลายเดือนมิถุนายนที่ผ่านมา นอกจากนั้น ราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 8 เป็น 48.41 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 4 ปี 2565 : 52.76 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
ผลการดำเนินงานรวม
ปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับปี 2566 จำนวน 2,208 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 209 ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือ
ร้อยละ 10 เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 1,999 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้จากการขายลดลง แต่กำไรสุทธิเพิ่มขึ้น
โดยหลักจากขาดทุนจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมัน และขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์มีจำนวนลดลง รวมถึงปีนี้มีกำไร
จากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) โดยกำไรสุทธิสำหรับปี 2566 จำนวน 2,208 ล้านดอลลาร์ สรอ.
แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับปี 2566 จำนวน 2,322 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 325 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบ
กับปี 2565 ที่มีกำไร 2,647 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง 759 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากราคาขายเฉลี่ยและ
ปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวันที่ลดลง ประกอบกับค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น 115 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการ
ปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกชในไตรมาส 1 ที่ผ่านมา รวมถึงโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 มีปริมาณ
การขายเพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตามค่าภาคหลวงลดลง 238 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตในประเทศไทยมี
สัดส่วนรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น และโครงการในประเทศมาเลเซียมีรายได้จากการขายลดลง ในส่วนของภาษีเงินได้ลดลง 224
ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการในประเทศไทย และประเทศโอมานตามกำไรที่ลดลง นอกจากนั้น รายได้ดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น 108
ล้านดอลลาร์ สรอ. จากเงินสดคงเหลือและอัตราดอกเบี้ยที่สูงขึ้น
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับปี 2566 จำนวน 114 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 534 ล้านดอลลาร์ สรอ.
เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2565 ที่มีขาดทุน 648 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากขาดทุนจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันลดลง
182 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากราคาซื้อขายน้ำมันปรับตัวเพิ่มขึ้นในอัตราที่น้อยกว่าปีก่อน รวมถึงการปรับกลยุทธ์การเข้าทำสัญญา
(ปี 2566 : ขาดทุน 4 ล้านดอลลาร์ สรอ. ปี 2565 : ขาดทุน 186 ล้านดอลลาร์ สรอ.) นอกจากนั้น ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์
ลดลง 180 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยปี 2566 รับรู้ขาดทุนของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 จำนวน 120 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ปี 2565 : รับรู้
ขาดทุนของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 โครงการแปลง 17/06 (ประเทศแองโกลา) และบริษัท PTTEP BL) สำหรับกำไรจากอัตรา
แลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศสุทธิกับขาดทุนจากสัญญาซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้า เป็นผลขาดทุนจำนวน 5 ล้านดอลลาร์ สรอ.
โดยขาดทุนลดลง 87 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเทียบกับปีก่อน นอกจากนั้น มีรายการสำคัญของโครงการออสเตรเลียในปี 2566 ได้แก่
กำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) จำนวน 73 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับขาดทุนจากการ
ตัดจำหน่ายหลุมสำรวจและต้นทุนของโครงการเอซี/อาร์แอล 12 (Oliver) จำนวน 50 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะเดียวกันมีรายการสำคัญอื่น
ที่เกิดขึ้นในปี 2565 ได้แก่ ค่าใช้จ่ายจากการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทาราจำนวน 129 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สุทธิกับรายได้อื่นจากการปรับปรุงรายการหนี้สินที่อาจเกิดขึ้นของโครงการโอมาน แปลง 61 จำนวน 71 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่ปีนี้
ไม่มีรายการดังกล่าว
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 12
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ไตรมาส 4 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. ไม่เปลี่ยนแปลงเมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาส 3 ปี 2566 แม้ว่าไตรมาสนี้มีการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 เนื่องจากมี
ค่าใช้จ่ายส่วนอื่นที่ลดลง เช่น ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน และภาษีเงินได้ โดยกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 514
ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 603 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 64 ล้านดอลลาร์ สรอ.
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566 ที่มีกำไร 539 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น 9 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวันเพิ่มขึ้น ในขณะที่ราคาขายเฉลี่ยลดลงเล็กน้อย ในขณะเดียวกันค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานลดลง 57
ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักมาจากโครงการคอนแทร็ค 4 มีค่าใช้จ่ายในการรื้อถอนอุปกรณ์การผลิตต่ำกว่าประมาณการ ประกอบกับ
โครงการมาเลเซียมีปริมาณการขายลดลง นอกจากนั้น ภาษีเงินได้ลดลง 53 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการในประเทศโอมาน
และประเทศมาเลเซีย
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 89 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 64
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566 ที่มีขาดทุน 25 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากขาดทุนจากการด้อยค่าของ
สินทรัพย์ของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 จำนวน 120 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ไตรมาส 3 ปี 2566 : ไม่มีการรับรู้) อย่างไรก็ตาม ไตรมาสนี้มี
กำไรจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจำนวน 13 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมกำไรที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market
จำนวน 12 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง ในขณะที่ไตรมาสก่อนเป็นขาดทุนที่ 20 ล้านดอลลาร์ สรอ.
(ซึ่งรวมขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน 10 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัว
เพิ่มขึ้น นอกจากนั้น มีรายการสำคัญของโครงการออสเตรเลียในไตรมาสนี้ ได้แก่ กำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการ
เอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) จำนวน 73 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับขาดทุนจากการตัดจำหน่ายหลุมสำรวจและต้นทุนของโครงการ
เอซี/อาร์แอล 12 (Oliver) จำนวน 50 ล้านดอลลาร์ สรอ.
ไตรมาส 4 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 97 ล้านดอลลาร์ สรอ.
หรือร้อยละ 23 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 417 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้จากการขายลดลง แต่กำไรสุทธิ
เพิ่มขึ้นโดยหลักจากขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ลดลง รวมถึงค่าใช้จ่ายจากการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์
แหล่งมอนทาราที่เกิดในไตรมาส 4 ปีก่อน โดยกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ป ี2566 จำนวน 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 603 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 120 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีกำไร 723 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง 267 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากราคาขายเฉลี่ยและปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวันที่ลดลง ในขณะที่ภาษีเงินได้ลดลง 68 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการใน
ประเทศไทยตามกำไรที่ลดลง ประกอบกับค่าภาคหลวงลดลง 65 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตใน
ประเทศไทยมีสัดส่วนรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น และค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานลดลง 41 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการ
คอนแทร็ค 4 มีค่าใช้จ่ายในการรื้อถอนอุปกรณ์การผลิตต่ำกว่าประมาณการ
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 89 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 217
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีขาดทุน 306 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากขาดทุนจากการด้อยค่า
ของสินทรัพย์ลดลง 85 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยไตรมาสนี้รับรู้ขาดทุนของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 จำนวน 120 ล้านดอลลาร์ สรอ.
(ไตรมาส 4 ปี 2565 : รับรู้ขาดทุนของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 และโครงการแปลง 17/06 (ประเทศแองโกลา)) ประกอบกับขาดทุนจาก
สัญญาซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าสุทธิกับกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ เป็นขาดทุนลดลง 43 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากเงินบาทที่แข็งค่าขึ้นในอัตราที่น้อยกว่าไตรมาส 4 ปีก่อน นอกจากนั้น มีรายการสำคัญของโครงการออสเตรเลียในไตรมาสนี้ ได้แก่
กำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) จำนวน 73 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับขาดทุนจากการตัด
จำหน่ายหลุมสำรวจและต้นทุนของโครงการเอซี/อาร์แอล 12 (Oliver) จำนวน 50 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะเดียวกันมีรายการสำคัญอื่น
ที่เกิดขึ้นในไตรมาส 4 ปีก่อน ได้แก่ ค่าใช้จ่ายจากการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทาราจำนวน 129
ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับรายได้อื่นจากการปรับปรุงรายการหนี้สินที่อาจเกิดขึ้นของโครงการโอมาน แปลง 61 จำนวน 71 ล้านดอลลาร์
สรอ. ในขณะที่ไตรมาส 4 ปีนี้ไม่มีรายการดังกล่าว
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 13
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ผลการดำเนินงานจำแนกตามส่วนงาน
เพิ่ม(ลด) ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 4 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด)
ก้าไร (ขาดทนุ )
ป ี2566 ป ี2565 YTD ป ี2566 ป ี2566 ป ี2565 QoQ YoY
(หน่วย: ล้านดอลลาร์ สรอ.)
ส้ารวจและผลิตปโิ ตรเลียม 2,513 2,489 +24 640 585 567 -55 +18
ประเทศไทย 1,608 1,843 -235 375 436 524 +61 -88
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใตอ้ ื่น 669 783 -114 187 145 205 -42 -60
ตะวันออกกลาง 223 292 -69 59 57 118 -2 -61
ออสเตรเลีย 22 (164) +186 - 23 (131) +23 +154
อเมริกา (8) (110) +102 (2) - (3) +2 +3
แอฟริกา (6) (167) +161 19 (78) (148) -97 +70
อื่นๆ 5 12 -7 2 2 2 - -
ส้านกั งานใหญ่และอื่นๆ (305) (490) +185 (126) (71) (150) +55 +79
ก้าไรส้าหรับงวด 2,208 1,999 +209 514 514 417 - +97
ปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
สำหรับปี 2566 มีกำไรสุทธิ 2,208 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 209 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ
1,999 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการขาดทุนลดลงของส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ 185 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่ส่วน
งานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรเพิ่มขึ้น 24 ล้านดอลลาร์ สรอ.
ส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิสำหรับปี 2566 จำนวน 305 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 185 ล้านดอลลาร์ สรอ.
เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 490 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากขาดทุนจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมัน
ลดลงจากราคาซื้อขายน้ำมันปรับตัวเพิ่มขึ้นในอัตราที่น้อยกว่าปีก่อน
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรสุทธิสำหรับปี 2566 จำนวน 2,513 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 24 ล้านดอลลาร์ สรอ.
เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 2,489 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากออสเตรเลียเปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 186 ล้านดอลลาร์ สรอ.
เนื่องจากปีนี้มีกำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) สุทธิกับขาดทุนจากการตัดจำหน่าย
หลุมสำรวจและต้นทุนของโครงการเอซี/อาร์แอล 12 (Oliver) ในขณะที่ปีก่อนมีค่าใช้จ่ายจากการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจาก
เหตุการณ์แหล่งมอนทารา แอฟริกาขาดทุนลดลง 161 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจากโครงการ
แอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร ราเคซ ที่เริ่มขายน้ำมันดิบในเดือนตุลาคมปีก่อน และขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ลดลงจากโครงการ
โมซัมบิก แอเรีย 1 และโครงการแปลง 17/06 อเมริกาขาดทุนลดลง 102 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากที่ปีก่อนมีการรับรู้ขาดทุน
จากการด้อยค่าของสินทรัพย์ใน PTTEP BL ในขณะที่ปีนี้ไม่มีรายการดังกล่าว สุทธิกับประเทศไทยกำไรลดลง 235 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลงจากราคาขายเฉลี่ยที่ลดลง สุทธิกับปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 และโครงการ
จี 2/61 ในขณะที่ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้นจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้อื่นกำไรลดลง 114 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลงจากโครงการมาเลเซีย
ตะวันออกกลางกำไรลดลง 69 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้อื่น ๆ ลดลง เนื่องจากปีก่อนมีการปรับปรุงรายการหนี้สินที่
อาจเกิดขึ้นของโครงการโอมาน แปลง 61 ในขณะที่ปีนี้ไม่มีรายการดังกล่าว
ไตรมาส 4 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566
สำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 มีกำไรสุทธิ 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. ไม่เปลี่ยนแปลงเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566 โดยส่วน
งานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ ขาดทุนลดลง 55 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรลดลง 55
ล้านดอลลาร์ สรอ.
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 14
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 71 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 55
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566 ที่มีขาดทุน 126 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากไตรมาสนี้มีกำไรจาก
สัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง ในขณะที่ไตรมาสก่อนเป็นขาดทุนจากราคาซื้อขาย
น้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้น
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 585 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 55
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2566 ที่มีกำไร 640 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากแอฟริกาเปลี่ยนแปลงลดลง 97
ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 ในไตรมาสนี้ ในขณะที่
รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจากโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร์ราเคซ จากปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้น สุทธิกับประเทศไทยกำไรเพิ่มขึ้น 61
ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น ในขณะเดียวกันค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานลดลงโดยหลักมาจากโครงการ
คอนแทร็ค 4 มีค่าใช้จ่ายในการรื้อถอนอุปกรณ์การผลิตต่ำกว่าประมาณการ
ไตรมาส 4 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
สำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 มีกำไรสุทธิ 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 97 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4
ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 417 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ ขาดทุนลดลง 79 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่ส่วน
งานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรเพิ่มขึ้น 18 ล้านดอลลาร์ สรอ.
ส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 71 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 79
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีขาดทุน 150 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากขาดทุนจากสัญญา
ซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าลดลงจากเงินบาทที่แข็งค่าขึ้นในอัตราที่น้อยกว่าไตรมาส 4 ปีก่อน
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 จำนวน 585 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 18
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีกำไร 567 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากออสเตรเลียเปลี่ยนแปลง
เพิ่มขึ้น 154 ล้านดอลลาร์ สรอ. เนื่องจากไตรมาสนี้มีกำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) สุทธิ
กับขาดทุนจากการตัดจำหน่ายหลุมสำรวจและต้นทุนของโครงการเอซี/อาร์แอล 12 (Oliver) ในขณะที่ไตรมาส 4 ปีก่อนมีค่าใช้จ่ายจาก
การระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา สุทธิกับประเทศไทยกำไรลดลง 88 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจาก
รายได้จากการขายลดลงจากราคาขายเฉลี่ยที่ลดลง สุทธิกับปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61
ตะวันออกกลางกำไรลดลง 61 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้อื่น ๆ ลดลง เนื่องจากไตรมาส 4 ปีก่อนมีการปรับปรุงรายการ
หนี้สินที่อาจเกิดขึ้นของโครงการโอมาน แปลง 61 ในขณะที่ไตรมาส 4 ปีนี้ไม่มีรายการดังกล่าว
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 15
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ฐานะการเงิน
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 ธันวาคม ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 26,380 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 1,212 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 25,168 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) สินทรัพย์หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น และสินค้าคงเหลือ โดย
เพิ่มขึ้น 1,166 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่นเพิ่มขึ้น 599 ล้านดอลลาร์ สรอ. ประกอบกับเงินสด
และรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น 480 ล้านดอลลาร์ สรอ. และเงินลงทุนระยะสั้นเพิ่มขึ้น 200 ล้านดอลลาร์ สรอ. อย่างไรก็ตาม
สุทธิกับสินทรัพย์หมุนเวียนอื่นลดลง 169 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการปรับปรุงรายการบัญชีเงินจ่ายล่วงหน้าที่เกี่ยวข้องกับ
ประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต ซึ่งเป็นไปตามข้อตกลงการส่งมอบสิ่งติดตั้งเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
(2) สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย สินทรัพย์เพื่อการสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในโครงการร่วมทุนภายใต้บัญชีที่ดิน
อาคาร และอุปกรณ์ สินทรัพย์สิทธิการใช้ ค่าความนิยม และสินทรัพย์ที่เกิดจากการสำรวจและประเมินค่า โดยเพิ่มขึ้น 46
ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์สุทธิหลังค่าเสื่อมราคา เพิ่มขึ้น 984 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจาก
โครงการจี 1/61 โครงการจี 2/61 โครงการซอติก้า และโครงการเอส 1 สุทธิกับสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีลดลง 395
ล้านดอลลาร์ สรอ. และค่าความนิยมลดลง 195 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของ
โครงการบงกช และการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 ในขณะเดียวกันสินทรัพย์ที่เกิดจากการสำรวจ
และประเมินค่าลดลง 316 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการพีทีทีอีพี ออสตราเลเชีย
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 11,787 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 134 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 11,653 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) หนี้สินหมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วยเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น และภาษีเงินได้ค้างจ่าย โดยลดลง 727 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สาเหตุหลักจากประมาณการหนี้สินระยะสั้นลดลง 385 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเมื่อ
สิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช และประมาณการหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา
นอกจากนั้น ภาษีเงินได้ค้างจ่ายลดลง 305 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตในประเทศไทย
มีสัดส่วนรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น ภายหลังโครงการบงกชสิ้นสุดสัมปทาน
(2) หนี้สินไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย หุ้นกู้ หนี้สินภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี และประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต
โดยเพิ่มขึ้น 861 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเพิ่มขึ้น 1,052 ล้านดอลลาร์ สรอ.
โดยหลักจากโครงการจี 1/61โครงการจี 2/61 สุทธิกับหนี้สินตามสัญญาเช่าลดลง 134 ล้านดอลลาร์ สรอ.
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 16
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ส่วนของเจ้าของ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีส่วนของเจ้าของ 14,593 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 1,078 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากส่วนของเจ้าของ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 13,515 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากกำไรสำหรับปี 2566 สุทธิกับเงินปันผลจ่ายใน
เดือนเมษายน และสิงหาคม ปี 2566 โดยส่วนของเจ้าของนี้ได้รวมส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมจำนวน 3 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากการออก
หุ้นสามัญใหม่ของบริษัทย่อยในเครือบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส จำกัด ให้แก่ผู้ลงทุนภายนอก
กระแสเงินสด
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 4,019 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 480
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 ซึ่งมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 3,539 ล้านดอลลาร์ สรอ.
แหล่งที่มาของเงินทุนจำนวน 4,637 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักเป็นเงินสดรับสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงาน 4,372 ล้านดอลลาร์ สรอ.
ซึ่งเป็นผลสุทธิจากเงินสดรับจากรายได้จากการขาย กับเงินสดจ่ายสำหรับค่าใช้จ่ายและภาษีเงินได้ ประกอบกับเงินสดรับสุทธิจากการขายสัดสว่ น
การลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) จำนวน 200 ล้านดอลลาร์ สรอ. และโครงการแปลง 17/06 (ประเทศแองโกลา) จำนวน 8 ล้าน
ดอลลาร์ สรอ. นอกจากนั้น มีเงินสดรับสุทธิจากการออกหุ้นกู้สกุลเงินบาทประเภทไม่ด้อยสิทธิจำนวน 1,500 ล้านบาท (เทียบเท่า 44 ล้านดอลลาร์ สรอ.)
แหล่งที่ใช้ไปของเงินทุนจำนวน 4,157 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักเป็นเงินสดจ่ายสุทธิในการลงทุนเพิ่มในสินทรัพย์เพื่อการสำรวจและ
ผลิตปิโตรเลียม 2,392 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการจี 1/61 โครงการจี 2/61 โครงการซอติก้า และโครงการเอส 1 ประกอบกับเงินสด
จ่ายเงินปันผล 1,099 ล้านดอลลาร์ สรอ. สำหรับงวดหกเดือนหลังของปี ป ี2565 และงวดหกเดือนแรกของป ี 2566 อีกทั้งมีการจ่ายชำระหนี้สินตาม
สัญญาเช่าและจ่ายดอกเบี้ยในระหว่างป ี2566 รวมถึงเงินสดจ่ายสุทธิในเงินลงทุนระยะสั้น และการจ่ายชำระคืนหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิของบริษัท PTTEP
Canada International Finance Limited และบริษัท ปตท.สผ. ศูนย์บริหารเงิน จำกัด
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 17
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 4
ปี 2566 ปี 2565
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
อัตราสว่ นความสามารถในการท้าก้าไร (ร้อยละ)
อัตราก าไรก่อนดอกเบยี ภาษ ีและค่าเสอื่ มราคา (EBITDA Margin) * 74.47 75.39 74.24 74.48 73.48
อัตราผลตอบแทนผถู้ ือหุ้น 15.71 15.41 15.55 15.71 15.41
อัตราก าไรสทุ ธิ 24.38 20.69 22.51 24.38 20.69
อัตราสว่ นวเิ คราะห์นโยบายทางการเงนิ (เท่า)
อัตราสว่ นหนี สนิ ต่อสว่ นของผถู้ ือหุ้น 0.25 0.28 0.26 0.25 0.28
อัตราสว่ นหนี สนิ ต่อ EBITDA * 0.58 0.56 0.59 0.58 0.56
* EBITDA ไม่รวมกำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุนในโครงการเอซี/อาร์แอล 7 (Cash-Maple) ขาดทุนจากการตัดจำหน่ายหลุมสำรวจและต้นทุนของโครงการ
เอซี/อาร์แอล 12 (Oliver) ค่าใช้จ่ายจากการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา และขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์และค่าความนิยมที่รับรู้
ในระหว่างงวด
หมายเหตุ:
อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา = อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และคา่ เสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขาย (รวมรายได้จากภาษที ี่รัฐบาล
โอมานนำส่งให้) และรายได้จากการบริการค่าผา่ นท่อ
อัตราผลตอบแทนต่อผู้ถือหุ้น = กำไรสุทธิต่อสว่ นของผู้ถือหุ้นเฉลี่ย ย้อนหลัง 12 เดือน
อัตรากำไรสุทธ ิ = กำไรสุทธิต่อรายได้รวม ย้อนหลัง 12 เดือน
อัตราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อสว่ นของผู้ถอื หุ้นรวม
อัตราส่วนหนสี้ ินที่ ต่อ EBITDA = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อกำไรย้อนหลัง 12 เดือนก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 18
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ความคืบหน้าในการดำเนินงานที่สำคัญ
การขับเคลื่อนและการเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
ในปี 2566 กลุ่ม ปตท.สผ. มีโครงการและการดำเนินกิจกรรมทั้งในประเทศไทยและต่างประเทศ มากกว่า 50 โครงการใน 12 ประเทศ
โดยมีความคืบหน้าในโครงการที่สำคัญดังนี้
โครงการในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
ฐานการดำเนินงานของกลุ่ม ปตท.สผ. อยู่ในประเทศไทย และมีการดำเนินงานในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต ้ได้แก่ สาธารณรัฐแห่ง
สหภาพเมียนมา (เมียนมา) มาเลเซีย สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (เวียดนาม) และสาธารณรัฐอินโดนีเซีย (อินโดนีเซีย) โดยในปี 2566
กลุ่ม ปตท.สผ. มีปริมาณการขายเฉลี่ยจากโครงการในประเทศไทยรวมอยู่ที่ 306,750 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิดเป็นร้อยละ 66 ของ
ปริมาณการขายทั้งหมด สำหรับในประเทศอื่น ๆ ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ มีปริมาณการขายเฉลี่ยรวมอยู่ที่ประมาณ 93,653 บาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิดเป็นร้อยละ 20 ของปริมาณการขายทั้งหมด
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในประเทศไทย
โครงการที่ดำเนินการผลิตแล้ว (Production Phase)
1. เอส 1 100% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ก๊าซธรรมชาติ และก๊าซแอลพีจี
ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างดำเนินการเร่งเจาะหลุมพัฒนาเพอื่
รักษาปริมาณการผลิตตามแผน รวมถึงจัดทำรายงานการ
วิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมในพื้นที่การผลิตเดิมและแหล่ง
ผลิตใหม่
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 19
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
2. อาทติ ย์ 80% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ในปี 2566 โครงการ
สามารถผลิตก๊าซธรรมชาติจากแท่นหลุมผลิตใหม่ และสามารถผลติ
ก๊าซฯ ได้ที่อัตราเฉลี่ย 327 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน อย่างต่อเนื่อง
3. คอนแทร็ค 4 60% Chevron เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ ในปี 2566
โครงการมีการเจาะหลุมพัฒนาเพิ่มเติมอย่างต่อเนื่องเพื่อรักษา
ระดับการผลิต
4. บี 8/32 และ 9 เอ 25% Chevron เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
อ่าวไทย ในเดือนมีนาคม 2566 เรือรับก๊าซฯ ของผู้ดำเนินการเกิด
อุบัติเหตุขณะทำการบำรุงรักษา เป็นเหตุให้ต้องหยุดการผลิต
ชั่วคราว โดยโครงการกลับมาผลิตได้ตั้งแต่ต้นเดือนตุลาคม 2566
5. จี 12/48 66.67% PTTEP เป็นโครงการผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ตั้งอยู่นอกชายฝั่ง
ทะเลอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 กันยายน 2566 บริษัทได้ลงนามในสัญญา
ซื้อขายเพื่อเข้าซื้อสัดส่วนการลงทุนร้อยละ 33.3333 จากบริษัท
TotalEnergies EP Thailand ซึ่งจะส่งผลให้บริษัทมีสัดส่วนการ
ลงทุนในโครงการเพิ่มขึ้นเป็นร้อยละ 100 ภายหลังการซื้อขายมีผล
สมบูรณ ์
6. จ ี 1/61 60% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ ตั้งแต่
เดือนมิถุนายน 2566 โครงการผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตราเฉลี่ย 400
ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน และได้ดำเนินการเจาะหลุมผลิต และตดิ ตั้ง
แท่นผลิตใหม่เพิ่มเติมอีกจำนวน 3 แท่น เพื่อเพิ่มการผลิตไปสู่ระดับ
800 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ภายในเดือนเมษายน ปี 2567
เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ปัจจุบันโครงการมี
7. จ ี 2/61 100% PTTEP
ปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตราเฉลี่ย 825 ล้านลูกบาศก์ฟุต
ต่อวัน และได้ดำเนินการสร้างและติดตั้งแท่นผลิตและเจาะหลุม
พัฒนาอย่างต่อเนื่อง
เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ในปี 2566 โครงการได้เจาะหลุมผลิต
8. พื้นที่พัฒนาร่วมไทย- 50% CPOC
อย่างต่อเนื่องเพื่อรักษาอัตราการผลิต นอกจากนี้ โครงการอยู่
มาเลเซีย (MTJDA)
ระหว่างการเตรียมแผนการเจาะหลุมสำรวจและหลุมพัฒนาเพิ่มเตมิ
เพื่อเตรียมการพัฒนาโครงการในระยะต่อไป
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
ตั้งอยู่ทางตอนเหนือของอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 มิถุนายน 2566 บริษัท
9. จี 1/65 100% PTTEP
ได้ลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิต (PSC) โดยมีระยะเวลาสำรวจ 6
ปี และระยะเวลาผลิต 20 ปี ปัจจุบันโครงการได้รับการอนุมัติ
แผนงานและงบประมาณประจำปีจากกรมเชื้อเพลิงธรรมชาติแล้ว
ซึ่งคาดว่าจะเจาะหลุมสำรวจภายในปี 2568
10. จี 3/65 100% PTTEP ตั้งอยู่ทางตอนใต้ของอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 มิถุนายน 2566 บริษัทได้
ลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิต (PSC) โดยมีระยะเวลาสำรวจ 6 ปี
และระยะเวลาผลิต 20 ปี ปัจจุบันโครงการได้รับการอนุมัติแผนงาน
และงบประมาณประจำปีจากกรมเชื้อเพลิงธรรมชาติแล้ว ซึ่งคาดว่า
จะเจาะหลุมสำรวจภายในปี 2567
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 20
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในเมียนมา
โครงการทดี่ ำเนินการผลิตแลว้ (Production Phase)
11. ซอตกิ ้า 80% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ ใน
ปี 2566 โครงการได้ดำเนินการตามแผนพัฒนาโครงการ และอยู่ระหวา่ ง
การเร่งเจาะหลุมพัฒนาเฟส 1D เพื่อรักษาระดับการผลิต
12. ยาดานา 37.1% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ปัจจุบันโครงการสามารถดำเนินการผลิต
ก๊าซธรรมชาติได้อย่างต่อเนื่อง
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
13. เมียนมา เอ็ม 3 100% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างรอ
การพัฒนา
โครงการในมาเลเซีย
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
14. มาเลเซีย แปลง เค 7.2 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึกนอกชายฝั่งรัฐซาบาห์
ประกอบไปด้วยแหล่ง Kikeh แหล่ง Siakap North-Petai (SNP) และ
แหล่ง Gumusut-Kakap (GK) โดยในปี 2566 โครงการต้องหยุดผลิต
เป็นเวลา 1.5 เดือนในไตรมาส 2 เพื่อดำเนินการล้างและตรวจสอบถัง
เก็บน้ำมัน และต่ออายุใบอนุญาตของเรือ และกลับมาดำเนินการผลิต
ปกติในเดือนมิถุนายน 2566
15. มาเลเซีย เอสเค 309 42 - 59.5% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ คอนเดนเสทและก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่ในทะเล
และ เอสเค 311 น้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ในครึ่งหลังของปี 2566 โครงการมีการ
หยุดการผลิตเพื่อซ่อมบำรุงประจำปีซึ่งสำเร็จด้วยดี และสามารถ
กลับมาดำเนินการผลิตได้ตามแผนที่วางไว้
16. มาเลเซีย แปลง เอช 42 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ซึ่งตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึก นอกชายฝั่งรัฐซา
บาห์ ใน ปี 2566 โครงการสามารถผลิตก๊าซธรรมชาติได้ต่ำกว่าแผน
เนื่องจากในไตรมาส 1 ปี 2566 โครงการต้องหยุดการผลิตชั่วคราวเป็น
ระยะเวลา 1 เดือน หลังจากพบปัญหาอุปกรณ์การผลิตบนเรือผู้รับซื้อ
ก๊าซฯ (PFLNG 2)
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
17. มาเลเซีย เอสเค 410 บ ี 42.5% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่างการออกแบบ
วิศวกรรมเบื้องต้นในแหล่ง Lang Lebah ซึ่งแล้วเสร็จในเดือนตุลาคม
2566 ควบคู่ไปกับการเจรจาสัญญากับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง และคาด
ว่าจะสามารถเริ่มการผลิตก๊าซธรรมชาติได้ในช่วงครึ่งปีแรก 2571
18. มาเลเซีย เอสเค 417 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่าง
เตรียมการเจาะหลุมเพื่อประเมินศักยภาพของแหล่ง Nangka และ
วางแผนเจาะหลุมประเมินและหลุมสำรวจอีก นอกจากนั้น โครงการได้
เริ่มทำการศึกษาการพัฒนาในแหล่ง Dokong เพิ่มอีก 1 แหล่ง
19. มาเลเซีย เอสเค 405 บ ี 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการได้ค้นพบศักยภาพ
ปิโตรเลียม และจะพิจารณาแผนการพัฒนาที่เหมาะสมต่อไป โดยคาด
ว่าจะแล้วเสร็จภายในปี 2568
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 21
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
20. มาเลเซีย เอสเค 438 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ในปี 2566 โครงการ
ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจแล้วเสร็จจำนวน 2 หลุมตามแผนงาน จาก
ผลการขุดเจาะพบชั้นหินกักเก็บก๊าซธรรมชาติที่สำคัญโดยมีความหนา
สุทธิกว่า 200 เมตร ซึ่งถือว่าเป็นแหล่งที่มีปริมาณก๊าซธรรมชาติมาก
อีกแหล่งหนึ่งที่ ปตท.สผ. ค้นพบในประเทศมาเลเซีย ถัดจากแหล่งลัง
เลอบาห์ (Lang Lebah)
21. มาเลเซีย เอสเค 314 เอ 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ใน ในปี 2566 โครงการ
ได้เจาะหลุม Mong Merah-1 และอยู่ระหว่างการประเมิน
ศักยภาพทางปิโตรเลียมที่เหลืออยู่เพื่อวางแผนการสำรวจต่อไป
22. มาเลเซีย พีเอ็ม 407 55% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูล่าร์ ใน
ปี 2566 โครงการได้เจาะหลุมสำรวจตามข้อผูกพัน 1 หลุม
(Simpoh Beludu-1) แล้วเสร็จ และอยู่ระหว่างการประเมิน
ศักยภาพทางปิโตรเลียมที่เหลืออยู่เพื่อวางแผนการสำรวจต่อไป
23. มาเลเซีย พีเอ็ม 415 70% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูลาร์ ในปี 2566 หลังจาก
ทำกิจกรรมที่เป็นข้อผูกพันขั้นต่ำครบถ้วนและทำการประเมิน
ศักยภาพทางปิโตรเลียมที่เหลืออยู่แล้วเสร็จ ทางโครงการได้คืนพื้นที่
แปลง PM415 ให้แก่ภาครัฐเป็นที่เรียบร้อย
24. มาเลเซีย เอสบี 412 60% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นและน้ำลึก นอกชายฝั่งของรัฐซาบาห์ ในปี
2566 โครงการได้ทำการประมวลผลด้วยคลื่นไหวสะเทือนแบบ
สามมิติและศึกษาศักยภาพทางปิโตรเลียม เพื่อสนับสนุนการวาง
แผนการสำรวจระยะที่ 2 ในช่วงต้นปี 2567 ต่อไป
25. มาเลเซีย เอสเค 325 32.5% PCSB ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้น นอกชายฝั่งของรัฐซาราวัก ในปี 2566 โครงการ
ได้ร่วมเตรียมแผนการศึกษาทางธรณีฟิสิกส ์ข้อมูลคลื่นไหวสะเทือน
แบบสามมิติ และศึกษาศักยภาพปิโตรเลียมในแปลงสำรวจ เพื่อวาง
แผนการเจาะหลุมสำรวจตามข้อผูกพันขั้นต่ำเพื่อดำเนินการเจาะ
สำรวจ ในปี 2567-2569 ต่อไป
โครงการในเวียดนาม
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
26. เวียดนาม 9-2 25% HV JOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ปัจจุบันโครงการผลิตก๊าซ
ธรรมชาติเต็มกำลังการผลิตที่ระดับ 9 ล้านลูกบาศก์ฟุต และ
น้ำมันดิบประมาณ 4,460 บาร์เรลต่อวัน
27. เวียดนาม 16-1 28.5% HL JOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ปัจจุบันโครงการผลิตก๊าซ
ธรรมชาติเต็มกำลังการผลิตที่ระดับ 5 ล้านลูกบาศก์ฟุต และ
น้ำมันดิบประมาณ 11,500 บาร์เรลต่อวัน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 22
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
28. เวียดนาม บี และ 48/95 8.5% Vietnam Oil and ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลของเวียดนาม ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างการ
Gas Group เจรจาสัญญาเชิงพาณิชย์เพื่อรองรับการตัดสินใจลงทุนขั้นสุดท้าย
และ เวียดนาม 52/97 7%
(FID) และคาดว่าจะเริ่มผลิตปิโตรเลียมเชิงพาณิชย์ได้ในชว่ งปลายปี
2569 ซึ่งเมื่อรวมโครงการเวียดนาม บี และ 48/95 และโครงการ
เวียดนาม 52/97 จะมีกำลังการผลิตเพิ่มไปสู่ระดับ 490 ล้านลูกบาศก์
ฟุตต่อวัน
โครงการในตะวันออกกลางและแอฟริกา
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในรัฐสุลต่านโอมาน (โอมาน)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase) และธุรกิจปิโตรเลียมขั้นกลาง (Midstream)
29. โอมาน แปลง 6 2%/ 1% Petroleum Development โครงการโอมาน แปลง 6 เป็นโครงการผลิตน้ำมันขนาดใหญ่
Oman / Occidental
และ โอมาน แปลง 53 ที่สุดในโอมาน และโครงการโอมาน แปลง 53 เป็นแหล่งผลิต
น้ำมันบนบกขนาดใหญ่ตั้งอยู่ทางทิศใต้ของโอมาน ทั้งสอง
โครงการยังคงการผลิตตามข้อตกลงของกลุ่มประเทศ OPEC+
30. โอมาน แปลง 61 20% BP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ปัจจุบันโครงการ
ผลิตก๊าซธรรมชาติเต็มกำลังการผลิตที่ระดับ 1,500 ล้าน
ลูกบาศก์ฟุต และคอนเดนเสทประมาณ 56,000 บาร์เรลต่อวัน
31. โอมาน แอลเอ็นจ ี 2% OLNG เป็นโรงงานแปรรูปก๊าซธรรมชาติเหลว ตั้งอยู่ใกล้เมืองซูร์ ประเทศ
โอมาน เมื่อวันที่ 23 ตุลาคม 2566 บริษัทลงนามในสัญญาผู้ถือหุ้น
(Shareholder Agreement) เพื่อขยายอายุสัญญาออกไปอีก 10 ปี
ถึงเดือนธันวาคม 2577
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 23
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
32. โอมาน ออนชอร์ แปลง 12 20% TotalEnergies ตั้งอยู่บริเวณตอนกลางของประเทศโอมาน ปัจจุบันอยู่ระหว่าง
ดำเนินการศึกษาทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ และมีแผนที่
จะเจาะหลุมสำรวจจำนวน 2 หลุม ในปี 2567
โครงการในสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ (ยูเออี)
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
33. อาบูดาบี ออฟชอร์ 1 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดา
บี ปัจจุบันโครงการได้จัดเตรียมรายงานการศึกษาทาง
ธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ฉบับเบื้องต้นแล้ว ในปัจจุบันอยู่
ระหว่างการจัดเตรียมรายงานฉบับสมบูรณ์
34. อาบูดาบี ออฟชอร์ 2 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทางตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี โครงการ
ประสบความสำเร็จในการเจาะหลุมสำรวจ XF-002 โดยได้ค้นพบชั้น
หินกักเก็บก๊าซธรรมชาติในระดับลึก ปัจจุบันอยู่ระหว่างการศึกษา
ทางธรณีวิทยาและประเมินศักยภาพปิโตรเลียมเพิ่มเติมเพื่อเตรียม
เจาะหลุมสำรวจอีก 1 หลุม และมีแผนที่จะเริ่มการผลิตก๊าซธรรมชาติ
ในช่วงปลายปี 2568
35. อาบูดาบี ออฟชอร์ 3 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี
ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างการศึกษาทางธรณีวิทยาและประเมิน
ศักยภาพปิโตรเลียม เพื่อเตรียมเจาะหลุมประเมินและหลุมสำรวจ
ในปี 2567-2568
36. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย เอ 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการอยู่ระหว่างการ
จัดเตรียมรายงานการศึกษาทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์เพื่อ
ประเมินศักยภาพของแหล่งปิโตรเลียม
37. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย ซ ี 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการทำการวัดคลื่นไหว
สะเทือนแบบสามมิติเสร็จเรียบร้อยแล้วในปี 2566 ขณะนี้อยู่
ระหว่างการแปลผลข้อมูลเพื่อประเมินศักยภาพของแหล่ง
ปิโตรเลียม
โครงการในสาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนแอลจีเรีย (แอลจีเรีย)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
38. แอลจเีรีย 433 เอ และ 416 35% GBRS เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของ
บี แอลจีเรีย ในปี 2566 โครงการผลิตน้ำมันดิบด้วยอัตราเฉลี่ย
ประมาณ 15,600 บาร์เรลต่อวัน และอยู่ระหว่างการเร่งเจาะหลุม
ผลิตใหม่และเตรียมความพร้อมหลุมผลิตเดิมเพื่อเพิ่มการผลิต
39. แอลจเีรีย ฮาสสิ เบอร์ 49% GHBR ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของแอลจีเรีย โดยในปี 2566
ราเคซ โครงการบรรลุเป้าหมายในการเพิ่มการผลิตน้ำมันดิบจาก
ประมาณ 13,000 บาร์เรลต่อวัน เป็น 17,000 บาร์เรลต่อวัน และ
กำลังดำเนินการศึกษาและพัฒนาระยะที่ 2 เพื่อเพิ่มปริมาณการ
ผลิตเป็น 30,000 และ 60,000 บาร์เรลต่อวัน ในปลายปี 2570 และ
2573 ตามลำดับ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 24
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในสาธารณรัฐโมซัมบิก (โมซัมบิก)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
40. โมซัมบิก แอเรีย 1 8.5% TotalEnergies เป็นโครงการก๊าซธรรมชาติขนาดใหญ่ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งของ
โมซัมบิก โครงการหยุดดำเนินการก่อสร้างด้วยเหตุสุดวิสัย
(Force Majeure) ตั้งแต่เดือนเมษายน 2564 เนื่องจากเหตุการณ์
ความไม่สงบที่เกิดขึ้นใกล้กับพื้นที่ของโครงการ อย่างไรก็ตาม
จากการประเมินสถานการณ์โดยรวมแล้วมีความเป็นไปได้
ค่อนข้างสูงที่จะสามารถกลับเข้าพื้นที่เพื่อดำเนินการก่อสร้าง
ต่อไปได้ภายในครึ่งแรกของปี 2567
โครงการในสาธารณรัฐแองโกลา (แองโกลา)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
41. แปลง 17/06 2.5% TotalEnergies ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกของแองโกลา โดยเมื่อ
วันที่ 16 ธันวาคม 2565 บริษัทได้ลงนามในสัญญาซื้อขายเพื่อ
ขายสัดส่วนการลงทุนทั้งหมดในโครงการ โดยการซื้อขายมีผล
สมบูรณแ์ ล้ว ตั้งแต่วันที่ 22 ธันวาคม 2566
โครงการในทวีปออสเตรเลีย
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในเครือรัฐออสเตรเลีย (ออสเตรเลีย)
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
ตั้งอยู่ในออสเตรเลีย ประกอบด้วยแหล่งโอลิเวอร์ (AC/RL12) ซึ่งอยู่
42. พีทที ีอีพี ออสตราเลเชีย 100% PTTEP
ระหว่างการพิจารณาแนวทางการจัดการเชงิ พาณิชย์ที่เหมาะสมต่อไป
โดยเมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2566 บริษัทได้รับการอนุมัติจากรฐั บาล
ออสเตรเลียให้โอนสัดส่วนในแหล่งคาทานดรา (AC/RL10) ให้แก่
บริษัท Bengal Energy Limited และต่อมาเมื่อวันที่ 27 กรกฏาคม
2566 บริษัทได้รับอนุมัติจากรัฐบาลออสเตรเลียในการคืนแหล่งเทน
นาเชียส (AC/RL4) ซึ่งหมดอายุเมื่อวันที่ 15 มิถุนายน 2566 และเมื่อ
วันที่ 18 สิงหาคม 2566 บริษัทได้ลงนามในสัญญาซื้อขายเพื่อขาย
สัดส่วนการลงทุนทั้งหมดแหล่งแคชเมเปิล (AC/RL7) ให้แก่ บริษัท
INPEX Cash Maple Pty Ltd และ บริษัท TotalEnergies Exploration
Australia Pty Ltd โดยการซื้อขายมีผลสมบูรณ์แล้ว ตั้งแต่วันที่ 22
ธันวาคม 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 25
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
โครงการในทวีปอเมริกา
งโครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในแคนาดา
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
43. มาเรียนา ออยล์ แซนด ์ 100% PTTEP ตั้งอยู่ในแคว้นอัลเบอร์ต้าของแคนาดา ได้ดำเนินการคืนพื้นที่ทั้งหมดตาม
ข้อกำหนดแล้วเสร็จในเดือนสิงหาคม 2566
โครงการในสหรัฐเม็กซโิ ก
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
44. เม็กซโิ ก แปลง 12 (2.4) 20% Petronas ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Mexican Ridges ทางตะวันตกของอ่าวเม็กซิโก โครงการ
ได้ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจตามข้อผูกพันในสัมปทานแล้วเสร็จ แต่ไม่
พบศักยภาพปิโตรเลียม ปัจจุบันอยู่ระหว่างการคืนพื้นที่ทั้งหมดให้กับ
หน่วยงานรัฐ
45. เม็กซโิ ก แปลง 29 (2.4) 16.67% Repsol ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Campeche ทางใต้ของอ่าวเม็กซิโก ปัจจุบันอยู่ระหว่าง
การศึกษาและวางแผนพัฒนาปิโตรเลียมแหล่ง Polok และแหล่ง Chinwol
รวมถึงแผนการสำรวจปิโตรเลียมในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 26
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
ความคืบหน้าของการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ตลอดปี 2566 มีดังนี้
ปตท.สผ. ลดการปล่อยก๊าซเ รือนกระจก ปตท.สผ. ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้ ในปี 2566
0.96
สะสมได้ประมาณ
2.47
ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า
ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า (คิดเป็นการลดความเข้มของการปล่อยก๊าซเรือน
(จากปีฐาน 2563) กระจกได้ ร้อยละ 12.5 จากปีฐาน 2563)
บริษัทดำเนินการลดการปล่อยกา๊ ซเรือนกระจกผา่ นการบริหารจัดการการสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P Portfolio) และการ
บริหารจัดการหลุมผลิตที่เหมาะสม รวมทั้งดำเนินการโครงการลดการปล่อยกา๊ ซเรือนกระจกอย่างต่อเนื่องและผลักดันโครงการลดการปล่อยกา๊ ซ
เรือนกระจกต่าง ๆ ในปี 2566 มคี วามคืบหน้า ได้แก ่
CCS ศึกษาและออกแบบด้านวิศวกรรม (Front-End Engineering Design: FEED) ในโครงการดักจับและกักเก็บ
ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (CCS) ที่แหล่งอาทิตย์เสร็จเรียบร้อยแล้ว โดยคาดว่าแหล่งอาทิตย์จะสามารถ
โครงการดักจับและ
ตัดสินใจลงทุนขั้นสุดท้าย(Final Investment Decision: FID) ได้ในปี 2567 และเริ่มต้นดำเนินงานครั้งแรก
กักเก็บกา๊ ซคาร์บอนไดออกไซด์
(1st Injection) ได้ในปี 2570 และคาดว่าจะสามารถกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ได้ที่ 0.7 – 1 ล้านตัน
คาร์บอนไดออกไซต์เทียบเท่าต่อปี
OGMP 2.0 ในเดือนตุลาคม ปี 2566 ปตท.สผ. ได้ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลง เพื่อเข้าร่วมโครงการความร่วมมือเพื่อบริหาร
จัดการการปล่อยก๊าซมีเทนของอุตสาหกรรมน้ำมันและก๊าซ หรือ OGMP 2.0 ภายใต้โครงการสงิ่ แวดล้อมแห่ง
โครงการความร่วมมือเพื่อบริหาร
สหประชาชาติ (UNEP) โดยมีจุดมุ่งหมายเพื่อเสริมสร้างความมุ่งมั่นในการลดการปลดปล่อยก๊าซมีเทน
จัดการการปล่อยก๊าซมีเทนของ
พัฒนาความแม่นยำและความโปร่งใสในการตรวจวัดก๊าซมีเทน รวมทั้งการรายงานข้อมูลการปล่อยก๊าซมีเทน
อุตสาหกรรมน้ำมันและก๊าซ
สู่ชั้นบรรยากาศ
OGDC บริษัทได้ให้พันธสัญญาว่าด้วยการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในอุตสาหกรรมน้ำมันและก๊าซธรรมชาติ (Oil
& Gas Decarbonization Charter) ร่วมกับบริษัทด้านพลังงานจากทั่วโลก ใน 3 เรื่องสำคัญ ได้แก่ การปล่อย
พันธสัญญาว่าด้วยการลดการ
ก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ภายในปี 2593 การปล่อยก๊าซมีเทนจากกระบวนการผลิตปิโตรเลียมให้ใกล้ศูนย์
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกใน
มากที่สุด ภายในปี 2573 และการปล่อยก๊าซส่วนเกินจากกระบวนการผลิตปิโตรเลียมเป็นศูนย์ ภายในปี 2573
อุตสาหกรรมน้ำมันและก๊าซ
ตามกำหนดใน "Zero Routine Flaring by 2030" โดย World Bank ซึ่งเป็นหนึ่งในพันธสัญญาภายใต้การ
ธรรมชาติ
ประชุม COP28
นอกจากนี้ ปตท.สผ. ยังร่วมขับเคลื่อนการแก้ปัญหาภาวะโลกร้อนในงานประชุม COP28 ระหว่างวันที่ 30 พฤศจิกายน - 12 ธันวาคม
เพิ่มเติม อาทิ ร่วมประชุม Business & Philanthropy Climate Forum กับกว่า 500 ผู้นำองค์กรภาคธุรกิจและองค์กรด้านสังคมและสิ่งแวดล้อมจาก
ทั่วโลก เพื่อแลกเปลี่ยนความคิดเห็นและความร่วมมือในการแก้ไขปัญหาภาวะโลกร้อนอย่างเป็นรูปธรรม จัดแสดงข้อมูลภายในบูธ Thailand
Pavilion ซึ่งจัดขึ้นโดยกรมการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและสิ่งแวดล้อมของไทย เกี่ยวกับแนวทางการดำเนินงานของบริษัทในการปล่อยก๊าซ
เรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ ภายในปี 2593 ผ่านแนวคิด EP Net Zero 2050 โดยใช้เทคโนโลยีการดักจับและกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ หรือ CCS
(Carbon Capture and Storage) การบริหารจัดการการปล่อยก๊าซมีเทน โดยจะนำเทคโนโลยี Smart Forest Solution มาใช้ในการบริหารจัดการ
พื้นที่สีเขียว รวมทั้งการพัฒนาตลาดคาร์บอนเครดิต และผู้บริหารยังได้ร่วมแสดงวิสัยทัศน์และแลกเปลี่ยนมุมมองในการเสวนาของกิจกรรมคู่ขนาน
(Side Event) ที่ Thailand Pavilion เพื่อสนับสนุนเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย์ เช่น การพัฒนาเทคโนโลยีการดักจับ การใช้ประโยชน์
และการกักเก็บคาร์บอน หรือ CCUS (Carbon Capture, Utilization and Storage) ซึ่งเป็นแนวทางที่สำคัญในการช่วยลดภาวะโลกร้อน การริเริ่มนำ
พลังงานหมุนเวียนมาใช้ในการดำเนินงาน การพัฒนาพลังงานแห่งอนาคต เช่น ไฮโดรเจน รวมถึงการฟื้นฟูดูแลความหลากหลายทางชีวภาพซึ่งอาศยั
ธรรมชาติเป็นพื้นฐานในการช่วยลดปัญหาภาวะโลกร้อน ควบคู่ไปกับการดำเนินกิจกรรมอื่น ๆ ของบรษิ ัทเพื่อช่วยลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 27
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ในส่วนการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Offset) ผ่านโครงการดูดซับก๊าซเรือนกระจกจากชั้นบรรยากาศ ในปี 2566 มีความคืบหน้า
ได้แก่
การปลูกป่าชายเลน บริษัทได้ดำเนินการปลูกป่าชายเลน จำนวน 4,007.15 ไร่ แล้วเสร็จ รวมถึงเตรียมข้อมูลเพื่อขึ้นทะเบียน
โครงการลดก๊าซเรือนกระจกภาคสมัครใจตามมาตรฐานของประเทศไทย (Thailand Voluntary Emission
Reduction Program: T-VER) กับองค์การบริหารก๊าซเรือนกระจก (องค์การมหาชน) หรือ อบก. รวมถึงการ
บำรุงรักษาป่าชายเลนแปลงปลูกปี 2564 จำนวน 1,000 ไร่ อย่างต่อเนื่อง
การปลูกป่าบก บริษัทมีแผนงานปลูกและบำรุงรักษาป่าเพื่อคาร์บอนเครดิต โดยได้ดำเนินการบำรุงรักษาป่าชุมชนในพื้นที่ของ
กรมป่าไม้ ร่วมกับมูลนิธิแม่ฟ้าหลวง ในพระบรมราชูปถัมภ์ จำนวน 20,000 ไร่ แล้วเสร็จ พร้อมทั้งมีแผนงาน
เพิ่มเติมอีกกว่า 21,000 ไร่ โดยเป็นพื้นที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช จำนวน 6,730 ไร่ และพื้นที่
กรมป่าไม้ จำนวน 14,345 ไร่ ปัจจุบันได้ทำการปลูกในพื้นที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช แล้ว
จำนวน 5,530 ไร่ รวมถึงเตรียมข้อมูลเพื่อขึ้นทะเบียน T-VER กับองค์การบริหารจัดการก๊าซเรือนกระจก
(องค์การมหาชน)
ระเบียบวิธีลดก๊าซเรือนกระจก บริษัทได้ร่วมกับมูลนิธิปิดทองหลังพระ สืบสานแนวพระราชดำริ และมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ ในการ
แบบ T-VER มาตรฐาน และ ผลักดันระเบียบวิธีลดก๊าซเรือนกระจกแบบ T-VER มาตรฐาน และ T-VER มาตรฐานขั้นสูง (Premium T-VER)
สำหรับกิจกรรมการอนุรักษ์และฟื้นฟูพื้นที่ป่าพรุ จนได้รับการรับรองและประกาศใช้บนเว็บไซต์ของ อบก. เป็น
T-VER มาตรฐานขั้นสูง
ที่เรียบร้อยแล้ว พร้อมทั้งอยู่ระหว่างการเตรียมข้อมูลเพื่อจัดทำโครงการนำร่องการอนุรักษ์และฟื้นฟูพื้นที่ป่า
(Premium T-VER)
พรุในอำเภอบาเจาะ จังหวัดนราธิวาส ประมาณ 5,500 ไร่ ต่อไป
สำหรับกิจกรรมการอนุรักษ์และ
ฟื้นฟูพื้นที่ป่าพร ุ
2023 Acquired Area (Rais)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 28
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
ธุรกิจเทคโนโลยหี ุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ ์
เป็นการลงทุนผ่าน บริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส (ARV) ประกอบด้วย
1) หน่วยงานส่วนกลางของ ARV ที่ดำเนินงานด้านการวิจัยและพัฒนา เพื่อจัดหาโซลูชันทางธุรกิจด้วยเทคโนโลยีหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์
รวมถึงการบ่มเพาะและพัฒนาธุรกิจใหม่ เพื่อเตรียมความพร้อมสำหรับการให้บริการเชิงพาณิชย์
2) หน่วยธุรกิจย่อยที่จัดตั้งเป็นบริษัทใหม่ เพื่อรองรับการเติบโตในรูปแบบ Deep Technology Start-up โดยในปี 2566 มีความคืบหน้าใน
การดำเนินงาน ดังน ี้
หนว่ ยงานส่วนกลางของ ARV
ได้รับ 2 รางวัลจากงาน Asian Technology Excellence Award 2023 ได้แก่รางวัล Thailand Technology
Excellence Award สาขา Robotics โดยการนำเทคโนโลยีอากาศยานไร้คนขับอัตโนมัติ “ฮอรัส” (Horrus) ไป
ประยุกต์ใช้งานได้จริงรายแรกของประเทศไทย เพื่อช่วยกรมทางหลวงในการบริหารจัดการสภาพจราจรในช่วง
เทศกาล และรางวัล Thailand Technology Excellence Award สาขา Oil and Gas ในการพัฒนา Offshore
Robotics Ecosystem ที่ผสานเทคโนโลยีเพื่อเชื่อมต่อกับหุ่นยนต์ต่าง ๆ ในการปฏิบัติงานนอกชายฝั่งได้อย่าง
ครบวงจร
ลงนามบันทึกข้อตกลง (MOU) กับ Stanford Research Institute ประเทศสหรัฐอเมริกา เพื่อ
ยกระดับความสามารถด้านการพัฒนาเทคโนโลยีเชิงลึก (Deep Technology) ของประเทศไทย
ผ่านศูนย์วิจัยพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรม ปตท.สผ. หรือ PTIC และเขตนวัตกรรมระเบียง
เศรษฐกิจภาคตะวันออก (EECi) จังหวัดระยอง สร้างกลไกนวัตกรรม Innovation Engine เพื่อ
ขับเคลื่อนเทคโนโลยีจากห้องปฏิบัติการสู่ตลาด พร้อมทั้งผลักดันประเทศไทยสู่การเป็น
ศูนย์กลางนวัตกรรมขั้นสูงแห่งภูมิภาคอาเซียน
ร่วมกับพันธมิตรต่าง ๆ ในการสร้างนวัตกรรมใหม่ เช่น ร่วมมือกับ บริษัทแอดวานซ์ อินโฟร์ เซอร์วิส จำกัด
(มหาชน) หรือ AIS เพื่อสร้างนวัตกรรม 5G AI Autonomous Drone System (Horrus 5G) ซึ่งเป็นครั้งแรกใน
ประเทศไทยที่อากาศยานไร้คนขับสามารถปฏิบัติงาน Remote Operations โดยอัตโนมัติผ่านโครงข่าย 5G
ซึ่งช่วยเพิ่มประสิทธิภาพในการปฏิบัติงาน นอกจากนี้ยังได้ร่วมมือกับบริษัท เอนเนอร์ยี่ คอมเพล็กซ์ จำกัด
หรือ EnCo เพื่อยกระดับคุณภาพของการบริหารจัดการพื้นที่ Energy Complex ด้วย AI-CCTV ซึ่งผสาน
เทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เข้ากับกล้องวงจรปิด เพื่อให้กล้องสามารถเฝ้าระวังเหตุการณ์ต่าง ๆ ในอาคาร
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 29
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
หนว่ ยธุรกิจย่อยที่จดั ตั้งเป็นบริษัทใหม่
Zeaquest ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง ROVULA และ บริษัทเมอร์เมด ซับซี เซอร์วิสเซส
จำกัด (ประเทศไทย) เดินหน้าขยายการให้บริการอย่างต่อเนื่อง โดยในปี 2566 Zeaquest
ROVULA
สามารถสร้างการเติบโตของรายได้กว่า 60% และได้ดำเนินงานให้กับหลายโครงการใหญ่
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญดา้ นการตรวจ เช่น โครงการตรวจสอบและซ่อมบำรุงโครงสร้างใต้ทะเล ทั้งในอ่าวไทย และอ่าวเมาะตะมะ
ซ่อมบำรงุ ใต้น้ำ ประเทศพม่า โครงการทำความสะอาดซากสิ่งมีชีวติ ขนาดเล็ก (Marine Growth) ที่ติดอยู่ตาม
โครงสร้างใต้ทะเล ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของโครงการรื้อถอนแท่นหลุมผลิตปิโตรเลียม
(Decommissioning) ใต้ทะเลในอ่าวไทย
บริษัท เอสทู โรโบติกส์ จำกัด โดยการร่วมทุนระหว่าง ROVULA กับบริษัท Kongsberg
Ferrotech (Norway) เพื่อให้บริการ NAUTILUS หุ่นยนต์อัจฉริยะสำหรับซ่อมบำรุงท่อใต้ทะเล
แนวราบตัวแรกของโลกในเชิงพาณิชย์ หลังจากที่ได้ประสบ
ความสำเร็จในการทดสอบระดับความพร้อมทางเทคโนโลยี
(Technology Readiness Level) ในระดับที่ 7 ในปีที่ผ่านมา
โดย NAUTILUS ได้ถูกนำไปให้บริการในเชิงพาณิชย์เป็นครงั้
แรกในการซ่อมท่อปิโตรเลียมในอ่าวไทย ซึ่งช่วยเพิ่ม
ประสิทธิภาพ ลดความเสี่ยงและผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม
ROVULA ประสบความสำเร็จในการนำผลิตภัณฑ์ที่พัฒนาขึ้นไปให้บริการในเชิงพาณิชย์ครั้ง
แรก อีกหลายผลิตภัณฑ์ ได้แก่ 1) XSPECTOR แพลตฟอร์ม ซึ่งมีเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
ช่วยวิเคราะห์ตรวจจับความผิดปกติของท่อใต้ทะเล 2) XPLORER หุ่นยนต์สำรวจใต้น้ำ
อัตโนมัติ ซึ่งได้ปฏิบัติภารกิจตรวจสอบใต้แผงโซลาร์เซลล์บนผืนน้ำ (Floating solar) และ
3) XGATEWAY เรืออัจฉริยะไร้คนขับ ซึ่งได้ไปร่วมปฏิบัติภารกิจในการตรวจสอบและซ่อม
บำรุงโครงสร้างใต้ทะเลในอ่าวเมาะตะมะ ประเทศพม่า
ประสบความสำเร็จในการพัฒนาแพลตฟอร์มวิเคราะห์ และ
ประมวลผลอัจฉริยะสำหรับงานตรวจสอบโครงสร้างพื้นฐานใน
กลุ่มอุตสาหกรรมน้ำมันและก๊าซธรรมชาติ (Skyller Platform)
SKYLLER
ซึ่งแพลตฟอร์มดังกล่าวมีการผสานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญดา้ นการ
ในการตรวจจับรอยแตกและการกัดกร่อนที่เกิดกับโครงสร้าง
ตรวจสอบโครงสร้างพื้นฐานผ่านหุ่นยนต์และ
และอุปกรณ์เผาไหม้ก๊าซส่วนเกินในระบบ (Flare) อีกทั้งยัง
ปัญญาประดิษฐ์
สามารถนำข้อมูลที่ผ่านการประมวลผลมาสร้างรายงานแบบ
อัตโนมัติ (Automated AI Reports) และแสดงผลออนไลน์ เพื่อนำไปวางแผนในการซ่อมบำรุง
ต่อไป
SKYLLER และ บริษัท อินดราจิต โฮลดิ้ง จำกัด (บริษัทย่อยของ บริษัท ทิปโก้แอสฟัลท์ จำกัด
(มหาชน)) ได้ร่วมทุนจัดตั้งบริษัท นิลา โซลูชั่นส์ จำกัด เพื่อ
พัฒนาแพลตฟอร์มหุ่นยนต์ และปัญญาประดิษฐ์ครบวงจร
สำหรับธุรกิจการก่อสร้างถนน และโครงสร้างพื้นฐาน เพื่อ
ช่วยวิเคราะห์ข้อมูล และสามารถติดตามความคืบหน้าของ
การดำเนินงาน ควบคุมตรวจสอบปริมาณวัสดุต่าง ๆ ที่ใช้
ในงานก่อสร้างได้อย่างแม่นยำ ทำให้สามารถประหยัด
ต้นทุน และเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการโครงการ
ได้อย่างดียิ่งขึ้น
ปฏิบัติงานตรวจสอบโครงสร้างพื้นฐานหลายโครงการ อาทิ 1) โครงการตรวจสอบหอเผาไหม้
ก๊าซ (Flare) และอุปกรณ์ต่าง ๆ บนแท่นผลิตปิโตรเลียมกลางทะเลด้วยอากาศยานไร้คนขับ
(UAV) ในพื้นที่อ่าวเมาะตะมะ ประเทศพม่า 2) โครงการตรวจสอบภายในถังบรรจุน้ำมันโดยใช้
โดรนพิเศษ ในพื้นที่แหล่งผลิตปิโตรเลียมบนบก และ 3) โครงการสำรวจเพื่อจัดทำข้อมูลดิจิทัล
ทางอากาศและภาคพื้น ในบริเวณพื้นที่คลังน้ำมันให้แก่บริษัทในกลุ่มธุรกิจน้ำมันและก๊าซ
ธรรมชาติในประเทศไทย
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 30
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ได้เริ่มโครงการนำร่องคาร์บอนในภาคเกษตรกรรม (Carbon
Farming) เพื่อลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกและส่งเสริม
VARUNA เกษตรยั่งยืน โดยเกษตรกรจะเข้าร่วมโครงการผ่านแอปพลิเคชัน
“KANNA” ซึ่งเป็นแอปพลิเคชันที่ช่วยวิเคราะห์ วางแผน และให้
บริษัท Start-up เทคโนโลยีอัจฉริยะด้าน
คำแนะนำที่ครอบคลุมทุกกิจกรรมทางการเกษตรแบบครบวงจร
การเกษตร ป่าไม้ และคาร์บอนจากธรรมชาต ิ
รวมถึงให้คำแนะนำในการเพาะปลูกพืชแบบคาร์บอนต่ำ นอกจากนี้
ยังมีการนำเทคโนโลยีสำรวจระยะไกล เข้ามาช่วยในการบริหาร
จัดการพื้นที่แปลงเกษตร และตรวจสอบการลดการปล่อยก๊าซเรือน
กระจก ซึ่งโครงการนี้นอกจากจะช่วยเพิ่มประสิทธิภาพการผลิตและ
ลดภาวะโลกร้อน ยังสามารถเพิ่มรายได้ให้แก่เกษตรกรผ่านกลไกการซื้อ-ขายคาร์บอนเครดิตที่
เกิดจากพื้นที่ของเกษตรกรที่เข้าร่วมโครงการอีกด้วย
มุ่งมั่นพัฒนาโครงการคาร์บอนเครดิตในภาคป่าไม้ (Forest Carbon Project) โดยได้พัฒนา
เทคโนโลยี Smart Forest Solution ที่ใช้บริหารโครงการป่าไม้อย่างครบวงจร ตั้งแต่การคัดเลือก
พื้นที่เพาะปลูก การเฝ้าติดตามการเติบโตของต้นไม้ การปลูกซ่อมบำรุง การป้องกันเฝ้าระวังไฟ
ป่า รวมถึงการประเมินปริมาณคาร์บอนเครดิต ซึ่งสามารถช่วยผู้พัฒนาโครงการติดตาม
วิเคราะห์การเปลี่ยนแปลงของพื้นที่สีเขียว และวางแผนตัดสินใจในการพัฒนาโครงการได้
นอกจากนี้ยังช่วยให้ผู้ซื้อคาร์บอนเครดิตเกิดความมั่นใจจากการตรวจสอบความก้าวหน้าของ
โครงการได้ตลอดเวลา
ประสบความสำเร็จในการระดมทุนรอบ Series A ซึ่งเงินทุนที่เพิ่มขึ้นและนักลงทุนเชิงกลยุทธท์ ี่
เข้ามา จะมาช่วยพัฒนาเทคโนโลยีและเครื่องมือสำหรับการบริหารโครงการคาร์บอนเครดิต ทั้ง
ในภาคป่าไม้ และภาคเกษตรกรรม รวมถึงใช้ในการพัฒนาแพลตฟอร์มดิจิทัลที่ใช้ในการซื้อ
ขายแลกเปลี่ยนคาร์บอนเครดิต เพื่อยกระดับมาตรฐานตลาดคาร์บอนเครดิตในประเทศไทย
ทั้งยังเสริมศักยภาพความแข็งแกร่งให้แก่ VARUNA ในการเป็นผู้นำด้าน Nature-based
carbon credit อย่างครบวงจร
ประสบความสำเร็จในการร่วมพัฒนาและเปิดตัว
แอปพลิเคชัน BeDee ร่วมกับบริษัท เฮลท์
พลาซ่า จำกัด (ในเครือบริษัท กรุงเทพดุสิตเวช
CARIVA
การ จำกัด (มหาชน) หรือ BDMS) ซึ่งเป็นแอป
บริษัท Start-up ด้านเทคโนโลยีและเครือข่าย
พลิเคชันสุขภาพครบวงจร เพื่อสร้างโอกาสให้คน
ดิจิทัลทางสุขภาพ
ไทยได้เข้าถึงแพลตฟอร์มสุขภาพที่มีมาตรฐาน
สูง สะดวกสบาย และประหยัดเวลา ผ่านบริการ
ในเครือโรงพยาบาลกรุงเทพ โดยเป้าหมายของ
แอปพลิเคชัน BeDee จะมุ่งเน้นที่การตอบสนองไลฟ์สไตล์คนรุ่นใหม่ ที่ต้องการดูแลสุขภาพ
ของตนเองแบบปฐมภูมิ ไปจนถึงการปรึกษาแพทย์ผู้เชี่ยวชาญได้ทุกที่ทุกเวลาผ่าน
แพลตฟอร์มที่ได้มาตรฐานและเชื่อถือได้
ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลง (MOU) กับคณะแพทยศาสตร์ศิริราชพยาบาล มหาวิทยาลัยมหิดล
เพื่อยกระดับวงการแพทย์ไทยผ่านการนำนวัตกรรม
ปัญญาประดิษฐ์ ผสมผสานเข้ากับองค์ความรู้เฉพาะทาง
โดยโครงการนี้ถือเป็นการช่วยเพิ่มประสิทธิภาพให้บริการ
ด้านสุขภาพในทุกมิติ รวมถึงช่วยสร้างมูลค่าเพิ่ม เพื่อ
ยกระดับความสามารถทางการแข่งขันให้อุตสาหกรรม
การแพทย์ของไทยมีความทันสมัย สนับสนุนการเป็น
ศูนย์กลางบริการทางการแพทย์ของโลก
ประสบความสำเร็จในการระดมทุนรอบ Series A โดยการระดมทุนในรอบนี้ จะช่วยเสริมความ
แข็งแกร่งของ CARIVA ในการเป็นผู้นำด้าน Medical AI โดยการต่อยอดการพัฒนาโซลูชั่น
ดิจิทัลด้านสุขภาพ พัฒนาแอปพลิเคชันและเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ที่ใช้ในการแพทย์
สำหรับบริการด้านสุขภาพเฉพาะบุคคลและการแพทย์แม่นยำ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 31
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
เป็นผู้นำด้านการพัฒนาแพลตฟอร์มและโครงสร้างพื้นฐานดา้ น
ข้อมูลเชิงพื้นที่ ด้วยเทคโนโลยีภูมิสารสนเทศ และ Machine
BEDROCK
Learning รวมถึงการวิเคราะห์ข้อมูลอย่างครบวงจร โดย
หน่วยธุรกจิ ข้อมูลเชิงพื้นที่อัจฉริยะ BEDROCK ได้ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลง (MOU) ในการพัฒนา
และเผยแพร่แพลตฟอร์มดิจิทัลข้อมูลเมือง (City Digital Data
Platform) กับเทศบาล องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หน่วยงาน
และมูลนิธิต่าง ๆ ทั่วประเทศ เพื่อนำความรู้ เทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์และนวัตกรรม ไปประยุกต์ใช้ในการดำเนินภารกิจต่าง ๆ ของเทศบาลและ
องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น เพื่อส่งเสริมการจัดทำบริการสาธารณะและเพิ่มประสิทธิภาพใน
การปฏิบัติงาน
ได้นำเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์การบริหารจัดการเมืองอัจฉริยะ (Smart City) ซึ่งประกอบไป
ด้วย แพลตฟอร์มดิจิทัลข้อมูลเมือง (City Digital Data Platform: CDDP) ระบบขออนุญาต
ก่อสร้างและควบคุมอาคารอัจฉริยะ ระบบแจ้งเหตุออนไลน์ และระบบภาษีอัจฉริยะ ไปเริ่มใช้
งานจริงกับทางเทศบาลต่าง ๆ กว่า 100 เทศบาลทั่วประเทศ เพื่อใช้ในการสนับสนุนและเพิ่ม
ประสิทธิภาพการทำงานขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น เพิ่มความสะดวกสบายและพฒั นา
คุณภาพชีวิตของชุมชนในพื้นที่นั้น ๆ มุ่งสู่เป้าหมายการพัฒนาเป็นเมืองอัจฉริยะที่น่าอยอู่ ยา่ ง
ยั่งยืน
BEDROCK ร่วมกับ บริษัท แคริว่า ประเทศไทย (CARIVA) พัฒนา Dependent Person
Map ซึ่งเป็นแผนที่แสดงตำแหน่งและรายละเอียดสำคัญรายบุคคลของผู้ป่วยภาวะพึ่งพิง
โดยทำงานร่วมกับอุปกรณ์ตรวจจับการล้ม (Fall Detection Tools) และอุปกรณ์ตรวจสุขภาพ
เบื้องต้น (Care Kit) ซึ่งช่วยให้เจ้าหน้าที่หรือหน่วยงานที่รับผิดชอบสามารถดูแล ช่วยเหลือ
และอำนวยความสะดวกแก่ผู้ป่วยในพื้นที่ได้อย่างมีประสิทธิภาพ พร้อมทั้งยกระดับ
มาตรฐานการจัดการสาธารณสุขของชุมชนให้ดียิ่งขึ้น
มุ่งมั่นพัฒนาระบบและฟีเจอร์ผลิตภัณฑ์ Digital Corporate Identity (DCID) อย่างต่อเนื่อง
โดยมุ่งเน้นการขาย และให้บริการกับกลุ่มธนาคารทั้งในประเทศไทย และประเทศต่าง ๆ ใน
BIND
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ซึ่งครอบคลุมถึงธนาคารพาณิชย์หลายแห่งในประเทศไทย และ
หน่วยธุรกจิ ด้านการทำ Digital Identity สถาบันการเงินชั้นนำระดับโลกที่มีฐานในประเทศไทย
สำหรับหน่วยงานองค์กร และนิตบิ ุคคล
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 32
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ความคืบหน้าในธุรกิจ Beyond E&P อื่น ๆ
โครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน บริษัท ฟิวเจอร์เทค เอนเนอร์ยี่ เวน
เจอร์ส จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยใน
กลุ่ม ปตท.สผ. ร่วมกับกลุ่มผู้ร่วม
ทุน ประกอบด้วย บริษัท POSCO
Holdings บ ร ิ ษั ท Samsung
Engineering Co., Ltd. บริษัท Korea
East-West Power Co., Ltd บริษัท
Korea Southern Power Co., Ltd,
และ บริษัท MESCAT Middle East DMCC ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ ENGIE ได้ชนะการประมูล
แปลงสัมปทานโครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน ในประเทศโอมาน และลงนามสัญญาพัฒนา
โครงการ (Project Development Agreement) และสัญญาเช่าแปลงสัมปทาน (Sub-Usufruct
Agreement) กับบริษัท Hydrogen Oman SPC (Hydrom) เพื่อเข้ารับสิทธิในการพัฒนา
โครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน ในแปลงสัมปทาน Z1-02 เป็นระยะเวลา 47 ปี แปลง Z1-02 นี้
ตั้งอยู่ในจังหวัดดูคุม ทางตะวันออกของประเทศโอมาน ครอบคลุมพื้นที่ประมาณ 340 ตาราง
กิโลเมตร ซึ่งกลุ่มผู้ร่วมทุนจะทำการศึกษาความเป็นไปได้ (Feasibility study) และการศึกษา
เชิงเทคนิค (Technical study) รวมถึงประเมินมูลค่าการลงทุนของโครงการดังกล่าวต่อไป โดย
คาดว่าจะเริ่มการผลิตกรีนไฮโดรเจนได้ในปี 2573 ด้วยกำลังการผลิตประมาณ 2.2 แสนตันต่อ
ปี ด้วยไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนแสงอาทิตย์ และลม
ขนาดประมาณ 5 กิกะวัตต์ กรีนไฮโดรเจนที่ผลิตได้โดย
ส่วนใหญ่จะใช้เป็นวัตถุดิบในการผลิตกรีนแอมโมเนียที่
กำลังการผลิตประมาณ 1.2 ล้านตันต่อปี และส่งออกไป
ยังประเทศเกาหลีใต้ ปัจจุบัน บริษัท ฟิวเจอร์เทค เอน
เนอร์ยี่ เวนเจอร์ส จำกัด และกลุ่มผู้ร่วมทุน ได้ลงนาม
สัญญาผู้ถือหุ้นเรียบร้อยแล้ว และอยู่ในขั้นตอนการจัดตั้ง
บริษัทร่วมทุนที่ประเทศโอมาน
โครงการพลังงานลมนอกชายฝั่ง เมื่อวันที่ 21 ธันวาคม 2566 บริษัทได้ลงนามในสัญญาซื้อ
ขาย Share Purchase Agreement (สัญญาฯ) เพื่อเข้าซื้อ
หุ้นทุนในสัดส่วนร้อยละ 50 ของบริษัท TotalEnergies
Renewables Seagreen Holdco Ltd (หรือ TERSH) จาก
บริษัท TotalEnergies Renewables UK Ltd (TERUK) ซึ่ง
เป็นบริษัทย่อยในกลุ่มบริษัท TotalEnergies SE
(TotalEnergies) ในมูลค่าเงินลงทุนประมาณ 522 ล้าน
ปอนด์สเตอร์ลิง (เทียบเท่าประมาณ 689 ล้านดอลลาร์
สรอ.) โดยปัจจุบัน บริษัท TERSH ถือสัดส่วนการลงทุนร้อยละ 51 ในโครงการพลังงานลมนอก
ชายฝั่ง Seagreen Offshore Wind Farm ซึ่งตั้งอยู่บริเวณทะเลเหนือ ห่างจากชายฝั่งประเทศ
สกอตแลนด์ สหราชอาณาจักร ประมาณ 27 กิโลเมตร มีกังหันลมเพื่อผลิตไฟฟ้าทั้งสิ้น 114 ต้น มี
กำลังการผลิตรวมประมาณ 1.1 กิกะวัตต์ เป็นโรงไฟฟ้าพลังงานลมที่ใหญ่ที่สุดในประเทศ
สกอตแลนด์ ก่อสร้างแล้วเสร็จ และได้เริ่มผลิตไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ตั้งแต่เดือนตุลาคม 2566 โดยมี
บริษัท SSE Renewables Services (UK) Ltd ซึ่งมีความเชี่ยวชาญในธุรกิจพลังงานหมุนเวียนใน
ประเทศสกอตแลนด์ เป็นผู้ดำเนินการ และถือสัดส่วนร้อยละ 49 ในโครงการ การลงทุนในธุรกิจ
พลังงานลมนอกชายฝั่งนี้ ถือเป็นก้าวสำคัญในการขยายการลงทุนไปยังธุรกิจพลังงานสะอาดที่มี
ศักยภาพเติบโตสูง สอดคล้องกับกลยุทธ์ของบริษัทเพื่อรองรับการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน
(Energy Transition Business) โดยใช้ประโยชน์จากความเชี่ยวชาญของ ปตท.สผ. ในการบริหาร
โครงการนอกชายฝั่ง ต่อยอดพันธมิตรที่มีอยู่เดิมในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม และเริ่มลงทุน
ในโครงการที่เข้าสู่การผลิตแล้ว มีความเสี่ยงอยู่ในระดับต่ำ มีความสม่ำเสมอของกระแสเงินสด
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 33
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
อยู่ในประเทศที่มีนโยบายสนับสนุนอุตสาหกรรมพลังงานลมนอกชายฝั่งอย่างต่อเนื่อง พร้อมกันนี้
ปตท.สผ. ได้ลงนามบันทึกความเข้าใจ (Memorandum of Understanding) กับ TotalEnergies
SE เพื่อขยายความร่วมมือในการลงทุนในโครงการพลังงานลมนอกชายฝั่งอื่น ๆ และแลกเปลี่ยน
ประสบการณ์และความรู้ในอุตสาหกรรมเพื่อเป็นประโยชน์ในการดำเนินการต่อไป ทั้งนี้ การซื้อ
ขายจะมีผลสมบูรณ์เมื่อบรรลุเงื่อนไขตามที่ระบุไว้ในสัญญาครบถ้วน ซึ่งรวมถึงการได้รับอนุมัติ
จากหน่วยงานรัฐที่เกี่ยวข้อง ซึ่งจะส่งผลให้กลุ่มบริษัท ปตท.สผ. ถือสัดส่วนการลงทุนทางอ้อมใน
โครงการ Seagreen Offshore Wind Farm ในสัดส่วนร้อยละ 25.5 ผ่านการถือสัดส่วนในบริษัท
TERSH
โครงการผลิตกรีนอีเมทานอล บริษัทได้มีการลงนามในบันทึกข้อตกลง Green Methanol
Value Chain Collaboration กับ 5 บริษัทนานาชาติชั้น
นำ เพื่อร่วมกันศึกษาโอกาสและความเป็นไปได้ (Feasibility
studies) ในการจัดตั้งโรงงานผลิตกรีนอีเมทานอลที่ประเทศ
สิงคโปร์ โดยกรีนอีเมทานอลเป็นหนึ่งในเชื้อเพลิงทางเลือก
ในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในหลายอุตสาหกรรม
รวมถึงอุตสาหกรรมเดินเรือ ซึ่งมีการกำหนดกรอบกฎหมาย
และมาตรฐานต่าง ๆ เช่น EU Emission Trading System
(EU ETS), Fuel EU Maritime และเป้าหมายในการลดก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์ขององค์การทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO) นอกจากนั้น ในอุตสาหกรรม
เดินเรือยังมีการสั่งผลิตเรือที่ขับเคลื่อนโดยเชื้อเพลิงเมทานอลเพิ่มขึ้นอีกเป็นจำนวนมาก ทั้งนี้
การศึกษาความเป็นไปได้ของการผลิตกรีนอีเมทานอลนั้น จะสามารถช่วยลดการปล่อย
คาร์บอนไดออกไซด์ได้อย่างเป็นรูปธรรม และช่วยสนับสนุนการเป็นองค์กรคาร์บอนต่ำตาม
เป้าหมายของบริษัทต่อไป
โครงการเกี่ยวกับการดักจับและกักเก็บ บริษัทพร้อมนำองค์ความรู้และประสบการณ์ ร่วม
คาร์บอน ศึกษาและประเมินศักยภาพชั้นหินธรณีวิทยาเพื่อกัก
เก็บคาร์บอนบริเวณอ่าวไทยตอนบน กับบริษัท อิน
เป็กซ์ คอร์ปอเรชั่นจากญี่ปุ่น ภายใต้ความร่วมมือ
ระดับประเทศของหน่วยงานภาครัฐ ระหว่างกรม
เชื้อเพลิงธรรมชาติ และ Japan Organization for
Metals and Energy Security (JOGMEC) ประเทศ
ญี่ปุ่น เพื่อช่วยสนับสนุนการลดปริมาณการปล่อยคาร์บอนไดออกไซด์ และการพัฒนา
โครงการดักจับและกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture and Storage: CCS)
ในรูปแบบ CCS Hub ในเขตพัฒนาพิเศษภาคตะวันออก (EEC) ของไทย
บริษัทได้ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลงความร่วมมือโครงการ
ศึกษาความเป็นไปได้ในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดักจับ
และกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture
and Storage หรือ CCS) หรือ CCS Hub Model โดยจะ
เริ่มศึกษาในพื้นที่ปฏิบัติการของกลุ่ม ปตท. จังหวัดระยอง
และชลบุรี เพื่อการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกของ
อุตสาหกรรมในกลุ่ม ปตท. และอุตสาหกรรมในพื้นที่
ใกล้เคียง
โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย ์ โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย์ลานแสงอรุณ ตั้งอยู่ใน
พื้นที่ อ.ลานกระบือ จ.กำแพงเพชร โดยมีพื้นที่ประมาณ 110
(ลานแสงอรุณ)
ไร่ และมีกำลังการผลิตประมาณ 9.98 เมกะวัตต์ มี
วัตถุประสงค์เพื่อช่วยลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์
ด้วยการผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนสำหรับใช้ใน
โครงการเอส 1 ขณะนี้โครงการได้เริ่มจ่ายไฟฟ้าตั้งแต่วันที่ 29
มิถุนายน 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 34
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
แนวโน้มภาพรวมธุรกิจในอนาคต
Energy Outlook
จากสถานการณ์ความขัดแย้งด้านภูมิรัฐศาสตร์ที่เกิดขึ้นในช่วงที่ผ่านมา รวมถึงสภาวะโลกร้อนที่รุนแรงขึ้น ทำใหเ้กิดวิกฤตการณ์ขาดแคลน
พลังงานทั่วโลก และส่งผลต่อราคาพลังงานที่ปรับสูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ ประกอบกับภาวะเงินเฟ้อ และเศรษฐกิจโลกชะลอตัวหรือเข้าสู่ภาวะถดถอย
หลายประเทศจึงแสวงหาสมดุลระหว่างความมั่นคงทางพลังงาน (Energy Security) ควบคู่ไปกับการลงทุนด้านพลังงานหมุนเวียน เพื่อการเปลี่ยน
ผ่านด้านพลังงาน (Energy Transition) และบรรลุเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero) ในอนาคต
การเปลี่ยนผ่านด้านพลังงานในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้มีแนวโน้มค่อยเป็นค่อยไป (จากรายงานของ S&P Global Commodity
Insights) ซึ่งคาดการณ์ว่ายังคงมีการเติบโตด้านอุปสงค์ของก๊าซธรรมชาติเนื่องจากเป็นเชื้อเพลิงหลักที่ใช้ในการเปลี่ยนผ่าน (Transition fuel) ที่จะ
เพิ่มบทบาทในการนำมาใช้แทนถ่านหินสำหรับการผลิตไฟฟ้า ขณะที่พลังงานหมุนเวียน (Renewables) กำลังเติบโต โดยโอกาสทางธุรกิจในภูมิภาค
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ รวมถึงประเทศไทยในอนาคตสอดคล้องกับกรอบการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน โดยในระยะสั้น (ปัจจุบัน – ปี 2573) เป็นการ
เปลี่ยนไปใช้ก๊าซธรรมชาติซึ่งปลดปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ในปริมาณที่ต่ำกว่าถ่านหินและน้ำมัน ควบคู่ไปกับการใช้พลังงานหมุนเวียนเพื่อ
ผลิตไฟฟ้า การเปลี่ยนไปใช้เชื้อเพลิงชีวภาพ (Biofuel) ในภาคการขนส่ง การเพิ่มประสิทธิภาพการใช้เชื้อเพลิงหรือพลังงาน และการใช้วัสดุทดแทน
หรือนำมาใช้ซ้ำสำหรับภาคอุตสาหกรรม นอกจากนี้ มีการเริ่มดำเนินโครงการดักจับ ใช้ประโยชน์และการกักเก็บคาร์บอน (CCUS) เพื่อลดการปล่อย
ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์อีกด้วย สำหรับในระยะกลางและระยะยาว (หลังปี 2573) เป็นการปรับเปลี่ยนไปสู่พลังงานคาร์บอนต่ำ (Low Carbon fuel)
ที่จะเติบโตจากนวัตกรรมและเทคโนโลยีด้านพลังงานทดแทน เทคโนโลยี CCUS และไฮโดรเจนจะมีบทบาทสำคัญในทุกภาคธุรกิจทั้ง
ภาคอุตสาหกรรม ภาคการผลิตไฟฟ้าและภาคการขนส่ง
ราคาน้ำมันดิบ
ด้านอุปสงค์ คาดว่าปี 2567 จะมีความต้องการการใชน้ ้ำมนั ดิบมากขึ้นเฉลี่ย 1 - 1.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน จากการเติบโตเศรษฐกจิ ของประเทศกำลัง
พัฒนาในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ จีน และอินเดีย ที่ยังคงนำเข้าน้ำมันดิบในระดับสูงอย่างต่อเนื่อง อย่างไรก็ตาม การเติบโตเศรษฐกิจในกลุ่ม
ประเทศพัฒนาแล้ว เช่น สหรัฐอเมริกา สภาพยุโรป และสหราชอาณาจักร มีแนวโน้มชะลอตัวลงจากอัตราดอกเบี้ยนโยบายที่อยู่ในระดับสูง ส่งผลต่อการ
เติบโตของเศรษฐกิจ และอาจมีความกังวลเรื่องเศรษฐกิจถดถอยตามมาได ้ซึ่งเป็นแรงกดดันอุปสงคน์ ้ำมนั ดิบ อย่างไรก็ตาม นักวิเคราะห์คาดการณ์ว่าอัตรา
ดอกเบี้ยในปัจจุบันอยู่ในระดับสูงสุดแล้ว และจะมีการปรับดอกเบี้ยลดลงในช่วงปี 2567
ด้านอุปทาน คาดว่าปี 2567 จะมีการผลิตนำมันดิบเข้าสู่ตลาดมากขึ้นเฉลี่ย 1 - 1.2 ล้านบาร์เรลต่อวันจากกลุ่มประเทศนอกสมาชิก OPEC+ เช่น
ประเทศสหรัฐอเมริกา แคนาดา บราซิล นอร์เวย์ และกายอานา ที่มีแนวโน้มเพิ่มกำลังการผลิตอยา่ งต่อเนื่อง อย่างไรก็ดี ในขณะทมี่ ีข้อตกลงของกลุ่มสมาชกิ
OPEC+ ในการลดกำลังการผลิตร่วมกันกว่า 1.7 ล้านบาร์เรลต่อวัน ซึ่งประกอบด้วย ประเทศซาอุดิอาระเบีย 1 ล้านบาร์เรลต่อวัน ประเทศรัสเซีย 0.3 ล้าน
บาร์เรลต่อวัน และกลุ่มประเทศสมาชิกอื่น ๆ อีก 0.4 ล้านบาร์เรลต่อวันจะสิ้นสุดลงในไตรมาส 1 ปี 2567 และคาดการณ์ว่ากลุ่มสมาชิก OPEC+ จะมีการ
ควบคุมการผลิตน้ำมันดิบอย่างเข้มงวด ทั้งนี้ ความขัดแย้งทางภูมิรัฐศาสตร์ระหว่างรัสเซีย-ยูเครน และอิสราเอล-กลุ่มฮามาส ยังคงอยู่ในวงจำกัด และไม่
กระทบต่ออุปทานที่มาจากประเทศผู้ผลิตน้ำมันดิบ ณ ปัจจุบัน
ปตท.สผ. คาดการณ์ว่าปี 2567 ราคาน้ำมันดบิ ดูไบในครึ่งปีแรกมีแนวโน้มทรงตัวที่ 70 - 80 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล จากความกังวลเศรษฐกิจใน
ฝั่งประเทศตะวันตกที่อัตราดอกเบี้ยคงตัวในระดับสูง และการผลิตน้ำมันดิบนอกกลุ่ม OPEC+ ที่มีแนวโน้มสูงขึ้นต่อเนื่อง ภายหลังจากข้อตกลงของกลุ่ม
สมาชิก OPEC+ สิ้นสุดลงในไตรมาส 1 ปี 2567 และในไตรมาส 3 และ 4 คาดว่า ราคาน้ำมันดิบดูไบมีโอกาสปรับตัวขึ้นได้ที่ 75 – 85 ดอลลาร์ สรอ. ต่อ
บาร์เรล ตามความต้องการใช้น้ำมันดิบตามฤดูกาล อย่างไรก็ดี ยังมีปัจจัยอื่นที่ต้องติดตามอย่างใกล้ชิด ได้แก่ การเติบโตของเศรษฐกิจโลก นโยบายและ
ความเข้มงวดในการควบคุมกำลังการผลิตน้ำมันดิบของกลุ่มสมาชิก OPEC+ ปัญหาภูมิรัฐศาสตร์ หรือภัยก่อการร้ายที่อาจส่งผลกระทบต่ออุปทาน
น้ำมันดิบ เป็นต้น
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
สำหรับปี 2567 คาดการณ์ว่าตลาด LNG ยังมีความสมดุลระหว่างอุปสงค์และอุปทาน โดยกำลังการผลิตรวมจากโครงการเดิมและโครงการใหม่
เพิ่มขึ้นประมาณ 14 ล้านตันต่อปี เป็นปริมาณรวม 422 ล้านตันต่อปี (คิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 4 จากปี 2566) โดยเป็นการเพิ่มจากโครงการใหม่ ๆ ใน
ประเทศสหรัฐอเมริกา และอินโดนีเซีย เป็นหลัก ในขณะที่ความต้องการรวมคาดการณ์วา่ จะอยทู่ ี่ประมาณ 430 ล้านตันต่อปี (ข้อมูลจาก FGE เดือนมกราคม
2567)
แม้ว่าการประชุมรัฐภาคีกรอบอนุสัญญาสหประชาชาติว่าด้วยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศสมัยที่ 28 (COP28) ในปี 2566 หลายประเทศ
กำลังเดินหน้าเพื่อบรรลุเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ภายในปี 2593 อย่างไรก็ตาม ประเทศส่วนใหญ่ทั้งในยุโรปและเอเชีย ยังคงให้
ความสำคัญกับความมั่นคงทางพลังงานเป็นอันดับแรก ประกอบกับหลายประเทศมีกำลังการผลิตก๊าซธรรมชาติ (Domestic Gas) ลดลง ทำให้คาดว่าความ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 35
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
ต้องการ LNG ในภาพรวมจะยังมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้น ในขณะทฤี่ ดูหนาวที่ไม่รุนแรง รวมถึงระดับก๊าซธรรมชาติคงคลังที่อยู่ในระดับสูงในภูมิภาคยุโรป และ
เอเชียตะวันออกเฉียงเหนือ ส่งผลให้ความต้องการ LNG อาจไม่สูงนัก ปัจจัยที่ต้องจับตามองในระยะสั้นคือ การฟื้นตัวของจีน และความขัดแย้งใน
ตะวันออกกลาง โดยคาดการณ์ราคาเฉลี่ย Asian Spot LNG สำหรับปี 2567 อยู่ประมาณ 14-18 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู (ข้อมูลจาก Woodmac เดือน
ธันวาคม 2566 Platts เดือนพฤศจิกายน 2566 และ FGE เดือนมกราคม 2567)
Environmental, Social and Governance (ESG)
ปตท.สผ. มุ่งมั่นดำเนินงานตามเจตนารมณ์และกรอบแนวคิดด้านความยั่งยืน อย่างมีความรับผิดชอบ รับมือต่อความท้าทายต่าง ๆ เพื่อ
ก้าวสู่การเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน พร้อมทั้งมุ่งมั่นในการบรรลุการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ในปี 2593 โดยบริษัทเล็งเห็นความสำคัญ
ในการสร้างความยั่งยืนจากภายใน ผ่านการดำเนินงานที่ดี บนรากฐานธุรกิจที่แข็งแกร่ง เพื่อส่งมอบคุณค่าระยะยาวให้ผู้มีส่วนได้เสียทุกฝ่าย
รวมถึงสร้างคุณประโยชน์ให้แก่สังคมในองค์รวม หรือ From We to World ตามวิสัยทัศน์การเป็น "Energy Partner of Choice" ขององค์กร
โดย ปตท.สผ. ดำเนินธุรกิจผ่านกรอบแนวคิดด้านความยั่งยืน ประกอบด้วยการมุ่งสู่องค์กรแห่งความเป็นเลิศ (High Performance Organization
– HPO) การกำกับดูแลกิจการที่ดี การบริหารความเสี่ยง และการกำกับการปฏิบัติตามกฎเกณฑ์ (Governance, Risk Management, and
Compliance – GRC) และการสร้างคุณค่าอย่างยั่งยืน (Sustainable Value Creation – SVC) นอกจากนี้ ปตท.สผ. ยังได้ขยายความครอบคลุม
การดำเนินงานด้านความยั่งยืนและเป้าหมายระยะยาวขององค์กรให้สอดรับกับเป้าหมายการพัฒนาที่ยั่งยืนขององค์การสหประชาชาติ (UN
Sustainable Development Goals – UN SDGs) เพิ่มเติม โดยปัจจุบันการดำเนินงานของ ปตท.สผ. สอดรับอย่างมีนัยสำคัญใน 9 เป้าหมายการ
พัฒนาที่ยั่งยืนขององค์การสหประชาชาติ ได้แก่ เป้าหมายที่ 3 7 8 9 12 13 14 15 และ 16 ซึ่งสอดคล้องกับประเด็นสำคัญด้านความยั่งยืนของ
บริษัท โดยให้ความสำคัญต่อการขับเคลื่อนธุรกิจเพื่อความยั่งยืนที่ครอบคลุมทั้งด้านสิ่งแวดล้อม (Environmental) สังคม (Social) และบรรษทั ภิ
บาล (Governance) หรือ ESG
ปตท.สผ. ได้ประเมินและทบทวนประเด็นสำคัญด้านความยั่งยืนของบริษัท ครอบคลุมในมิติ ESG ตามหลักการประเมินแบบ Double
Materiality ได้แก่ ระดับความสำคัญเชิงผลกระทบต่อ ปตท.สผ. และระดับความสำคัญเชิงผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม สังคม (รวมถึงผลกระทบด้าน
สิทธิมนุษยชน) และการกำกับกิจการและเศรษฐกิจ ตามขั้นตอนภายใต้กรอบการรายงาน Global Reporting Initiative Standards: GRI
Standards (2021) และ AA1000 AccountAbility Principles: AA1000AP (2018) ผ่านมุมมองของผู้มีส่วนได้เสียทั้งภายในและภายนอก รวมถึง
รวบรวมมาจากแนวโน้มและทิศทางดา้ นความยั่งยืน ทั้งในระดับประเทศและในระดับสากล ซึ่งประเด็นที่สำคัญด้านความยั่งยืนของ ปตท.สผ. ในปี
2567 ประกอบด้วย 13 ประเด็น ได้แก่ (1) การเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน และการปรับตัวของรูปแบบทางธุรกิจ (2) การเปลี่ยนแปลงสภาพ
ภูมิอากาศและการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (3) การพัฒนาเทคโนโลยี นวัตกรรม และการมุ่งสู่ยุคดิจิทัล (4) ความปลอดภัย มั่นคง และ
อาชีวอนามัย (5) การกำกับดููแลกิิจการที่ดี การบริหารความเสี่ยง และการกำกัับการปฏิบัติตามกฎเกณฑ์์ (6) การจัดการทรัพยากรบุคคล (7) สิทธิ
มนุษยชน (8) การบริหารจัดการสิ่งแวดล้อม และการปฏิบัติงานเชิงนิเวศเศรษฐกิจ (9) การส่งมอบคุณค่าเชิงบวกต่อชุมชนและสังคม (10) การ
จัดการความหลากหลายทางชีวภาพ และการบริการทางระบบนิเวศ (11) ความมั่นคงปลอดภัยของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศและไซเบอร์และ
ความพร้อมใช้งานของระบบ (12) การบริหารจัดการห่วงโซ่อุปทาน (13) การบริหารจัดการผู้มีส่วนได้เสีย โดยผลจากการประเมินประเด็นสำคัญ
ด้านความยั่งยืนดังกล่าวจะถูกนำมาเป็นส่วนหนึ่งของข้อมูลสำคัญเพื่อใช้พัฒนาและปรับปรุงกลยุทธ์องค์กร รวมถึงบูรณาการเข้าสู่กระบวนการ
บริหารความเสี่ยงองค์กร เพื่อให้ ปตท.สผ. สามารถรับมือกับความเสี่ยงที่เป็นประเด็นสำคัญต่อความยั่งยืนขององค์กรได้อย่างทันท่วงที โดย
ภาพรวมการบริหารจัดการความยั่งยืนของ ปตท.สผ. ดังที่กล่าวมาในข้างต้นในหัวข้อกลยุทธ์ และการบริหารจัดการและกิจกรรมสนับสนุนธุรกิจ
เศรษฐกิจไทยและอัตราแลกเปลี่ยน
ธนาคารแห่งประเทศไทยคาดการณ์ว่าเศรษฐกิจไทยในปี 2567 มีแนวโน้มขยายตัวที่ร้อยละ 3.8 (รวมโครงการดิจิทัลวอลเล็ต) โดยมองว่าการฟื้น
ตัวของเศรษฐกิจในประเทศจะถูกสนับสนุนโดยการฟื้นตัวของภาคท่องเที่ยว การส่งออกและการบริโภคของภาคเอกชนและประชาชนทั่วไป อย่างไรก็ตาม
หากเศรษฐกิจโลกฟื้นตวั ชา้ กว่าที่ประเมินไว้ อาจทำให้เศรษฐกิจของประเทศไทยชะลอลงจากคาดการณ์เดิม ในเชิงนโยบายการเงนิ ธนาคารแห่งประเทศไทย
มองว่าอัตราดอกเบี้ยในปัจจุบันอยู่ในระดับที่เหมาะสมกับการขยายตัวของเศรษฐกิจอย่างมีเสถียรภาพในระยะยาว
สำหรับแนวโน้มของอัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. ในปี 2567 คาดว่าเงินบาทจะแข็งค่าจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจไทย
โดยเฉพาะภาคท่องเที่ยวซึ่งจะได้รับผลบวกจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจโลก รวมทั้งค่าเงินบาทอาจได้รับแรงสนับสนุนเพิ่มเติมจากนโยบายการเงินของ
ธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่มีการส่งสัญญาณว่าจะปรับลดอัตราดอกเบี้ยในปี 2567 เนื่องจากแรงกดดันด้านเงินเฟ้อในสหรัฐฯ เริ่มปรับตัวลง อย่างไรก็ตาม
ยังคงคาดว่าค่าเงินบาทจะมีความผันผวนจากปัจจัยความไม่แน่นอนต่าง ๆ เช่น โครงการกระเป๋าเงินดิจิทัลของรัฐบาลไทย การเลือกตั้งสหรัฐฯ ในปี 2567
การฟื้นตัวของเศรษฐกิจโลก และสงครามระหว่างรัสเซีย-ยูเครน และสงครามอิสราเอล-ฮามาสที่อาจจะยืดเยื้อ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 36
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ปี 2566
แนวโน้มผลการดำเนินงานของ ปตท.สผ. สำหรับไตรมาส 1 ปี 2567 และปี 2567
ผลการดำเนินงานของบริษัทขึ้นอยู่กับ 3 ปัจจัยหลัก ได้แก่ ปริมาณการขาย ราคาขายและต้นทุน โดยบริษัทได้ติดตามและปรับเปลี่ยน
แนวโน้มผลการดำเนินงานสำหรับปี 2567 ให้สอดคล้องกับแผนการดำเนินงานและภาวะอุตสาหกรรมที่เปลี่ยนแปลงไป สรุปประมาณการแนวโน้ม
ผลการดำเนินงานเป็นดังนี้
ปริมาณการขาย ราคาก๊าซธรรมชาต ิ ต้นทุน EBITDA Margin
(พันบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบที ียู) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ) (ร้อยละ ของรายได้จากการขาย)
ไตรมาส 1 ป ี2567 ป ี2567 ไ ตรมาส 1 ป ี2567 ป ี2567 ไตรมาส 1 ป ี2567 และ ป ี2567 ไตรมาส 1 ป ี2567 และ ป ี2567
~473 ~505 ~5.8 ~5.7 ~28-29 ~70-75%
หมายเหตุ: 1. ปริมาณการขายเฉลี่ย รวมปริมาณขายจาก ADNOC Gas Processing (AGP)
2. บนสมมติฐานราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยทั้งปี 2567 ที่ 70 – 75 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
3. รวมปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นจากการเป็นผู้ลงทุนเพียงผู้เดียวในโครงการจี 1/61
4. EBITDA margin: อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษีและค่าเสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขายรวมรายได้จากการบริการค่าผ่านท่อ
ปริมาณการขาย
คาดการณ์ปริมาณการขายเฉลี่ยสำหรับไตรมาส 1 ปี 2567 และทั้งปี 2567 ที่ประมาณ 473,000 และ 505,000 บาร์เรลเทียบเท่า
•
น้ำมันดิบต่อวัน ตามลำดับ เติบโตจากป ี2566 โดยหลักจากการเพิ่มกำลังการผลิตตามแผนงานของโครงการจี 1/61 (เอราวัณ) สู่ระดับ
800 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน
ราคาขาย
ราคาน้ำมันดิบของบริษัทจะผันแปรตามราคาน้ำมันดิบในตลาดโลก
•
ราคาก๊าซธรรมชาติซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์หลักของบริษัทนั้นมโี ครงสร้างราคาส่วนหนึ่งผูกกับราคาน้ำมันย้อนหลังประมาณ 6 – 24 เดือน
•
บริษัทคาดว่าราคาขายก๊าซธรรมชาติเฉลี่ยสำหรับไตรมาส 1 ปี 2567 และทั้งปี 2567 จะอยู่ที่ประมาณ 5.8 และ 5.7 ดอลลาร์ สรอ.
ต่อล้านบีทียู ตามลำดับ โดยมีแนวโน้มลดลงจากปีก่อนหน้าเป็นผลจากสัดส่วนปริมาณขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 (เอราวัณ)
ภายใต้ระบบสัญญาแบ่งปันผลผลิต ซึ่งมีราคาขายก๊าซธรรมชาติต่ำกว่าในระบบสัมปทานเดิม รวมถึงการปรับลดลงของราคา
ก๊าซธรรมชาติย้อนหลัง ตามราคาน้ำมันในตลาดโลกด้วย
บริษัทมีการเข้าทำสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันโดย ณ สิ้นปี 2566 มีปริมาณน้ำมันภายใต้การประกันความเสี่ยง
•
ดังกล่าว จำนวน 3.6 ล้านบาร์เรล ทั้งนี้ บริษัทมีความยืดหยุ่นในการปรับแผนการประกันความเสี่ยงราคาน้ำมนั ตามความเหมาะสม
ต้นทุน
สำหรับไตรมาส 1 ปี 2567 และทั้งปี 2567 ปตท.สผ. คาดว่าจะสามารถรักษาต้นทุนต่อหน่วยได้ที่ประมาณ 28 – 29 ดอลลาร ์สรอ.
•
ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากต้นทุนต่อหน่วยของปี 2566 โดยหลักจากค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยและค่าใช้จ่าย
ในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น จากการเพิ่มกำลังการผลิตของโครงการจี 1/61 (เอราวัณ) รวมถึงต้นทุนการดำเนินงานในอุตสาหกรรม
ปรับตัวสูงขึ้น จากแนวโน้มของความต้องการใช้แท่นขุดเจาะในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียมที่เพิ่มขึ้น
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 37
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
เอกสารแนบ: ขอ มลู เพ(cid:242)(cid:246)มเตมิ เกยี่ วกับกจิ กรรมการสํารวจและผลติ ปโตรเลยี ม (ไมไดต รวจสอบ)
(ก) สรุปปริมาณสำรองปิโตรเลียมของ ปตท.สผ. และบริษัทย่อย ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
ปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วรวมทุกโครงการของ ปตท.สผ. และบริษัทย่อย ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีรายละเอียดดังตารางแนบ
ปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วจะมีการตรวจสอบและประเมินทุกรอบปีโดยนักธรณีวิทยาและวิศวกรแหล่งปิโตรเลียมของ ปตท.สผ. เพื่อให้ได้
ปริมาณสำรองที่ตรงตามมาตรฐาน ปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วในรายงานนี้จะรวมถึงปริมาณสุทธิที่เป็นส่วนแบ่งของ ปตท.สผ. และส่วนแบ่ง
ของประเทศเจ้าของแหล่งปิโตรเลียม
นอกจากนี้เพื่อให้การประมาณและการรายงานปริมาณสำรองปิโตรเลียมของบริษัทเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ มีการสอบทานและ
กำกับดูแลที่ดี ปตท. สผ. ยังมีคณะกรรมการปริมาณสำรองปิโตรเลียม (Reserves Committee) ซึ่งมีหน้าที่และความรับผิดชอบดังนี้
• พิจารณากลั่นกรองให้ความเห็นชอบต่อปริมาณสำรองปิโตรเลียมประจำปี (Annual Reserves)
• พิจารณากลั่นกรองและอนุมัติการเปลี่ยนแปลงปริมาณสำรองปิโตรเลียมอย่างมีนัยยะ (Major Changes of Reserves)
และปริมาณสำรองปิโตรเลียมสำหรับโครงการใหม่ที่เข้าซ้อื และควบรวมกิจการ (Reserves for Newly-Acquired Project)
• ตรวจสอบขั้นตอนการประเมินปริมาณสำรองปิโตรเลียมและการรายงานข้อมูลปริมาณสำรองปิโตรเลียมให้เป็นไปตาม
กฎระเบียบ และกฎหมายที่เกี่ยวข้องตามมาตรฐานของบริษัทฯ และมาตรฐานสากล
• พิจารณาอนุมัติแผนการดำเนินการตรวจประเมนิ ประจำปีด้านปริมาณสำรองปิโตรเลียม (Annual Reserves Audit Plan)
และแต่งตั้งผู้ตรวจประเมินปริมาณสำรองปิโตรเลียม (Reserves Auditor) และอนุมัติรายงานการตรวจประเมินประจำปี
ด้านปริมาณสำรองปิโตรเลียม (Reserves Audit Report) เพื่อให้เป็นไปตามแนวปฏิบัติ และเกิดการพัฒนากระบวนการ
อย่างต่อเนื่อง
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ปริมาณสำรองปิโตรเลียมที่พิสูจน์แล้วรวมทุกโครงการของกลุ่ม ปตท.สผ.(1) คิดเป็นปริมาณน้ำมันดิบและ
คอนเดนเสท(2) 353 ล้านบาร์เรล และเป็นก๊าซธรรมชาติ 6,620 พันล้านลูกบาศก์ฟุต หรือ 1,083 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ รวมทั้งหมด
เป็น 1,436 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ
ปริมาณการผลิตปิโตรเลียมรวมทุกโครงการของกลุ่ม ปตท.สผ.(1) ในปี 2566 คิดเป็น 233 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ โดยแบ่งเป็น
น้ำมันดิบและคอนเดนเสท(2) 60 ล้านบาร์เรล และก๊าซธรรมชาติ 1,073 พันล้านลูกบาศก์ฟุต (173 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ) คิดเป็น
อัตราการผลิตประมาณ 638,319 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน เพิ่มขึ้นจากปีที่แล้วประมาณ 53,075 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน
หรือคิดเป็นร้อยละ 9 โดยมีสาเหตุหลักจากโครงการ G1/61 มีการเพิ่มปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติเป็น 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ตั้งแต่
วันที่ 28 มถิ ุนายน 2566 และแปลง 16 และ แปลง 17 ของแหล่งบงกชสิ้นสุดสัมปทานเมื่อวันที่ 7 มีนาคม 2566 และเริ่มสัญญาแบ่งปันผลผลิต
ของพื้นที่ในส่วนที่เหลือของแปลง G2/61 โดยมีผลบังคับใช้เมื่อวันที่ 8 มีนาคม 2566
(1) รวมโครงการร่วมทุนอพิโก
(2) รวมถึงก๊าซโซลีนธรรมชาติ (NGL)
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
ปริมาณสำรองน้ำมันดิบ คอนเดนเสท และก๊าซธรรมชาติที่พิสูจน์แล้ว(1)
น้ำมันดิบและคอนเดนเสท(2) ก๊าซธรรมชาติ ปริมาณเทียบเท่าน้ำมันดบิ
(ล้านบาร์เรล) (พันล้านลูกบาศก์ฟุต) (ล้านบาร์เรล)
ในประเทศ ต่างประเทศ รวม ในประเทศ ต่างประเทศ รวม ในประเทศ ต่างประเทศ รวม
ปริมาณสำรองที่พสิ ูจน์แลว้ ของบริษัท
และบรษิ ัทย่อย
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2564 115 242 357 2,944 2,969 5,913 595 745 1,340
1) ปรับปรุงจากการประมาณการก่อนหน้า 13 6 19 173 208 381 41 33 74
2) การใช้เทคนิคเพ่มิ ประสิทธิภาพการผลิต 1 0 1 1 - 1 1 0 1
3) การเจาะหลุมพฒั นาเพิ่มเติมและ
32 9 41 859 171 1,030 174 37 211
การค้นพบใหม ่
4) การซื้อ/ขายปริมาณสำรองที่มอี ยู่ 3 (0) 3 80 35 115 16 4 20
5) การผลิต (31) (25) (56) (566) (402) (968) (123) (89) (212)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 133 232 365 3,491 2,981 6,472 704 730 1,434
ปริมาณสำรองที่พสิ ูจน์แลว้ ของบริษัท
และบรษิ ัทย่อย
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 133 232 365 3,491 2,981 6,472 704 730 1,434
1) ปรับปรุงจากการประมาณการก่อนหน้า 32 1 33 617 (1) 616 123 1 124
2) การใช้เทคนิคเพ่มิ ประสิทธิภาพการผลิต 3 0 3 2 - 2 3 0 3
3) การเจาะหลุมพฒั นาเพิ่มเติมและ 10 3 13 273 278 551 55 46 101
การค้นพบใหม ่
4) การซื้อ/ขายปริมาณสำรองที่มอี ยู่ - (1) (1) - - - - (1) (1)
5) การผลิต (35) (25) (60) (686) (379) (1,065) (146) (86) (232)
ณ วันท่ ี31 ธันวาคม 2566 143 210 353 3,697 2,879 6,576 739 690 1,429
(1) ปรมิ าณสำรองพิสูจน์แล้วรวมถึงปรมิ าณสำรองพสิ ูจนแ์ ล้วสุทธิที่เป็นส่วนแบ่งของ ปตท.สผ. และส่วนแบ่งของประเทศเจ้าของแหล่งปิโตรเลียม
(2) รวมถึงก๊าซโซลีนธรรมชาติ (NGL)
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
ปริมาณสำรองน้ำมันดิบ คอนเดนเสท และก๊าซธรรมชาติที่พิสูจน์แล้ว(1)
น้ำมนั ดิบและคอนเดนเสท(2) ก๊าซธรรมชาติ ปริมาณเทียบเท่าน้ำมันดบิ
(ล้านบาร์เรล) (พนั ล้านลูกบาศก์ฟตุ ) (ล้านบาร์เรล)
ในประเทศ ต่างประเทศ รวม ในประเทศ ต่างประเทศ รวม ในประเทศ ต่างประเทศ รวม
ปริมาณสำรองที่พสิ ูจน์แลว้ จากการ
ลงทุนในการร่วมค้า(3)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2564 0 - 0 60 - 60 10 - 10
1) ปรับปรุงจากการประมาณการก่อนหน้า - - - - - - 0 - 0
2) การใช้เทคนิคเพ่มิ ประสิทธิภาพการผลิต - - - - - - - - -
3) การเจาะหลุมพฒั นาเพิ่มเติมและ
- - - - - - - - -
การค้นพบใหม ่
4) การซื้อ/ขายปริมาณสำรองที่มอี ยู่ - - - - - - - - -
5) การผลิต (0) - (0) (9) - (9) (2) - (2)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 0 - 0 51 - 51 8 - 8
ปริมาณสำรองที่พสิ ูจน์แลว้ จากการ
ลงทุนในการร่วมค้า(3)
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 0 - 0 51 - 51 8 - 8
1) ปรับปรุงจากการประมาณการก่อนหน้า (0) - (0) 1 - 1 0 - 0
2) การใช้เทคนิคเพ่มิ ประสิทธิภาพการผลิต - - - - - - - - -
3) การเจาะหลุมพฒั นาเพิ่มเติมและ
- - - - - - - - -
การค้นพบใหม ่
4) การซื้อ/ขายปริมาณสำรองที่มอี ยู่ - - - - - - - - -
5) การผลิต (0) - (0) (8) - (8) (1) - (1)
ณ วันท่ ี31 ธันวาคม 2566 0 - 0 44 - 44 7 - 7
รวมปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว
143 210 353 3,741 2,879 6,620 746 690 1,436
ณ วันท่ ี31 ธันวาคม 2566
(1) ปรมิ าณสำรองพิสูจน์แล้วรวมถึงปรมิ าณสำรองพสิ ูจนแ์ ล้วสุทธิที่เป็นส่วนแบ่งของ ปตท.สผ. และส่วนแบ่งของประเทศเจ้าของแหล่งปิโตรเลียม
(2) รวมถึงก๊าซโซลีนธรรมชาติ (NGL)
(3) สัดส่วนของปริมาณสำรองจากโครงการร่วมทุนอพิโก
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
(ข) รายงานสินทรัพย์ของกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม
รายงานสินทรัพย์ของกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม จะแสดงถึงสินทรัพย์ของโครงการต่าง ๆ ทั้งที่พบปริมาณสำรอง
ที่พิสูจน์แล้วและยังไม่ได้พิสูจน์ รวมถึงค่าเสื่อมราคาสะสม ค่าสูญสิ้นสะสม ค่าตัดจำหน่ายสะสม และค่าเผื่อการด้อยค่าของ
สินทรัพย์
สินทรัพย์ของโครงการที่พบปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วประกอบด้วย หลุมสำรวจ หลุมพัฒนา ท่อขนส่งก๊าซธรรมชาติ
เครื่องมือและอุปกรณ์ที่ใช้ในการผลิตปิโตรเลียม สินทรัพย์สิทธิการใช้ รวมถึงประมาณการค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต
ส่วนสินทรัพย์ของโครงการที่ยังไม่พบปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว หมายถึง รายจ่ายฝ่ายทุนที่เกิดขึ้นจากโครงการที่ยังไม่พบ
ปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว
(หน่วย: ล้านดอลลาร์สหรัฐอเมริกา) 2566 2565
สินทรัพย์ของโครงการที่พบปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว 36,238 37,248
สินทรัพย์ของโครงการที่ยังไม่พบปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว 2,756 4,312
สินทรัพย์รวมของกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม 38,994 41,560
ค่าเสื่อมราคาสะสม ค่าสูญสิ้นสะสม ค่าตัดจำหน่ายสะสม และค่าเผื่อการด้อยค่า (22,676) (25,779)
สินทรัพย์สุทธิของกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม 16,318 15,781
(ค) รายงานรายจ่ายที่เกิดขึ้นจากการได้มาซึ่งสิทธิในผลผลิตปิโตรเลียม การสำรวจและการพัฒนาปิโตรเลียม
รายงานรายจ่ายที่เกิดขึ้นจะแสดงถึงรายจ่ายที่เกิดขึ้นในระหว่างปีจากการได้มาซึ่งสิทธิในผลผลิตปิโตรเลียม การสำรวจ
และการพัฒนาปิโตรเลียม ทั้งที่บันทึกเป็นสินทรัพย์และค่าใช้จ่าย
ต้นทุนเพื่อการได้มาซึ่งสิทธิในผลผลิตปิโตรเลียม หมายถึง รายจ่ายที่เกิดขึ้นเพื่อให้ได้เข้าไปมีส่วนร่วมในสิทธิในการ
สำรวจและการพัฒนาปิโตรเลียมของโครงการต่าง ๆ ทั้งที่พบปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วและยังไม่ได้พิสูจน์
รายจ่ายเพื่อการสำรวจประกอบด้วย ค่าใช้จ่ายในการสำรวจเพื่องานธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ รายจา่ ยเพื่อการขุดเจาะ
และเตรียมหลุมสำรวจรวมถึงค่าสงวนพื้นที่ในแปลงสำรวจ
รายจ่ายเพื่อการพัฒนาประกอบด้วย รายจ่ายเพื่อการขุดเจาะและเตรียมหลุมพัฒนา และรายจ่ายในการปรับปรุง
กระบวนการผลิต ตลอดจนเครื่องมือและอุปกรณ์ที่ใช้ในโครงการต่าง ๆ สำหรับการพัฒนาปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วเพื่อใช้ใน
การผลิต การแยก การปรับปรุงคุณภาพปิโตรเลียม และการรวบรวมและเก็บรักษาปิโตรเลียม รวมทั้งรายจ่ายเพื่อท่อขนส่งก๊าซ
ธรรมชาติ
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
2566 2565
(หน่วย: ลา้ นดอลลารส์ หรัฐอเมริกา)
ในประเทศ ต่างประเทศ รวม ในประเทศ ต่างประเทศ รวม
ต้นทุนเพื่อการได้มาซึ่งสิทธิในผลผลิตปิโตรเลียม
- โครงการที่พบปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว 8 - 8 5 - 5
- โครงการที่ยังไม่พบปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว 6 - 6 - 12 12
รายจ่ายเพื่อการสำรวจ 59 150 209 13 107 120
รายจ่ายเพื่อการพัฒนา 1,694 605 2,299 1,374 718 2,092
รวม 1,767 755 2,522 1,392 837 2,229
(ง) รายงานผลการดำเนินงานของกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม
รายงานผลการดำเนินงานนี้แสดงเฉพาะผลการดำเนินงานจากกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม สำหรับปี 2566 และ 2565
โดยแสดงไว้ในตารางข้างล่างดังต่อไปนี้
ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานประกอบด้วย ค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นเพื่อการดำเนินงานและบำรุงรักษาหลุมผลิต ตลอดจน
เครื่องมือและอุปกรณ์การผลิต
ค่าใช้จ่ายในการสำรวจประกอบด้วย ค่าใช้จ่ายสำรวจเพื่องานธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ และค่าตัดจำหน่ายหลุมสำรวจ
รวมถึงต้นทุนของโครงการที่ไม่พบปิโตรเลียมในเชงิ พาณิชย์
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร คือ ค่าใช้จ่ายในการบริหารที่เกี่ยวเนื่องโดยตรงกับกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม
ค่าเสื่อมราคา ค่าสูญสิ้นและค่าตัดจำหน่าย หมายถึง ค่าสึกหรอของสินทรัพย์จากกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียมและท่อขนส่ง
ก๊าซธรรมชาติ รวมทั้งค่าตัดจำหน่ายประมาณการค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต
ค่าใช้จ่าย (รายได)้ อื่น ส่วนใหญ่ประกอบด้วยขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์และค่าความนิยม กำไรหรือขาดทุนจาก
อัตราแลกเปลี่ยนที่เกี่ยวเนื่องโดยตรงกับกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม กำไรจากการขายสัดส่วนการลงทุน และรายได้อื่น ๆ
ภาษีเงินได้คำนวณจากกำไรจากผลการดำเนินงานของกิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม
ค่าใช้จ่ายทั่วไปของสำนักงานใหญ่และต้นทุนทางการเงินไม่รวมเป็นค่าใช้จ่ายในการคำนวณผลการดำเนินงานของ
กิจกรรมการผลิตปิโตรเลียม
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
2566 2565
(หน่วย: ลา้ นดอลลาร์สหรฐั อเมริกา)
ในประเทศ ต่างประเทศ รวม ในประเทศ ต่างประเทศ รวม
รายได้ :
รายไดจ้ ากการขาย – บริษัทที่เกี่ยวข้อง 4,890 1,869 6,759 5,369 2,031 7,400
รายได้จากการขาย – บริษัทอื่น 302 1,866 2,168 283 2,021 2,304
รายได้จากการขายรวม 5,192 3,735 8,927 5,652 4,052 9,704
ค่าใช้จ่าย :
ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน 802 757 1,559 674 788 1,462
ค่าใช้จ่ายในการสำรวจ 5 89 94 4 68 72
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 71 94 165 63 257 320
ค่าภาคหลวง 397 53 450 596 92 688
ค่าเสื่อมราคา ค่าสูญสิ้นและค่าตัดจำหน่าย 1,412 873 2,285 1,399 920 2,319
ค่าใช้จ่าย (รายได้) อื่น (97) 3 (94) (56) 209 153
ค่าใช้จ่ายรวม 2,590 1,869 4,459 2,680 2,334 5,014
ผลการดำเนินงานก่อนภาษีเงินได้ 2,602 1,866 4,468 2,972 1,718 4,690
ภาษีเงินได้ 866 945 1,811 1,064 1,056 2,120
ผลการดำเนินงานสุทธิ 1,736 921 2,657 1,908 662 2,570
(จ) รายงานมูลค่าปัจจุบันตามมาตรฐานของกระแสเงินสดสุทธิที่เกี่ยวข้องกับปริมาณสำรองปิโตรเลียมท่พี ิสูจน์แล้ว
ตามมาตรฐานการวัดมูลค่าปัจจุบันของกระแสเงินสดสุทธิที่เกี่ยวข้องกับปริมาณสำรองปิโตรเลียมที่พิสูจน์แล้ว
จะคำนวณโดยใช้ราคาเฉลี่ย 12 เดือน* (คำนึงถึงการเปลี่ยนแปลงของราคาเฉพาะที่มีกำหนดไว้ในสัญญาเท่านั้น) คูณด้วยประมาณ
การปริมาณการผลิตในอนาคตของปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วที่เหลืออยู่ ณ สิ้นปี หักด้วยประมาณการค่าใช้จ่ายในอนาคตที่จะ
เกิดขึ้นในการพัฒนาและผลิตปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้ว ซึ่งคิดจากต้นทุนค่าใช้จ่ายตามข้อมูล ณ สิ้นปี โดยไม่คำนึงถึงสภาวะ
แวดล้อมอื่น ๆ ที่อาจจะเปลี่ยนไปในอนาคต
ภาษีเงินได้ในอนาคตคำนวณโดยใช้อัตราภาษีตามกฎหมายที่มีอยู่ ณ สิ้นปี และหักหรือปรับปรุงส่วนลดต่าง ๆ ตามที่เป็นจริง
กระแสเงินสดสุทธิคำนวณจากมูลค่าของกระแสเงินสดสุทธิในแต่ละปีเป็นมูลค่าปัจจุบันด้วยอัตรา 10% ต่อปี
เพื่อสะท้อนถึงมูลค่าตามเวลาของกระแสเงินสดนั้น
มูลค่าปัจจุบันของประมาณการกระแสเงินสดตามที่แสดงไว้ข้างล่างนี้ มิได้มุ่งหมายให้เป็นการแสดงประมาณการมูลค่า
ตามราคาตลาดของสินทรัพย์ปิโตรเลียม การประมาณการมูลค่าตามราคาตลาดควรต้องคำนึงถึงปัจจัยหลายประการได้แก่ ปริมาณ
สำรองที่ยังไม่ได้พิสูจน์ซึ่งอาจเปลี่ยนเป็นปริมาณสำรองที่พิสูจน์แล้วได้ในอนาคต ประมาณการราคาของน้ำมันและก๊าซธรรมชาติ
ในอนาคต อัตราดอกเบี้ย การเปลี่ยนแปลงของค่าใช้จ่ายในการพัฒนาและผลิต และความเสี่ยงที่เกี่ยวข้องกับการผลิตในอนาคต
รวมทั้งข้อควรคำนึงอื่น ๆ อีกมาก ดังนั้นมูลค่าที่เหมาะสมจึงขึ้นอย่กู ับการพิจารณา และ/หรือ การตัดสินใจของผู้วิเคราะห์เป็นหลัก
* ราคาเฉลี่ย 12 เดือน คำนวณจากการเฉลี่ยแบบไม่ถ่วงน้ำหนัก โดยใช้ราคาของวันแรกในแต่ละเดือน
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
มูลค่าปัจจุบันตามการวัดมาตรฐานของกระแสเงินสดสุทธิที่เกี่ยวข้องกับปริมาณสำรองปิโตรเลียมที่พิสูจน์แล้ว
ในประเทศ ต่างประเทศ รวม
(หน่วย: ล้านดอลลาร์สหรัฐอเมริกา)
2566 2565 2566 2565 2566 2565
รายรับ 19,515 20,444 27,091 31,528 46,606 51,972
ค่าใช้จ่ายในการผลิต (7,012) (6,713) (6,128) (5,929) (13,140) (12,642)
ค่าใช้จ่ายในการพัฒนา (6,165) (6,530) (4,588) (3,741) (10,753) (10,271)
ภาษีเงินได้ (852) (1,128) (4,579) (6,660) (5,431) (7,788)
กระแสเงินสดสุทธิ 5,486 6,073 11,796 15,198 17,282 21,271
ส่วนปรับลดมูลค่าตามเวลา 10% ต่อปี (1,321) (1,683) (6,070) (7,585) (7,391) (9,268)
มูลค่าปัจจุบันของกระแสเงินสดสุทธิของ 4,165 4,390 5,726 7,613 9,891 12,003
ปตท.สผ. และบริษัทย่อย
มลู ค่าปัจจุบันของกระแสเงินสดสุทธิจากการ 173 211 - - 173 211
ลงทุนในการร่วมค้า(1)
รวมมูลค่าปัจจุบันของกระแสเงินสดสุทธิ 4,338 4,601 5,726 7,613 10,064 12,214
การเปลี่ยนแปลงมูลค่าปัจจุบันตามการวัดมาตรฐานของกระแสเงินสดสุทธิที่เกี่ยวข้องกับปริมาณสำรองปิโตรเลียมที่พิสูจน์แล้ว
(หน่วย: ล้านดอลลาร์สหรัฐอเมริกา) 2566 2565
มูลค่าปัจจุบันสทุ ธิ ณ ต้นปีของ ปตท.สผ. และบริษัทย่อย 12,003 8,084
รายได้สุทธิหลังหักค่าใช้จ่ายในการผลิตจากการขายและจำหน่ายปิโตรเลียมที่ผลิตระหว่างปี (7,087) (7,334)
ค่าใช้จา่ ยในการพัฒนาที่เกิดขึ้นระหว่างปี 2,541 2,920
การเปลี่ยนแปลงสุทธิเนื่องจากราคาและค่าใช้จ่ายในการผลิต (4,497) 12,466
การเปลี่ยนแปลงสุทธิเนื่องจากค่าใช้จ่ายในการพัฒนา (208) (1,455)
การเปลี่ยนแปลงเนื่องจากการเพิ่มขึ้นของปริมาณสำรองที่สำรวจใหม่ สำรวจเพิ่มเติม และ 1,661 2,132
ปรับปรุงวิธีการผลิต
การเปลี่ยนแปลงในปริมาณที่ได้ประมาณการไว้ 1,243 1,354
การเปลี่ยนแปลงเนื่องจากการซื้อหรือขายปริมาณสำรองปิโตรเลียม 0 253
การเปลี่ยนแปลงเนื่องจากส่วนปรับลดตามมูลค่าของเวลาที่เปลี่ยนไป 1,878 (3,347)
การเปลี่ยนแปลงสุทธิของภาษีเงินได้ 2,357 (3,070)
มูลค่าปัจจุบันสทุ ธิ ณ สิ้นปีของ ปตท.สผ. และบริษัทย่อย 9,891 12,003
มูลค่าปัจจุบันสุทธิ ณ สิ้นปี จากการลงทุนในการร่วมค้า(1) 173 211
รวมมูลค่าปัจจุบันสุทธิ ณ สิ้นปี 10,064 12,214
(1) การลงทุนในการร่วมค้าจากโครงการร่วมทุนอพิโก
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
(ฉ) ข้อมูลอื่น
หลุมผลติ น้ำมันดิบ และก๊าซธรรมชาติ
จำนวนหลุม(1) ผลิตน้ำมันดิบ และก๊าซธรรมชาติ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีดังต่อไปนี้
น้ำมันดิบ ก๊าซธรรมชาติ
ประเทศไทย 1,663 2,565
ต่างประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ 152 263
อื่น ๆ 15,182 148
รวม 16,997 2,976
นิยามหลุมผลิต:
- หลุมผลิต คือ หลุมที่ดำเนินการผลิตอยู่รวมถงึ หลุมที่หยุดผลิตชั่วคราว แต่ไมร่ วมหลุมกำจัดน้ำทิ้ง (water disposal) หรือหลุมที่หยุดผลิตถาวร
(plugged and abandoned)
- หลุมผลิตน้ำมนั ดิบ คือ หลุมที่ผลิตน้ำมันดิบเป็นสัดส่วนหลัก โดยอาจมีการผลิตก๊าซธรรมชาติรว่ มด้วย
- หลุมผลิตก๊าซธรรมชาติ คือ หลุมที่ผลิตก๊าซธรรมชาตเิป็นสัดส่วนหลัก โดยอาจมีการผลิตน้ำมันดิบหรือก๊าซธรรมชาติเหลวรว่ มด้วย
หลุมน้ำมันดิบ และก๊าซธรรมชาติ ซึ่งอย่รู ะหว่างการขุดเจาะ
จำนวนหลุมซึ่งอยู่ระหว่างการขุดเจาะ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีดังต่อไปนี้
จำนวนหลุม (1)
สำรวจและประเมินผล
ประเทศไทย 1
ต่างประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ 1
อื่น ๆ 1
รวม 3
พัฒนาปิโตรเลียม
ประเทศไทย 39
ต่างประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ 8
อื่น ๆ 2
รวม 49
(1) จำนวนหลุมผลิตทั้งหมดรายงานเป็น 100% (Gross) มใิชเ่พียงตามสัดส่วนการรว่ มทุนของ ปตท.สผ.
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
จำนวนหลมุ (1) น้ำมันดิบ และก๊าซธรรมชาติ ซึ่งขุดเจาะแล้ว ในปี 2566
พบปิโตรเลียม หลุมแห้ง
สำรวจและประเมินผล
ประเทศไทย 9 1
ต่างประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ 8 -
อื่น ๆ 1 -
รวม 18 1
พร้อมผลิต หลุมแห้ง
พัฒนาปิโตรเลียม
ประเทศไทย 583 4
ต่างประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ 36 -
อื่น ๆ 28 -
รวม 647 4
(1) จำนวนหลุมผลิตทั้งหมดรายงานเป็น 100% (Gross) มใิช่เพียงตามสัดส่วนการรว่ มทุนของ ปตท.สผ.
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
ผลการดำเนินงานรายไตรมาสปี 2566 และ 2565 สำหรับงบการเงินรวมมีดังนี้
หนวย: พันดอลลารสหรัฐอเมริกา
ป 2566 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 1
รายได
รายไดจากการขาย 2,201,548 2,192,607 1,923,876 2,193,048
รายไดจากการบริการทอขนสงกาซ 29,490 30,801 33,595 34,181
รายไดอื่น - - - -
กําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราตางประเทศ 25,270 - 8,798 18,966
กําไรจากการวัดมูลคาเครื่องมือทางการเงิน - - 28,538 -
กําไรจากการขายสัดสวนการลงทุน 73,239 - - -
รายไดดอกเบี้ย 43,247 36,906 37,334 34,787
รายไดอื่น ๆ 38,242 31,442 41,488 33,373
รวมรายได 2,411,036 2,291,756 2,073,629 2,314,355
คาใชจาย
คาใชจายในการดําเนินงาน 280,302 337,237 247,249 360,053
คาใชจายในการสํารวจปโตรเลียม 62,151 15,426 5,625 10,842
คาใชจายในการบริหาร 167,774 113,153 105,718 100,293
คาภาคหลวง 109,240 106,837 93,562 140,516
คาเสื่อมราคา คาสูญสิ้นและคาตัดจําหนาย 653,927 629,444 559,716 491,624
คาใชจายอื่น - - - -
ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราตางประเทศ - 4,905 - -
ขาดทุนจากการวัดมูลคาเครื่องมือทางการเงิน 22,457 19,904 - 41,765
ขาดทุนจากการดอยคาของสินทรัพยและคาความนิยม 120,000 - - -
ตนทุนทางการเงิน 66,244 75,458 75,596 77,159
รวมคาใชจาย 1,482,095 1,302,364 1,087,466 1,222,252
สวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในบริษัทรวมและการรวมคา 11,417 9,096 9,623 12,420
กําไรกอนภาษีเงินได 940,358 998,488 995,786 1,104,523
ภาษีเงินได (426,247) (484,442) (385,423) (535,276)
กําไรสําหรับงวด 514,111 514,046 610,363 569,247
การแบงปนกําไร (ขาดทุน)
สวนของผูเปนเจาของของบริษัทใหญ 5 14,016 5 14,102 6 10,461 5 69,247
สวนของสวนไดเสียที่ไมมีอํานาจควบคุม 9 5 ( 56) ( 98) -
5 14,111 5 14,046 6 10,363 5 69,247
หนวย: ดอลลารสหรัฐอเมริกา
ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 1
กําไรตอหุน
กําไรตอหุนขั้นพื้นฐาน 0.13 0.13 0.14 0.14
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
หนวย: พันดอลลารสหรัฐอเมริกา
ป 2565 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 1
รายได
รายไดจากการขาย 2,469,448 2,388,305 2,382,536 2,030,275
รายไดจากการบริการทอขนสงกาซ 44,825 43,021 32,719 30,358
รายไดอื่น
กําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราตางประเทศ 44,568 - - -
กําไรจากการวัดมูลคาเครื่องมือทางการเงิน - 152,519 8,724 -
รายไดดอกเบี้ย 22,778 11,402 5,587 4,264
รายไดอื่น ๆ 115,607 21,835 39,519 18,173
รวมรายได 2,697,226 2,617,082 2,469,085 2,083,070
คาใชจาย
คาใชจายในการดําเนินงาน 321,407 300,286 291,598 196,719
คาใชจายในการสํารวจปโตรเลียม 7,511 41,497 16,553 6,122
คาใชจายในการบริหาร 292,910 80,444 112,400 92,609
คาภาคหลวง 174,009 170,824 178,681 164,209
คาเสื่อมราคา คาสูญสิ้นและคาตัดจําหนาย 649,934 631,112 565,330 516,759
คาใชจายอื่น
ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราตางประเทศ - 86,591 44,217 4,824
ขาดทุนจากการวัดมูลคาเครื่องมือทางการเงิน 100,117 - - 245,612
ขาดทุนจากการดอยคาของสินทรัพยและคาความนิยม 205,084 94,996 - -
ตนทุนทางการเงิน 55,586 62,335 63,694 51,968
รวมคาใชจาย 1,806,558 1,468,085 1,272,473 1,278,822
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทรวมและการรวมคา 13,510 (17,485) 12,964 10,567
กําไรกอนภาษีเงินได 904,178 1,131,512 1,209,576 814,815
ภาษีเงินได (486,965) (467,916) (609,835) (496,785)
กําไรสําหรับงวด 417,213 663,596 599,741 318,030
หนวย: ดอลลารสหรัฐอเมริกา
ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 1
กําไรตอหุน
กําไรตอหุนขั้นพื้นฐาน 0.11 0.17 0.15 0.08
แบบ 56-1 One Report ประจำปี 2566
สรุปปริมาณการขายปิโตรเลียมและราคาขายผลิตภัณฑ์เฉลี่ย
2566 2565
ปริมาณการขายปิโตรเลียม – สุทธิ 462,007 468,130
(บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน)
ราคาขายผลิตภัณฑ์เฉลี่ย
ราคาขายน้ำมันดิบและคอนเดนเสทเฉลี่ย 79.09 94.89
(ดอลลาร์สหรัฐอเมริกาต่อบาร์เรล)
ราคาขายก๊าซธรรมชาติเฉลี่ย 6.00 6.27
(ดอลลาร์สหรัฐอเมริกาต่อล้านบีทียู)
ราคาขายผลิตภัณฑ์ปิโตรเลียมเฉลี่ย 48.21 53.39
(ดอลลาร์สหรัฐอเมริกาต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
Lifting Cost 4.69 4.42
(ดอลลาร์สหรัฐอเมริกาต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
