บรษิ ัท รำช กรุ๊ป จ ำกัด
(มหำชน)
ค ำอธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนนิ งำน
และฐำนะกำรเงินของฝ่ำยบริหำร
ส ำหรบั ปีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2566
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
ค ำนิยำม
บรษิ ทั ฯ บริษัท รำช กรุ๊ป จ ำกัด (มหำชน)
กลมุ่ บรษิ ทั ฯ บริษัท รำช กรุ๊ป จ ำกัด (มหำชน) และบริษัทย่อย
กฟภ. กำรไฟฟ้ำส่วนภูมิภำค
กฟผ. กำรไฟฟ้ำฝ่ำยผลิตแห่งประเทศไทย
COD วันเริ่มด ำเนินกำรเชิงพำณิชย ์
EBITDA ก ำไรก่อนดอกเบี้ยจ่ำย ภำษีเงินได้ ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย
FX อัตรำแลกเปลี่ยน
IPP โรงไฟฟ้ำผู้ผลิตไฟฟ้ำรำยใหญ ่
PPA สัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำ
SPP โรงไฟฟ้ำผู้ผลิตไฟฟ้ำรำยเล็ก
ชื่อโครงกำร/ชื่อบริษัท
CS โรงไฟฟ้ำพลังน ้ำ Coc San ในประเทศเวียดนำม ด ำเนินกำรโดย Lao Cai Renewable Energy Stock Company ซึ่งเป็นบริษัท
ย่อยทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถือหุ้นทั้งจ ำนวน
LG1&2 โรงไฟฟ้ำพลังงำนลม Lincoln Gap 1 และ 2 ในประเทศออสเตรเลีย ด ำเนินกำรโดย Lincoln Gap Wind Farm Pty Ltd. ซึ่งเป็น
บริษัทยอ่ ยทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถือหุ้นทั้งจ ำนวน
HKP โรงไฟฟ้ำพลังควำมร้อนร่วม หินกอง ด ำเนินกำรโดย บริษัท หินกองเพำเวอร์ จ ำกัด ซึ่งเป็นกำรร่วมค้ำที่บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 51
HPC โรงไฟฟ้ำพลังควำมร้อน หงสำ ด ำเนินกำรโดย บริษัท ไฟฟ้ำหงสำ จ ำกัด ซงึ่ เป็นกำรร่วมค้ำทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 40
NN2 โรงไฟฟ้ำพลังน ้ำ น ้ำงึม2 ด ำเนินกำรโดย บริษัท เซำท์อีสท์ เอเชีย เอนเนอร์จี จ ำกัด ซึ่งเป็นกำรร่วมค้ำที่บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ
33.33
NNEG โรงไฟฟ้ำนวนคร ด ำเนินกำรโดย บริษัท ผลิตไฟฟ้ำ นวนคร จ ำกัด ซึ่งเป็นกำรร่วมค้ำทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 40
NREI Nexif Ratch Energy Investment Pte. Ltd. ซึ่งเป็นกำรร่วมค้ำทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 49
PNPC โรงไฟฟ้ำพลังน ้ำ เซเปียน-เซน ้ำน้อย ด ำเนินกำรโดย บริษัท ไฟฟ้ำ เซเปียน-เซน ้ำน้อย จ ำกัด ซึ่งเป็นกำรร่วมค้ำที่บริษัทฯ ถือหุ้น
ร้อยละ 25
RAC บริษัท รำช-ออสเตรเลียคอร์ปอเรชั่น จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถอื หุ้นทั้งจ ำนวน
RCO โรงไฟฟ้ำรำชโคเจนเนอเรชั่น ด ำเนินกำรโดย บริษัท รำช โคเจนเนอเรชั่น จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยที่บริษัทฯ ถือหนุ้ ทงั้ จ ำนวน
REN โรงไฟฟ้ำพลังควำมร้ำนร่วม อำร์ อี เอ็น โครำช เอนเนอร์ยี่ ด ำเนินกำรโดย บริษัท อำร์ อี เอ็น โครำช เอนเนอร์ยี่ จ ำกัด ซึ่งเป็นกำร
ร่วมค้ำที่บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 40
RER โรงไฟฟ้ำรำช เอ็นเนอร์จี ระยอง ด ำเนินกำรโดย บริษัท รำช เอ็นเนอร์จี ระยอง จ ำกัด (เดิมชื่อ บริษัท เน็กส์ชิฟ รำช เอ็นเนอร์จี
ระยอง จ ำกัด) ซึ่งเป็นบริษัทย่อย
RG โรงไฟฟ้ำรำชบุรี ด ำเนินกำรโดย บริษัท ผลิตไฟฟ้ำรำชบุรี จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยที่บริษัทฯ ถือหุ้นทั้งจ ำนวน
RHIS บรษิ ัท อำร์เอช อินเตอร์เนชั่นแนล (สิงคโปร์) คอร์ปอเรชั่น จ ำกัด ซึ่งเปน็ บริษัทย่อยทำงอ้อมที่บริษทั ฯ ถือหนุ้ ทั้งจ ำนวน
SCG บริษัท สหโคเจน (ชลบุรี) จ ำกัด (มหำชน) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยทบี่ ริษัทฯ ถือหนุ้ ร้อยละ 51.67
SLT โรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ โซลำร์ต้ำ ด ำเนินกำรโดย บริษทั โซลำร์ต้ำ จ ำกัด ซึ่งเป็นกำรร่วมค้ำทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ
49
SP โรงไฟฟ้ำก๊ำซ Snapper Point ด ำเนินกำรโดย Port Adelaide Energy Pty Ltd. ซึ่งเป็นบริษัทย่อยทำงอ้อมที่บริษัทฯ ถือหุ้นทั้ง
จ ำนวน
1
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร
ภำวะเศรษฐกิจและอุตสำหกรรม
ส ำนักงำนสภำพัฒนำกำรเศรษฐกิจและสังคมแห่งชำติ (สศช.) รำยงำนเศรษฐกิจไทยในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 ขยำยตัว
ร้อยละ 1.7 เร่งขึ้นจำกกำรขยำยตัวร้อยละ 1.4 ในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 และเมื่อปรับผลของฤดูกำลออกแล้ว เศรษฐกิจไทยใน
ไตรมำสที่ 4 ปี 2566 ลดลงจำกไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ร้อยละ 0.6 ปัจจัยหลักมำจำกกำรบริโภคภำคเอกชน และปริมำณ
กำรส่งออกสินค้ำที่ขยำยตัว ในขณะที่กำรใช้จ่ำยเพื่อกำรอุปโภคภำครัฐบำลและกำรลงทุนรวมลดลง ส่งผลให้ทั้งปี 2566
เศรษฐกิจไทยขยำยตัวร้อยละ 1.9 ชะลอตัวลงจำกกำรขยำยตัวร้อยละ 2.5 ในปี 2565
ส ำหรับข้อมูลกำรผลิตไฟฟ้ำ ก๊ำซ และไอน ้ำ ขยำยตัวร้อยละ 6.0 เพิ่มขึ้นจำกกำรขยำยตัวร้อยละ 4.7 ในไตรมำสที่ 3
ปี 2566 เป็นผลจำกหมวดไฟฟ้ำที่ขยำยตัวร้อยละ 5.8 ซึ่งสอดคล้องกับปริมำณกำรใช้ไฟฟ้ำโดยรวมที่ขยำยตัวร้อยละ 5.6
เพิ่มขึ้นจำกกำรขยำยตัวร้อยละ 3.5 ในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 โดยเป็นกำรขยำยตัวของผู้ใช้ไฟฟ้ำทุกประเภท ทั้งประเภทที่อยู่อำศัย
กิจกำรขนำดเล็ก กิจกำรขนำดกลำง และกิจกำรขนำดใหญ่ นอกจำกนี้หมวดโรงแยกก๊ำซขยำยตัวร้อยละ 6.8 ตำมปริมำณ
กำรผลิตก๊ำซธรรมชำติที่เพิ่มขึ้น
แนวโน้มเศรษฐกิจไทยปี 2567 คำดว่ำจะขยำยตัวในช่วงร้อยละ 2.2 – 3.2 โดยมีปัจจัยสนับสนุนส ำคัญจำก
(1) กำรกลับมำขยำยตัวของกำรส่งออกสินค้ำตำมกำรฟื้นตัวของกำรค้ำโลก (2) กำรขยำยตัวในเกณฑ์ดีของกำรอุปโภคบริโภค
และกำรลงทุนภำคเอกชนและ (3) กำรฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่องของภำคกำรท่องเที่ยว ทั้งนี้ คำดว่ำอัตรำเงินเฟ้อทั่วไปเฉลี่ยอยู่ในช่วง
ร้อยละ 0.9 – 1.9
รำคำน ้ำมันดิบลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนและไตรมำสก่อนหน้ำ โดยในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 รำคำน ้ำมันดิบ
ในตลำดโลกเฉลี่ย 4 ตลำด (ดูไบ เบรนท์ โอมำน และเวสต์เท็กซัส) อยู่ที่ 82.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบำร์เรล ลดลงร้อยละ 3.2
จำกรำคำเฉลี่ยในช่วงเดียวกันของปีก่อน และลดลงร้อยละ 3.4 ในไตรมำสก่อนหน้ำ กำรลดลงของรำคำน ้ำมันดิบในตลำดโลก
มีสำเหตุมำจำก (1) ควำมกังวลต่อกำรส่งสัญญำณยังไม่ปรับลดอัตรำดอกเบี้ยนโยบำยของสหรัฐฯ ประกอบกับกำรชะลอตัวของ
เศรษฐกิจจีน ซึ่งส่งผลกระทบต่ออุปสงค์น ้ำมันในตลำดโลก (2) กำรปรับลดก ำลังกำรผลิตของกลุ่มโอเปคพลัส (3) ปริมำณ
น ้ำมันดิบส ำรองทำงกำรค้ำของสหรัฐฯในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 ที่เพิ่มขึ้น โดยรวมทั้งปี 2566 รำคำน ้ำมันดิบในตลำดโลกเฉลี่ย 4
ตลำด อยู่ที่ 80.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบำร์เรล ลดลงร้อยละ 16.2 จำกรำคำเฉลี่ยในปี 2565
วันที่ 7 กุมภำพันธ์ 2567 คณะกรรมกำรนโยบำยกำรเงิน (กนง.) มีมติคงอัตรำดอกเบี้ยนโยบำยที่ร้อยละ 2.50 ต่อปี โดย
คำดว่ำเศรษฐกิจไทยในปี 2567 มีแนวโน้มขยำยตัวชะลอลงจำกภำคกำรส่งออกและกำรผลิต เนื่องจำกอุปสงค์โลกและเศรษฐกิจ
จีนฟื้นตัวช้ำ รวมถึงปัจจัยเชิงโครงสร้ำงกระทบกำรขยำยตัวของกำรส่งออกสินค้ำอุตสำหกรรมและกำรท่องเที่ยวมำกกว่ำที่
ประเมินไว้ แต่อุปสงค์ในประเทศยังขยำยตัวต่อเนื่องและเป็นแรงขับเคลื่อนส ำคัญของเศรษฐกิจ ด้ำนอัตรำเงินเฟ้ออยู่ในระดับต ่ำ
โดยมีแนวโน้มทยอยเพิ่มขึ้นเข้ำสู่กรอบเป้ำหมำยช้ำกว่ำที่ประเมินไว้ ขณะที่อัตรำดอกเบี้ยยังอยู่ในระดับที่สอดคล้องกับกำรรักษำ
เสถียรภำพเศรษฐกิจและกำรเงิน ซึ่งเป็นรำกฐำนส ำคัญส ำหรับกำรเจริญเติบโตที่ยั่งยืนในระยะยำว
เมื่อวันที่ 10 มกรำคม 2567 คณะกรรมกำรก ำกับกิจกำรพลังงำน (กกพ.) มีมติเห็นชอบกำรปรับลดค่ำ Ft ในช่วงเดือน
มกรำคม – เดือนเมษำยน 2566 จำก 89.55 สตำงค์ต่อหน่วย เป็น 39.72 สตำงค์ต่อหน่วย ส่งผลให้ค่ำไฟฟ้ำเฉลี่ยรวมทั้งประเทศ
อยู่ที่ 4.18 บำท ต่อหน่วย โดยมีสำเหตุหลักจำกกำรปรับปรุงรำคำประมำณกำร Spot LNG และมำตรกำรปรับรำคำกำซ
ธรรมชำต ิ
2
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
รำยได้รวม
• ในไตรมำสท ี่4 และงวด 12 เดือนปี 2566 บริษัทฯ มีรำยได้รวมเท่ำกับ 9,868 ล้ำนบำท และ 50,648 ล้ำนบำท ตำมล ำดับ
ทั้งนี้ หำกไม่รวมรำยได้ค่ำเชื้อเพลิง (pass-through) รำยได้รวมเพิ่มขึ้น YoY ร้อยละ 10.7 และ ร้อยละ 10.8 ตำมล ำดับ สำเหตุ
หลักเนื่องจำกบริษัทฯ เริ่มรับรู้รำยได้จำกโรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP และ CS รวมถึงรับรู้รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำของ RER จำกกำร
เปลี่ยนสถำนะจำกกำรร่วมค้ำเป็นบริษัทย่อย ภำยหลังจำก RHIS เข้ำซื้อหุ้นเมื่อเดือนธันวำคม 2565 ขณะที่ รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำ
ของ RCO และ SCG ลดลง จำกรำคำค่ำเชื้อเพลิงที่ปรับตัวลดลงอย่ำงต่อเนื่องตั้งแต่ต้นปี 2566 รวมทั้ง ในงวด 12 เดือน
ปี 2566 รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำก HPC ลดลง จำกกำรหยุดซ่อมบ ำรุงรักษำตำมแผน เพื่อรักษำประสิทธิภำพกำรเดินเครื่องของ
โรงไฟฟ้ำและคงควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรได้อย่ำงต่อเนื่อง
• ในไตรมำสท ี่4 ปี 2566 หำกไม่รวมรำยได้ค่ำเชื้อเพลิง (pass-through) รำยได้รวม QoQ ลดลงร้อยละ 8.0 สำเหตุหลัก
เนื่องจำก รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำของ RCO และ SCG ลดลง จำกรำคำค่ำเชื้อเพลิงที่ปรับตัวลดลง ตำมมติคณะรัฐมนตรีที่เห็นชอบ
ในมำตรกำรลดภำระค่ำใช้จ่ำยด้ำนพลังงำนให้แก่ประชำชน ส่งผลให้มีกำรตรึงรำคำเชื้อเพลิงในเดือน กันยำยนถึงธันวำคม
2566 นอกจำกนรี้ ำคำค่ำขำยไฟฟ้ำของโรงไฟฟ้ำในประเทศออสเตรเลียปรับตัวลดลง
3
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
EBITDA
• ในไตรมำสที่ 4 และงวด 12 เดือนปี 2566 บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 2,995 ล้ำนบำท และ 14,124 ล้ำนบำท ตำมล ำดับ
EBITDA เพิ่มขึ้น YoY ร้อยละ 64.0 และ ร้อยละ 10.2 ตำมล ำดับ สำเหตุหลักเนื่องจำก บริษัทฯ เริ่มรับรู้ EBITDA จำกโรงไฟฟ้ำ
LG1&2, SP, CS และ RER รวมทั้ง EBITDA จำกโรงไฟฟ้ำ SCG RCO และ NNEG เพิ่มขึ้นจำกค่ำ Ft ที่ปรับสูงขึ้นจำกปีก่อน
ขณะที่รำคำค่ำเชื้อเพลิงปรับตัวลดลง ประกอบกับในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำก NN2 และ PNPC
เพิ่มขึ้น YoY สำเหตุหลักเนื่องจำก มีปริมำณน ้ำในเขื่อนเพิ่มขึ้น
• ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 EBITDA QoQ ลดลง ร้อยละ 10.1 สำเหตุหลักเนื่องจำก รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำของ RG ลดลง
เนื่องจำกปริมำณ กำรขำยไฟฟ้ำให้ กฟผ. ลดลง จำกกำรเดินเครื่องลดลง ซึ่งเป็นไปตำมแผนกำรเรียกรับไฟฟ้ำของ กฟผ. และ
รำยได้ค่ำเชื้อเพลิงที่ลดลง
4
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
กำ ไรทเี่ปน็ สว่ นของผถู้ อื หนุ้ ของบรษิ ทั ฯ
• ในไตรมำสท ี่4 ปี 2566 หำกไม่รวมผลกระทบจำก FX บริษัทฯ มีก ำไรส่วนทเี่ป็นของบริษัทฯ จ ำนวน 422 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
YoY ร้อยละ 589.7 สำเหตุหลักเนื่องจำก บริษัทฯ รับรสู้ ่วนแบ่งก ำไรจำก NN2 และ PNPC เพิ่มขึ้นสำเหตุหลักเนื่องจำก มีปริมำณ
น ้ำในเขื่อนเพิ่มขึ้น ประกอบกับดอกเบี้ยรับเพิ่มขึ้นจำกกำรบริหำรจัดกำรเงินลงทุน โดยได้รับอัตรำผลตอบแทนสูงขึ้น รวมทั้ง
บริษัทฯ เริ่มรับรกู้ ำไรจำกโรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP, CS และ RER
• ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 หำกไม่รวมผลกระทบจำก FX บริษัทฯ มีก ำไรส่วนที่เป็นของบริษัทฯ ลดลง QoQ ร้อยละ 64.1
สำเหตุหลักเนื่องจำก รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำของ RG ลดลง รวมทั้งรำคำค่ำขำยไฟฟ้ำในประเทศออสเตรเลียปรับตัวลดลง
• ในงวด 12 เดือนปี 2566 หำกไม่รวมผลกระทบจำก FX บริษัทฯ มีก ำไรส่วนที่เป็นของบริษัทฯ จ ำนวน 5,034 ล้ำนบำท
ลดลง YoY ร้อยละ 13.4 ลดลงอันเป็นผลมำจำกกำรหยุดซ่อมบ ำรุงรักษำตำมแผนของโรงไฟฟ้ำ HPC รวมทั้ง ต้นทุนทำงกำรเงิน
เพิ่มขึ้น จำกเงินกู้ยืมสถำบันกำรเงินที่เพิ่มขึ้นเพื่อใช้ในกำรลงทุนในโครงกำรต่ำงๆ และอัตรำดอกเบี้ยที่ปรับตัวสูงขึ้น ขณะที่ก ำไร
จำกโรงไฟฟ้ำ SPP ได้แก่ NNEG, SCG และ RCO เพิ่มสูงขึ้น จำกรำคำค่ำเชื้อเพลิงที่ปรับตัวลดลงและค่ำ Ft ที่ปรับเพิ่มขึ้น
ประกอบกับ บริษัทฯ รับรกู้ ำไรจำกโรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP, CS และ RER
5
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
1. ภำพรวมกำรด ำเนินธุรกิจและเหตุกำรณ์ส ำคัญในปี 2566
ภำพรวมกำรด ำเนินธุรกิจและกำรด ำเนินงำนที่ค ำนึงถึงสิ่่งแวดล้อม สังคม และบรรษัทภิบำล (ESG)
ในปี 2566 บริษัทฯ ยังคงยึดมั่นในแนวทำงกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืนในกำรด ำเนินธุรกิจเพื่อสร้ำงควำมเติบโตให้กับองค์กร
ไปพร้อมกับสร้ำงมูลค่ำเพิ่มอย่ำงสมดุลระหว่ำงธุรกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม โดยมีกำรด ำเนินงำนที่ส ำคัญในปี 2566 สรุปได้ดังน ี้
มิติด้ำนเศรษฐกิจและธรรมำภิบำล
กำรด ำเนินธุรกิจของบริษัทฯ ยึดมั่นอยู่ภำยใต้หลักกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดี จริยธรรมและควำมซื่อสัตย์ กำรบริหำรควำมเสี่ยง
และกำรพัฒนำทรัพยำกรบุคคล ซึ่งถือเป็นรำกฐำนส ำคัญของบริษัทฯ ตลอดมำ ในปี 2566 บริษัทฯ สำมำรถสร้ำงมูลค่ำเศรษฐกิจ
ให้กับองค์กร ผู้ถือหุ้น และผู้มีส่วนได้เสียในห่วงโซ่คุณค่ำธุรกิจ ซึ่งแสดงให้เห็นจำกงบกำรเงินแล้ว ส ำหรับกำรผลิตไฟฟ้ำ ยังถือเป็น
ธุรกิจหลักที่สร้ำงมูลค่ำให้กับบริษัทฯในสัดส่วนร้อยละ 92 ของรำยได้รวม และผลิตไฟฟ้ำจ ำหน่ำยให้กับลูกค้ำ เพื่อตอบสนองกำร
พัฒนำเศรษฐกิจและคุณภำพชีวิตของคนในสังคม รวมทั้งเสริมควำมมั่นคงของระบบไฟฟ้ำของประเทศ
นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังได้น ำหลักกำรกำรบริหำรห่วงโซ่อุปทำนยั่งยืนมำประยุกต์ใช้ในกระบวนกำรจัดซื้อจัดจ้ำงของบริษัทฯ
โดยประกำศใช้จรรยำบรรณคู่ค้ำ ประเมินควำมเสี่ยงด้ำนสิ่งแวดล้อม สังคม สิทธิมนุษยชน และธรรมำภิบำลของคู่ค้ำ และกำรตรวจ
ประเมินคู่ค้ำ เพื่อให้มั่นใจว่ำคู่ค้ำที่อยู่ในห่วงโซ่อุปทำนของบริษัทฯ จะด ำเนินงำนอย่ำงมีจริยธรรม เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม และดูแล
สังคมตำมปณิธำนของบริษัทฯ ในด้ำนธรรมำภิบำล บริษัทฯ ได้มีกำรติดตำมกำรปฏิบัติตำมจรรยำบรรณบริษัทฯ และกำรปฏิบัติตำม
กฎหมำยที่เกี่ยวข้อง ตลอดจนทบทวนและปรับปรุงกำรด ำเนินงำนตำมแนวปฏิบัติตำมหลักกำรก ำกับกิจกำรที่ดี มำตรกำรจัดกำร
บริหำรและป้องกันควำมเสี่ยงองค์กร ควำมเสี่ยงกำรทุจริตและคอร์รัปชั่น ประสิทธิภำพกระบวนกำรรับและแก้ไขเรื่องร้องเรียน รวมถึง
ช่องทำงกำรร้องเรียนด้วย ในปีนี้ บริษัทฯ ปฏิบัติตำมกฏหมำยอย่ำงครบถ้วน ไม่มีกำรละเมิดจรรยำบรรณบริษัทฯ และกำรร้องเรียน
เกี่ยวกับกำรทุจริตคอร์รัปชั่น
มิติสิ่งแวดล้อม
บริษัทฯ ได้ประกำศเป้ำหมำยควำมเป็นกลำงทำงคำร์บอน ปี 2593 ซึ่งสอดคล้องกับเป้ำหมำยของประเทศ โดยมีกลยุทธ์กำร
รับมือกำรเปลี่ยนแปลงสภำพภูมิอำกำศในกำรขับเคลื่อนไปสู่เป้ำหมำย ซึ่งได้ก ำหนดแนวทำงกำรลดก๊ำซเรือนกระจกที่ส ำคัญไว้
3 แนวทำง คือ กำรเพิ่มประสิทธิภำพด้ำนพลังงำน กำรเพิ่มกำรลงทุนในพลังงำนทดแทน/ธุรกิจคำร์บอนต ่ำ และกำรดูดกลับจำก
ธรรมชำติ หรือกำรชดเชยคำร์บอน ปัจจุบันกำรด ำเนินแนวทำงดังกล่ำวมีควำมคืบหน้ำเป็นล ำดับ ได้แก่ กำรจัดท ำบัญชี
ก๊ำซเรือนกระจกของบริษัทฯและกิจกำรที่บริษัทฯ มีอ ำนำจควบคุมในขอบเขตที่ 1-3 กำรเพิ่มเป้ำหมำยก ำลังกำรผลิตพลังงำนทดแทน
เป็นร้อยละ 30 ในปี 2573 และร้อยละ 40 ในปี 2578 กำรศึกษำเทคโนโลยีกำรผลิตเชื้อเพลิงไฮโดรเจนสีเขียวและโอกำสกำรลงทุน
ในประเทศและต่ำงประเทศ กำรร่วมทุนในบริษัทในธุรกิจด้ำนนวัตกรรมพลังงำนที่ตอบสนองเป้ำหมำย Net Zero Emission และ
กำรปลูก ฟื้นฟู และอนุรักษ์ป่ำไม้ และป่ำชุมชน เพื่อกำรดูดกลับก๊ำซเรือนกระจกและคำร์บอนเครดิตจำกภำคป่ำไม้ เป็นต้น
6
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
บริษัทฯ ด ำเนินกำรทบทวนกำรประเมินควำมเสี่ยงเกี่ยวกับกำรเปลี่ยนแปลงสภำพภูมิอำกำศตำมกรอบมำตรฐำนกำรเปิดเผย
ข้อมูลทำงกำรเงินที่เกี่ยวข้องกับสภำพภูมิอำกำศ (TCFD: Task Force on Climate-Related Financial Disclosures) ของกจิ กำรที่
ลงทุนและด ำเนินกำรในประเทศไทย ออสเตรเลีย อินโดนีเซีย และเวียดนำม จ ำนวน 22 โครงกำรที่ด ำเนินกำรเมื่อปี 2566 ทั้งควำมเสี่ยง
ด้ำนกำยภำพ (Physical Risks) ควำมเสี่ยงด้ำนกำรเปลี่ยนผ่ำน (Transition Risks) และแนวทำงกำรป้องกันและแก้ไขผลกระทบ
(รำยละเอียดในรำยงำนควำมยั่งยืน ปี 2566 หรือเว็บไซต์บริษัทฯ ) ทั้งนี้ บริษัทฯ ก ำหนดให้มีกำรทบทวนกำรประเมินควำมเสี่ยง
เกี่ยวกับกำรเปลี่ยนแปลงสภำพภูมิอำกำศ ตำมกรอบ TCFD ทุกๆ 3 ปี
นอกจำกนี้ บริษัท ยังได้พัฒนำระบบกำรจัดกำรสิ่งแวดล้อมและสังคม (Environmental and Social Management System:
ESMS) เพื่อเป็นเครื่องมือในกำรบริหำรจัดกำรประเด็นสิ่งแวดล้อมและสังคมที่ส ำคัญต่อธุรกิจ และเพิ่มประสิทธิภำพกำรด ำเนินงำน
ด้ำนสิ่งแวดล้อมและสังคมให้กำรด ำเนินธุรกิจเติบโตอย่ำงยั่งยืนครอบคลุมทุกขั้นตอนของโครงกำร ตั้งแต่กำรพัฒนำ กำรก่อสร้ำง
กำรด ำเนินงำน และกำรรื้อถอนโครงกำร ระบบดังกล่ำวได้จัดท ำให้สอดคล้องกับแนวทำงกำรพัฒนำระบบกำรจัดกำรสิ่งแวดล้อมและ
สังคม และประเด็นสิ่งแวดล้อมและสังคมที่บรรษัทกำรเงินระหว่ำงประเทศ (International Finance Corporation: IFC) ก ำหนดไว้
เป็นมำตรฐำนส ำคัญ ระบบดังกล่ำวนี้จะน ำมำปฏิบัตใิช้ในปี 2567
มิติด้ำนสังคม
บริษทั ฯ ยังคงให้ควำมส ำคัญกับกำรสร้ำงควำมตระหนักหลักกำรเคำรพสิทธิมนุษยชนภำยในองค์กรต่อเนื่องจำกปี 2565 ซึ่งมี
กำรประกำศนโยบำยสิทธิมนุษยชน โดยเริ่มน ำกระบวนกำรตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่ำงรอบด้ำน (Human Rights Due Diligence)
มำปฏิบัติเริ่มจำกกำรประเมินควำมเสี่ยง (Human Rights Risk Assessment: HRRA) และจัดท ำบัญชีควำมเสี่ยงด้ำนสิทธิมนุษยชน
ในปีนี้ บริษัทฯ ได้ด ำเนินกำรประเมินผลกระทบด้ำนสิทธิมนุษยชน (Human Rights Impact Assessment: HRIA) กลุ่มพนักงำนของ
บริษัทฯ และกิจกำรที่บริษัทฯ มีอ ำนำจบริหำร (Operational controlled entities) และผลกำรประเมินได้น ำมำยืนยันประเด็น
ควำมเสี่ยงและระดับผลกระทบในบัญชีควำมเสี่ยงของพนักงำนแล้ว ซึ่งทุกประเด็นมีผลกระทบอยู่ในระดับต ่ำ รวมทั้งมำตรกำรกำร
ป้องกันและลดผลกระทบที่ก ำหนดไว้ยังคงเพียงพอ (รำยละเอียดในรำยงำนควำมยั่งยืนปี 2566) นอกจำกนี้ บริษัทฯ ได้ประสำนควำม
ร่วมมือกับกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภำพ กระทรวงยุติธรรม เพื่อให้ควำมรู้และสร้ำงควำมเข้ำใจให้กับพนักงำนบริษัทฯ และกิจกำร
ภำยใต้กำรบริหำรของบริษัทฯ เกี่ยวกับหลักกำรสิทธิมนุษยชน บทบำทและหน้ำที่ของภำคธุรกิจในกำรเคำรพสิทธิมนุษยชน ในปี 2566
บริษัทฯ และกิจกำรที่บริษัทฯ มีอ ำนำจบริหำรจัดกำร ไม่มีกรณีกำรละเมิดด้ำนสิทธิมนุษยชนเกิดขึ้น ซึ่งบรรลุเป้ำหมำยที่บริษัทก ำหนด
ไว้ คือกำรละเมิดด้ำนสิทธิมนุษยชนต้องเป็นศูนย์
7
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
รำงวัลที่ไดร้ ับในปี 2566
• รำงวัล SET ESG Ratings ในระดับ "AA" ประจ ำปี 2566 จำกตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
• รำงวัลเกียรติคุณกำรเปิดเผยข้อมูลควำมยั่งยืนประจ ำปี 2566 (Sustainability Disclosure Award 2023) ต่อเนื่องเป็น
ปีที่ 5 จำกสถำบันไทยพัฒน ์
• รำงวัลชมเชยองค์กรโปร่งใส ครั้งที่ 11 ประจ ำปี 2565 จำกส ำนักงำนคณะกรรมกำรป้องกันและปรำบปรำมกำรทุจริต
แห่งชำติ
• รำงวัลเชิดชูเกียรติ สำขำส่งเสริมและพัฒนำป่ำชุมชน ในฐำนะให้กำรสนับสนุนภำรกิจป่ำชุมชนของกรมป่ำไม้อย่ำงต่อเนื่อง
และรำงวัลผู้ช่วยเหลือรำชกำรกรมป่ำไม้ ประจ ำปี 2566
• รำงวัลระดับ “ดีเลิศ” (ห้ำดำว) ในกำรประเมินผลโครงกำรส ำรวจกำรก ำกับดูแลกิจกำรบริษัทจดทะเบียน ประจ ำปี 2566 โดย
สมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (IOD) ต่อเนื่องเป็นปีที่ 8
• รำงวัลคะแนนเต็มร้อยละ 100 ต่อเนื่อง ในกำรประเมินคุณภำพกำรจัดกำรประชุมสำมัญผู้ถือหุ้น ประจ ำปี 2566 (AGM
Checklist 2566) จำกสมำคมส่งเสริมผู้ลงทุนไทย
• รำงวัล Best Value Creation Energy Infrastructure Company APAC 2023 จำก Capital Finance International
นิตยสำรด้ำนธุรกิจ เศรษฐกิจและกำรเงินของสหรำชอำณำจักร
• รำงวัลเชิดชูเกียรติ Chief Innovation Officer หรือ CIO จำกส ำนักงำนนวัตกรรมแห่งชำต ิ
• รำงวัล IJGlobal Awards 2022 ประเภท Refinance Deal of the Year - Portfolio
8
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
เหตุกำรณ์ส ำคัญที่เกิดขึ้นในปี 2566 มีดังต่อไปนี้
1.1 กำรเดินเครื่องเชิงพำณิชย์ของโรงไฟฟ้ำผู้ผลิตไฟฟำ้ รำยเล็กรำชโคเจนเนอเรชั่น (ส่วนขยำย)
วันที่ 1 กุมภำพันธ์ 2566 โรงไฟฟ้ำผู้ผลิตไฟฟ้ำรำยเล็กรำชโคเจนเนอเรชั่น ส่วนขยำย ขนำดก ำลังกำรผลิตติดตั้ง 31.2
เมกะวัตต์ และก ำลังกำรผลิตไอน ้ำ 7.15 ตันต่อชั่วโมง มีสัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำและไอน ้ำกับลูกค้ำอุตสำหกรรม ได้เดินเครื่องเชิงพำณิชย์
อย่ำงเป็นทำงกำรแล้ว
1.2 กำรเขำ้ ซื้อหุ้นสำมัญเพื่อลงทุนในโรงไฟฟำ้ พลังควำมร้อน ในสำธำรณรัฐอินโดนเีซีย
RHIS ได้บรรลุข้อตกลงกำรเข้ำซื้อหุ้นสำมัญ เพื่อเข้ำลงทุนในกิจกำรโรงไฟฟ้ำของ PT Paiton Energy (Paiton) และ
Minejesa Capital B.V. โดยได้ข้อยุติกำรลงทุนในสัดส่วนร้อยละ 36.26 และลงทุนในธุรกิจเดินเครื่องและบ ำรุงรักษำโรงไฟฟ้ำของ
IPM Asia Pte. Ltd. สัดส่วนร้อยละ 65 ซึ่งสอดคล้องกับแผนกำรลงทุนและอัตรำผลตอบแทนที่คำดหวังของบริษัทฯ รวมถึงเป็นส่วน
หนงึ่ ของกำรด ำเนินกำรเพื่อบรรลุเงื่อนไขบังคับกอ่ นของสัญญำซื้อขำยหุ้น ที่ RHIS ได้ลงนำมเมื่อวันท ี่22 มิถุนำยน 2564
โรงไฟฟ้ำ Paiton เป็นโรงไฟฟ้ำพลังควำมร้อน ใช้ถ่ำนหินเป็นเชื้อเพลิง ขนำดก ำลังกำรผลิต 2,045 เมกะวัตต์ ตั้งอยู่ที่
Paiton Power Generation Complex สำธำรณรัฐอินโดนเีซีย
1.3 บริษัทฯ ประสบควำมส ำเร็จในกำรจัดหำเงินกู้สีเขียว ปรับโครงสร้ำงหนี้โครงกำรพลังงำนทดแทน 3 แห่งในประเทศ
ออสเตรเลีย และ ได้รับรำงวัล Refinance Deal of the Year-Portfolio จำก IJGlobal Awards
วันที่ 10 เมษำยน 2566 บริษัทฯ ประสบควำมส ำเร็จในกำรจัดหำเงินกู้สีเขียวจ ำนวน 495 ล้ำนเหรียญออสเตรเลีย เพื่อ
ปรับโครงสร้ำงหนี้โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนทดแทน 3 แห่งในออสเตรเลีย ได้แก่ โรงไฟฟ้ำพลังงำนลม Collector ขนำดก ำลังกำร
ผลิต 226.8 เมกะวัตต์ โรงไฟฟ้ำพลังงำนลม Mount Emerald ขนำดก ำลังกำรผลิต 180.45 เมกะวัตต์ และโรงไฟฟ้ำพลังงำน
แสงอำทิตย์ Collinsville ขนำดก ำลังกำรผลิต 42.5 เมกะวัตต์ RAC ด ำเนินกำรภำยใต้กรอบกำรเงินสีเขียว (Green Finance
Framework) อันสอดคล้องกับหลักกำรตรำสำรหนี้เพื่อกำรอนุรักษ์สิ่งแวดล้อม (Green Bond Principle) ของ International
Capital Market Association และหลักกำรกำรกู้ยืมสเีขยี ว (Green Loan Principle) ของ Loan Market Association
เงินกู้สีเขียวดังกล่ำวนี้ ได้รับรำงวัล IJGlobal Awards 2022 ประเภท Refinance Deal of the Year – Portfolio
ของภูมิภำคเอเชียแปซิฟิก เนื่องจำกเป็นธุรกรรมจัดหำเงินกู้เพื่อน ำไปช ำระคืนหนี้พอร์ตลงทุนโครงกำรพลังงำนทดแทนและ
ประสบควำมส ำเร็จเป็นอย่ำงดีอันเป็นผลมำจำกบริษัทฯ ซึ่งเป็นผู้ถือหุ้นของ RAC มีฐำนะทำงกำรเงินที่แข็งแกร่ง นอกเหนือจำกนี้
โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังน ้ำอำซำฮำน-1 ประเทศอินโดนีเซีย ก ำลังกำรผลิตติดตั้ง 180 เมกะวัตต์ ซึ่งบริษัทฯ ถือหุ้นทำงอ้อมร้อยละ
47.89 ยังไดร้ ับรำงวัล Refinance Deal of the Year – Hydropower จำก IJGlobal Awards 2022 ด้วย
9
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
1.4 NREI ประสบควำมส ำเร็จในกำรจัดหำเงินกโู้ครงกำรพลงั งำนแสงอำทิตย์กำลำบังก้ำ ฟิลิปปินส์
วันที่ 19 มิถุนำยน 2566 NREI ประสบควำมส ำเร็จในกำรจัดหำเงินกู้ของโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์
กำลำบังก้ำ ขนำดก ำลังกำรผลิต 74 เมกะวัตต์ ตั้งอยู่ที่เมืองกำลำบังก้ำ จังหวัดกำมำรีนส์ ซูร์ ทำงตอนใต้ของเกำะลูซอน ประเทศ
ฟิลิปปินส์ ซึ่งด ำเนินงำนโดย Calabanga Renewable Energy, Inc. บริษัทย่อยในประเทศฟิลิปปินส์ ส ำหรับกระแสไฟฟ้ำที่ผลิตได้
จำกโครงกำรร้อยละ 85 จะจ ำหน่ำยให้กับบริษัทในเครือของกลุ่ม Aboitiz Power Corporation ภำยใต้สัญญำจัดหำพลังงำนไฟฟ้ำ
ส่วนกระแสไฟฟ้ำที่เหลือจะจ ำหน่ำยในตลำดกลำงซื้อขำยไฟฟ้ำ (Wholesale Electricity Spot Market) หรือจ ำหน่ำยตรง
ผ่ำนสัญญำระยะสั้นกับลูกค้ำพำณิชย์และลูกค้ำรำยย่อย
โครงกำรดังกล่ำวได้รับกำรสนับสนุนเงินกู้แบบมีหลักประกันจำก Security Bank Corporation ในสัดส่วนร้อยละ 70
ของมูลค่ำโครงกำร โดยมี SB Capital Investment Corporation เป็นผู้จัดกำรเงินกู้ดังกล่ำว ซึ่งคำดว่ำจะก่อสร้ำงแล้วเสร็จและ
เดินเครอื่ งเชงิ พำณิชย์ได้ในไตรมำสท ี่2 ปี 2567
1.5 กำรเปิดบริกำรเดินรถอย่ำงเป็นทำงกำรของโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลืองและสำยสีชมพ ู
วันที่ 3 กรกฎำคม 2566 โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง ด ำเนินกำรโดย บริษัท อีสเทิร์น บำงกอกโมโนเรล จ ำกัด (EBM)
ซึ่งบริษัทฯ ถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 10 ได้รบั Substantial Commissioning Certificate และได้เปิดให้บริกำรเดินรถอย่ำงเป็นทำงกำร
ครบทั้ง 23 สถำนีแล้ว จำกสถำนีลำดพร้ำว ถึงสถำนีส ำโรง
วันที่ 31 ธันวำคม 2566 โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพู ด ำเนินกำรโดย บริษัท นอรท์ เทิร์น บำงกอกโมโนเรล จ ำกัด (NBM)
ซึ่งบริษทั ฯ ถือหุ้นในสดั ส่วนร้อยละ 10 ได้รับ Substantial Commissioning Certificate และได้เปิดให้บริกำรเดินรถอย่ำงเป็นทำงกำร
ครบทั้ง 30 สถำนีแล้ว จำกสถำนีศูนย์รำชกำรนนทบุร ีถึงสถำนมี ีนบุร ีในวันที่ 7 มกรำคม 2567
1.6 บริษัทฯ ได้รับรำงวัล CFI.co Award 2023 จำกนิตยสำร Capital Finance International สหรำชอำณำจักร
ในเดือนสิงหำคม 2566 บริษัทฯ ได้รับรำงวัล CFI.co Award 2023 สำขำ Best Value Creation Energy
Infrastructure Company APAC 2023 จำก Capital Finance International ซึ่งเป็นนิตยสำรด้ำนธุรกิจ เศรษฐกิจ และกำรเงิน
ของสหรำชอำณำจักร สะท้อนถึงควำมส ำเร็จในกำรสร้ำงมูลค่ำทำงด้ำนโครงสร้ำงพื้นฐำนพลังงำนของบริษัทฯ ที่เป็นที่ยอมรับใน
ระดับสำกล รำงวัลดังกล่ำวเป็นรำงวัลที่มอบให้แก่บุคคลและองค์กรที่มีผลกำรด ำเนินงำนโดดเด่นในกำรสร้ำงมูลค่ำเพมิ่ ทำงเศรษฐกจิ
ควบคู่ไปกับกำรสร้ำงคุณค่ำร่วมแก่ผู้มีส่วนได้เสีย และยังเป็นแรงบันดำลใจให้กับบุคคลและองค์กรในกำรพัฒนำศักยภำพกำร
ด ำเนินงำน
บริษัทฯ มีวิสัยทัศน์มุ่งเน้นกำรเป็นบริษัทชั้นน ำด้ำนพลังงำนและระบบสำธำรณูปโภคพื้นฐำนที่มุ่งเน้นกำรสร้ำงมูลค่ำใน
ภูมภิ ำคเอเชียแปซิฟกิ ซึ่งขับเคลื่อนโดยกลยุทธ์ 3S: Strength-Synergy-Sustainability ที่ให้ควำมส ำคัญกับกำรสร้ำงมูลค่ำเพิ่มและ
กำรเติบโตทำงเศรษฐกิจโดยยึดมั่นกำรด ำเนินงำนด้วยหลักธรรมำภิบำล รับผิดชอบต่อสังคม และสิ่งแวดล้อม
10
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
1.7 กำรลงนำมสัญญำงำนเดินเครื่องและบ ำรุงรักษำ โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังควำมร้อนร่วม อำร์ อี เอ็น โครำช เอนเนอร์ยี่
วันที่ 8 สิงหำคม 2566 บริษัท อำร์ อี เอ็น โครำช เอนเนอร์ยี่ จ ำกัด ผู้ด ำเนินโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังควำมร้อนร่วม
อำร์ อี เอ็น โครำช เอนเนอร์ยี่ (REN) ซึ่งเป็นโรงไฟฟ้ำประเภท Independent Power Supply หรือ IPS ขนำดก ำลังผลิต 31.2
เมกะวัตต์ ได้เข้ำร่วมท ำสัญญำงำนเดินเครื่องและบ ำรุงรักษำกับบริษัท เอ็กโก เอ็นจิเนียริ่ง แอนด์ เซอร์วิส จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อย
ของเอ็กโก กรุ๊ป โดยมีระยะเวลำสัญญำ 12 ปี 3 เดือน เริ่มตั้งแต่วันที่ 1 ตุลำคม 2566 ถึงวันที่ 31 ธันวำคม 2578 โดยจะจ ำหน่ำย
ไฟฟ้ำให้กับลูกค้ำอุตสำหกรรมในเขตประกอบกำรอุตสำหกรรมนวนคร จังหวัดนครรำชสีมำ
1.8 กำรลงนำมสัญญำจัดหำก๊ำซธรรมชำติเหลวระยะสั้นให้กับโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังควำมร้อนร่วมหินกอง จังหวัดรำชบุรี
วันที่ 24 สิงหำคม 2566 บริษัท หินกองเพำเวอร์โฮลดิ้ง จ ำกัด (HKH) ซึ่งบริษัทฯ ถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 51 ได้ลงนำม
สัญญำจัดหำก๊ำซธรรมชำติเหลวระยะสั้น (Term LNG Supply Agreement) กับ Gunvor Singapore Pte. Ltd. (Gunvor) ภำยใต้
Gunvor Group Ltd. ซึ่งเป็นบริษัทชั้นน ำด้ำนกำรซื้อขำยสินค้ำโภคภัณฑ์ประเภทพลังงำน (Energy Commodities Trading) โดย
มีวัตุประสงค์เพื่อจัดหำและน ำเข้ำก๊ำซธรรมชำติเหลวส ำหรับใช้เป็นเชื้อเพลิงในกำรผลิตไฟฟ้ำของโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังควำมร้อน
ร่วมหินกอง ซึ่งเป็นโรงไฟฟ้ำ IPP ก ำลังกำรผลิตตำมสัญญำ 1,400 เมกะวัตต์ โดยภำยใต้สัญญำดังกล่ำว Gunvor จะจัดหำก๊ำซ
ธรรมชำติเหลวประมำณ 0.5 ล้ำนตันต่อปี ให้แก่ HKH ซึ่งจะเริ่มน ำเข้ำก๊ำซธรรมชำติเหลวเป็นครั้งแรกในเดือนมีนำคม 2567 เพื่อ
รองรับกำรผลิตไฟฟ้ำของโครงกำรโรงไฟฟำ้ พลังควำมร้อนร่วมหินกอง หน่วยที่ 1 ก ำลังกำรผลิตตำมสัญญำ 700 เมกะวัตต์ ก ำหนด
เดินเครื่องเชิงพำณชิ ย์ในเดือนเดียวกัน
1.9 กำรเดินเครื่องเชิงพำณชิ ย์โรงไฟฟำ้ พลังงำนลม ECOWIN
วันที่ 29 กันยำยน 2566 โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนลม Thanh Phong (ECOWIN) ซึ่งบริษัทฯ ถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ
51 ผ่ำน RHIS ขนำดก ำลังกำรผลิตติดตั้ง 29.7 เมกะวัตต์ ตั้งอยู่ในจังหวัด Ben Tre สำธำรณรัฐสังคมนิยมเวียดนำม ซึ่งมีสัญญำซื้อ
ขำยไฟฟ้ำกับกำรไฟฟำ้ เวียดนำมเป็นเวลำ 20 ปี ได้เดินเครื่องเชิงพำณิชย์อยำ่ งเป็นทำงกำรแล้ว
1.10 กำรลงนำมสัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์
วันท ี่20 ธันวำคม 2566 บริษัท โซลำริสท์ ทุ่งฝำย จ ำกัด บริษัทย่อยทำงอ้อมของ SCG ได้ลงนำมสัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำกับ
กฟผ. เป็นระยะเวลำ 25 ปี เพื่อพัฒนำโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์แบบติดตั้งบนพื้นดิน (Solar Farms) ขนำดก ำลังกำร
ผลิตไฟฟ้ำตำมสัญญำรวม 27 เมกะวัตต์ โดยมีก ำหนดจะเดินเครื่องเชิงพำณิชย์ในปี 2573
กำรด ำเนินโครงกำรดังกล่ำวจะช่วยลดควำมผันผวนจำกรำคำเชื้อเพลิง และช่วยแบ่งเบำภำระของประชำชนทั้งในภำค
ครัวเรือนและภำคอุตสำหกรรมให้ได้ใช้พลังงำนไฟฟ้ำจำกพลังงำนสะอำดในรำคำที่ต ่ำกว่ำรำคำค่ำไฟฟ้ำเฉลี่ยในปัจจุบันตลอดอำยุ
สัญญำของโครงกำร รวมทั้งสนับสนุนกำรขยำยกำรลงทุนในพลังงำนทดแทนของบริษัทฯ และสนับสนุนควำมเป็นกลำงทำงคำร์บอน
และกำรเติบโตขององค์กรอย่ำงยั่งยืนด้วยกำรดูแลสิ่งแวดล้อม สังคม และบรรษัทภิบำล
1.11 กำรลงนำมสญั ญำระหว่ำงผู้ถือหุ้นเพื่อลงทุนในธุรกิจให้บริกำรโรงพยำบำลเอกชนระดับทุติยภูมิ ขนำด 59 เตียง
วันที่ 22 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ ได้ลงนำมสัญญำระหว่ำงผู้ถือหุ้นกับบริษัท พริ้นซิเพิล เฮลท์แคร์ (PRINH) ซึ่งเป็นบรษิ ัท
ย่อยของบริษัท พริ้นซิเพิล แคปิตอล จ ำกัด (มหำชน) เพื่อเข้ำซื้อหุ้นสำมัญของบริษัท พริ้นซิเพิล เฮลท์แคร์ - มุกดำหำร จ ำกัด
(PMDH) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ PRINH จ ำนวน 7.5 ล้ำนหนุ้ ในรำคำหุ้นละ 10 บำท คิดเป็นเงิน 75 ล้ำนบำท
11
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
ภำยหลังธุรกรรมดังกล่ำวแล้วเสร็จ บริษัทฯ และ PRINH จะมีสัดส่วนกำรถือหุ้นใน PMDH ร้อยละ 25 และ 75 ตำมล ำดับ
เพื่อวัตถุประสงค์ในกำรเข้ำร่วมลงทุนในธุรกิจให้บริกำรโรงพยำบำลพริ้นซ์ มุกดำหำร ซึ่งเป็นโรงพยำบำลเอกชนระดับทุติยภูมิ ขนำด
59 เตียง โดยคำดว่ำจะก่อสร้ำงแล้วเสร็จภำยในไตรมำสที่ 4 ปี 2567 รวมถึงเพิ่มโอกำสในกำรขยำยโครงข่ำยกำรลงทุนเพิ่มเติมใน
ธุรกิจโรงพยำบำลเอกชนในพื้นที่ภำคตะวันออกเฉียงเหนือตอนบน ซึ่งสอดรับและสนับสนุนโครงกำรที่บริษัทฯ ได้เข้ำลงทุนใน
โรงพยำบำลพริ้นซ์ สกลนคร ไปกอ่ นหน้ำนี้
1.12 กำรลงนำมสญั ญำซื้อขำยไฟฟ้ำโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังน ้ำเซกอง 4A และ 4B กับกฟผ.
วันที่ 25 ธันวำคม 2566 Xekong 4 Power Company Limited (XK4) ผู้ด ำเนินกำรโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังน ้ำเซกอง 4A
และ 4B มีขนำดก ำลังกำรผลิตติดตั้งรวม 355 เมกะวัตต์ ตั้งอยู่ในแขวงเซกอง สปป.ลำว ได้ลงนำมสัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำโครงกำร
โรงไฟฟ้ำพลังน ้ำเซกอง 4A และ 4B กับกฟผ. โดยมีระยะเวลำ 27 ปี ซึ่งมีก ำหนดเปิดด ำเนินกำรเชิงพำณิชย์ในปี 2576
1.13 กำรบรรลุผลส ำเร็จในกำรเข้ำซื้อหุ้นเพื่อลงทุนในโรงไฟฟ้ำพลังน ้ำ Minh Luong ในสำธำรณรัฐสังคมนิยมเวียดนำม
วันที่ 29 ธันวำคม 2566 NREI ได้บรรลุผลส ำเร็จในกำรเข้ำซื้อหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 100 เพื่อลงทุนในโรงไฟฟ้ำพลังน ้ำ
Minh Luong คิดเป็นมูลค่ำกำรลงทุนประมำณ 25 ล้ำนเหรียญสหรัฐฯ หรือเทียบเท่ำประมำณ 860 ล้ำนบำท
โรงไฟฟ้ำพลังน ้ำ Minh Luong เป็นโรงไฟฟ้ำพลังน ้ำแบบน ้ำไหลผ่ำนตลอดปี (Run-of-the-River) ขนำดก ำลังกำรผลิต
30 เมกะวัตต์ (คิดเป็นสัดส่วนของบริษัทฯ 14.7 เมกะวัตต์) ตั้งอยู่ในจังหวัดหล่ำวกำย ทำงภำคตะวันตกเฉียงเหนือของสำธำรณรัฐ
สังคมนิยมเวียดนำม โดยมีสัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำระยะเวลำ 20 ปี กับกำรไฟฟ้ำเวียดนำม โครงกำรดังกล่ำวได้เริ่มเดินเครื่องเชิงพำณิชย์
แล้วตงั้ แต่เดือนเมษำยน 2561
12
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
ควำมคืบหน้ำของโครงกำรทอี่ ยู่ระหว่ำงกำรกอ่ สร้ำง (ณ วันท ี่31 ธันวำคม 2566)
โครงกำรโรงไฟฟำ้ หินกอง (HKP)
ประเภทโรงไฟฟ้ำ IPP
ประเภทเชื้อเพลงิ ก๊ำซธรรมชำติ
ก ำลังกำรผลิตติดตั้ง (MW) 1,540
ทตี่ ั้งโครงกำร จ.รำชบุรี
สัดส่วนกำรถือหนุ้ ร้อยละ 51
PPA 25 ปี กับ กฟผ.
COD ปี 2567 และ 2568
ควำมคืบหน้ำ ร้อยละ 97.10
โครงกำรโรงไฟฟำ้ อำร์ อี เอ็น โครำช เอนเนอร์ย ี่(R E N)
ประเภทโรงไฟฟำ้ IPS ระบบ Cogeneration
ประเภทเชื้อเพลิง ก๊ำซธรรมชำติ
ก ำลังกำรผลิตตดิ ตั้ง (MW) 31.2
ที่ตั้งโครงกำร จ.นครรำชสีมำ
สัดสว่ นกำรถือหุ้น ร้อยละ 40
ลูกค้ำ ลูกค้ำอุตสำหกรรม จ.นครรำชสมี ำ
COD ปี 2567
ควำมคืบหน้ำ ร้อยละ 87.91
โครงกำรขยำยก ำลังกำรผลิต NNEG เฟส 3
ประเภทโรงไฟฟำ้ SPP ระบบ Cogeneration
ประเภทเชื้อเพลิง ก๊ำซธรรมชำติ
ก ำลังกำรผลิตตดิ ตั้ง (MW) 30
ที่ตั้งโครงกำร จ.ปทุมธำน ี
สัดสว่ นกำรถือหุ้น ร้อยละ 40
ลูกค้ำ ลูกค้ำอุตสำหกรรม
COD ปี 2567
ควำมคืบหน้ำ ร้อยละ 10.35
13
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
โครงกำรโรงไฟฟำ้ กำลำบังก้ำ (Calabanga)
ประเภทโรงไฟฟำ้ พลังงำนแสงอำทิตย์
ก ำลังกำรผลิตตดิ ตั้ง (MW) 74.1
ที่ตั้งโครงกำร เกำะลูซอน ประเทศฟิลิปปนิ ส ์
สัดสว่ นกำรถือหนุ้ ร้อยละ 49
COD ปี 2567
ควำมคืบหนำ้ ร้อยละ 46.54
โครงกำรโรงไฟฟำ้ Song Giang 1
ประเภทโรงไฟฟำ้ พลงั งำนน ้ำ
ก ำลังกำรผลิตตดิ ตั้ง (MW) 12
ที่ตั้งโครงกำร จังหวัด Khanh Hoa
ประเทศเวียดนำม
สัดสว่ นกำรถือหุ้น ร้อยละ 46.22
COD ปี 2567
ควำมคืบหน้ำ ร้อยละ 28.90
โครงกำรผลิตและจ ำหน่ำยเชื้อเพลิงชีวมวล (Wood Pallet)
ประเภท ผลิตและจ ำหน่ำย Wood Pallet
ก ำลังกำรผลิต 60,000 ตันต่อปี
ที่ตั้งโครงกำร แขวงจ ำปำสัก สปป.ลำว
สัดสว่ นกำรถือหนุ้ ร้อยละ 25
ระยะเวลำสัญญำ 15 ปี
COD ปี 2567
ควำมคืบหน้ำ ร้อยละ 91.00
14
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
โครงกำรรถไฟฟำ้ สำยสีชมพ ู(สว่ นต่อขยำย)
ประเภท Monorail
เส้นทำง ศรีรัช-เมืองทองธำนี
สัดสว่ นกำรถือหนุ้ ร้อยละ 10
ระยะเวลำสัญญำ 30 ปี
COD ปี 2567
ควำมคืบหน้ำ งำน Civil Work = ร้อยละ 57.87
งำนระบบรำง = ร้อยละ 28.75
โครงกำรทำงหลวงพิเศษระหว่ำงเมือง บำงปะอิน-นครรำชสีมำ (M6)
ประเภท ออกแบบก่อสร้ำงและบ ำรุงรักษำงำน
โยธำและงำนระบบด่ำนเก็บค่ำผ่ำนทำง
เส้นทำง บำงปะอิน – นครรำชสีมำ
สัดสว่ นกำรถือหนุ้ ร้อยละ 10
ระยะเวลำสัญญำ ระยะท ี่1 : ออกแบบและก่อสรำ้ ง 3 ป ี
ระยะท ี่2 : บ ำรุงรักษำ 30 ปี
COD ปี 2568
ควำมคืบหน้ำ ร้อยละ 28.88
โครงกำรทำงหลวงพิเศษระหว่ำงเมือง บำงใหญ่ – กำญจนบุรี (M81)
ประเภท ออกแบบก่อสร้ำงและบ ำรุงรักษำงำน
โยธำและงำนระบบด่ำนเก็บค่ำผ่ำนทำง
เส้นทำง บำงใหญ ่– กำญจนบุร ี
สัดสว่ นกำรถือหนุ้ ร้อยละ 10
ระยะเวลำสัญญำ ระยะท ี่1 : ออกแบบและก่อสร้ำง 3 ปี
ระยะท ี่2 : บ ำรุงรักษำ 30 ปี
COD ปี 2568
ควำมคืบหน้ำ ร้อยละ 35.41
15
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
2. รำยงำนวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนตำมงบกำรเงินรวม
กำรวิเครำะห์รำยได้
เพมิ่ (ลด)% เพมิ่ (ลด)%
Q4/2565 Q3/2566 Q4/2566 2565 2566
QoQ YoY YoY
รายได้จากการขายและการให้บริการ 18,438 8,856 7,492 -15.4% -59.4% 71,882 41,239 -42.6%
RG 14,787 4,384 3,747 -14.5% -74.7% 57,427 23,661 -58.8%
RAC 1,157 1,258 1,038 -17.5% -10.3% 5,017 4,486 -10.6%
RCO 918 713 666 -6.7% -27.5% 3,518 3,069 -12.7%
SCG 1,541 1,219 1,100 -9.8% -28.6% 5,740 5,045 -12.1%
LG1&2, SP และ CS - 583 481 -17.5% - - 2,547 -
RER - 598 483 -19.4% - - 2,248 -
อื่นๆ 35 99 (22) -121.8% -162.0% 180 181 0.7%
รายได้ตามสัญญาเช่า 682 603 592 -1.9% -13.2% 2,843 2,437 -14.3%
ส่วนแบ่งก าไรจากในบริษัทร่วม/การร่วมค้า 5 4 551 584 6.0% 985.0% 5,391 3,815 -29.2%
โครงการ IPP 269 394 428 8.6% 59.4% 3,962 3,035 -23.4%
โครงการ SPP (118) 145 83 -42.5% -170.8% 354 440 24.3%
โครงการโรงไฟฟ้าพลังน ้า (138) 79 100 26.0% -172.1% 707 250 -64.6%
โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานทดแทน 13 (47) (35) -25.1% -375.4% 228 9 -95.9%
โครงการสาธารณูปโภคขั้นพื้นฐานและอื่นๆ 29 (21) 7 -135.0% -74.2% 140 80 -42.8%
รายได้อื่น 1,045 633 1,200 89.5% 14.9% 1,672 3,158 88.9%
รายได้ค่าบริการการจัดการ 62 52 119 130.0% 91.6% 275 301 9.3%
รายได้ดอกเบี้ย 249 470 518 10.3% 108.2% 500 1,831 266.4%
รายได้เงินปันผล - - - - - 27 17 -34.6%
ก าไรจากการเปลี่ยนสัดส่วนเงินลงทุนใน - RER 661 - - - - 661 - -
รายได้อื่นๆ 72 112 562 4.04 678.8% 209 1,009 382.5%
รายได้รวม 20,217 10,643 9,868 -7.3% -51.2% 81,788 50,648 -38.1%
16
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
• โรงไฟฟำ้ รำชบุรี (RG)
17
ป
ร
ิร ม
า ค
ัป จ ัจ ย ี่ท ่ส ง ผ ล ่ต อ ร า ย ได
า ณ ก า ร ข า ย ไฟ ้ฟ า ใ ้ห ก ฟ ผ . (G W
๊ก า ซ ธ ร ร ม ช า ิต
้น า ัม น เต า
้น า ัม น ีด เซ ล
า ่ค า เ ื้ช อ เพ ิล ง ัถ ว เฉ ี่ล ย
๊ก า ซ ธ ร ร ม ช า ิต (บ า ท /m m B T U )
้น า ัม น เต า (บ า ท / ิล ต ร )
้น า ัม น ีด เซ ล (บ า ท / ิล ต ร )
้
h )
Q 4 /2 5 6 5
3 ,2 6
4 2
1
3 ,7 0
5 1
1
2
2
3
5
0
5
7
9
Q 3 /2 5 6
1 ,4
-
-
1 ,4
3
-
-
6
5
5
7
7
7
1
Q 4 /2 5 6 6
1 ,3 0
-
-
1 ,3 0
3 5
-
-
8
8
8
เ ิ่พ ม (ล
Q o Q
- 1 0 .2 %
-
-
- 1 0 .2 %
- 3 .5 %
-
-
ด ) %
Y o Y
- 5 9 .9
-
-
- 6 4 .6
- 3 0 .5
-
-
%
%
%
2 5 6 5
1 3 ,4 5
1 ,1 6
8
1 4 ,7 0
4 9
1
2
4
7
2
3
9
9
7
2 5 6 6
6 ,3 9 6
3 8 9
1
6 ,7 8 6
4 0 6
1 6
2 8
เพ ิ่ม (ล
Y o
ด ) %
Y
- 5 2 .5
- 6 6 .7
- 9 9 .1
- 5 3 .8
- 1 8 .5
- 1 7 .8
3 .4
%
%
%
%
%
%
%
รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำลดลง QoQ และ YoY สำเหตุหลักเนื่องจำกปริมำณกำรขำยไฟฟ้ำให้ กฟผ. ลดลง จำกกำร
เดินเครื่องลดลง ซึ่งเป็นไปตำมแผนกำรเรียกรับไฟฟ้ำของ กฟผ. และรำยได้ค่ำเชื้อเพลิงที่ลดลง ประกอบกับโรงไฟฟ้ำหยุดเดินเครื่อง
เพื่อซ่อมบ ำรุงตำมแผน ดังน ี้
โร
โร
โร
โร
โร
C
ง ไฟ ฟ
ง ไฟ ฟ
ง ไฟ ฟ
ง ไฟ ฟ
ง ไฟ ฟ
I : C
้า
้า
้า
้า
้า
o
พ
พ
พ
พ
พ
m
ล
ล
ล
ล
ล
b
แ ผ น ก
ัง ค ว า ม
ัง ค ว า ม
ัง ค ว า ม
ัง ค ว า ม
ัง ค ว า ม
u s tio
า ร บ า ุร ง ัร ก ษ า
้ร อ น เค ื่ร อ ง ี่ท 1
้ร อ น เค ื่ร อ ง ี่ท 2
้ร อ น ่ร ว ม เค ื่ร อ ง
้ร อ น ่ร ว ม เค ื่ร อ ง
้ร อ น ่ร ว ม เค ื่ร อ ง
n In s p e c tio n
ี่ท 1
ี่ท 2
ี่ท 3
, M I : M in o r In s p
C
M
e
I : 2 7 พ
I : 3 เม
C I : 6
c tio n
ีป 2 5 6 5
-
-
.ย . - 7 ธ .ค . 6
.ย . - 2 พ .ค . 6
- 1 4 ก .พ . 6 5
5 (1
5 (3
(9 ว
1
0
ัน
ว
ว
)
ัน
ัน
)
)
M
M
M
M I : 1 ต
I : 1 2 พ
C I : 7
I : 2 6 พ
C I : 7
I : 2 7 ส
M I : 3
ีป 2 5 6 6
.ค . - 9 พ .ย . 6 6 (4 0
.ย . - 2 1 ธ .ค . 6 6 (4
- 2 1 ธ .ค . 6 6 (1 5 ว
.ย . - 2 1 ธ .ค . 6 6 (2
- 2 1 ก .ย . 6 6 (1 5 ว
.ค . - 2 1 ก .ย . 6 6 (2
- 2 9 ิม .ย . 6 6 (2 7 ว
ัว น
0 ว
ัน )
6 ว
ัน )
6 ว
ัน )
)
ัน
ัน
ัน
)
)
)
• โรงไฟฟำ้ ของ RAC
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำลดลง QoQ และ YoY จำกรำคำค่ำขำยไฟฟ้ำที่ลดลง เนื่องจำกเมื่อเดือนมีนำคมถึงกรกฎำคม
2565 ควำมต้องกำรกำรใช้ไฟฟ้ำในประเทศออสเตรเลียปรับตัวสูงขึ้น ส่วนหนงึ่ จำกอุณหภูมิในฤดูหนำวที่ลดต ่ำลงอย่ำงมำก ส่งผลให้
รำคำค่ำขำยไฟฟ้ำในปี 2565 ปรับตัวสูงขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญ ประกอบรำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำลดลง QoQ สำเหตุหลักเนื่องจำกโรงไฟฟ้ำ
พลังงำนลม Mount Emerald มีควำมเร็วลมเฉลี่ยลดลง
• โรงไฟฟ้ำ RCO และ SCG
รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำลดลง QoQ และ YoY สำเหตุหลักเนื่องจำกรำคำค่ำก๊ำซเฉลี่ยปรับตัวลดลง ส่งผลให้ RCO และ
SCG ไดร้ ับค่ำเชื้อเพลิง (Energy Payment) ลดลง ถึงแม้ว่ำค่ำ Ft จะสูงกว่ำปกี ่อน ตำมรำยละเอียดกรำฟข้ำงต้น
• โรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP, CS
บริษัทฯ เริ่มรับรู้รำยได้จำกโรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP และ CS จำกกำรที่ RHIS เข้ำซื้อหุ้นเมื่อเดือน ธันวำคม 2565
ส่งผลให้รำยได้จำกโรงไฟฟ้ำดงั กล่ำวเพิ่มขึ้น อย่ำงไรก็ตำม รำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำลดลง QoQ สำเหตุหลักเนื่องจำกรำยได้ค่ำขำยไฟฟ้ำ
ของโรงไฟฟ้ำ SP ลดลงจำกกำรเดินเครื่องและรำคำค่ำขำยไฟฟ้ำทลี่ ดลง
• โรงไฟฟ้ำ RER
บริษทั ฯ เรมิ่ รับรู้รำยได้จำกโรงไฟฟ้ำ RER จำกกำรเปลี่ยนสถำนะจำกกำรร่วมค้ำเป็นบริษัทย่อย ภำยหลังจำก RHIS
เข้ำซื้อหุ้นเมื่อเดือน ธันวำคม 2565 ส่งผลให้รำยได้จำกโรงไฟฟ้ำดังกล่ำวเพิ่มขึ้น YoY ขณะที่รำยได้มีกำรปรับตัวลดลง QoQ
เนอื่ งจำกรำคำค่ำก๊ำซเฉลี่ยปรับตัวลดลง ส่งผลให้ RER ได้รบั ค่ำเชื้อเพลิง (Energy Payment) ลดลง
18
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
สว่ นแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทรว่ มและกำรร่วมค้ำ
โครงกำร IPP
• โรงไฟฟำ้ พลังควำมร้อนหงสำ (HPC)
19
C
E
E
F
o
G
D
X
ัป จ ัจ ย ี่ท ่ส ง ผ ล ต
m m e rc ia l E q u iv a le n t A v a
A T D is p a tc h F a c to r (% D
L D is p a tc h F a c to r (% D F
ัถ ว เฉ ี่ล ย (บ า ท /U S D )
่อ ร า ย ไ ้ด
ila b ility F a
F )
)
c to r (% )
Q 4 / 2 5 6 5
8 0 .7 9
1 0 3 .4 8
9 8 .9 5
3 5 .9 9
Q 3 / 2 5 6 6
7 0 .7 3
1 0 3 .5 3
8 5 .8 3
3 5 .2 5
Q 4 / 2 5 6 6
8 3 .2 7
1 0 2 .4 4
1 0 0 .8 0
3 5 .0 6
Q
เ ิ่พ ม
o Q
1 7 .7 %
- 1 .1 %
1 7 .4 %
- 0 .5 %
(ล ด ) %
Y o Y
3 .1
- 1 .0
1 .9
- 2 .6
%
%
%
%
2 5 6 5
8
1 0
8
3
5
3
6
5
.8
.7
.3
.2
7
9
3
0
2 5 6 6
8
1 0
1 1
3
4
2
0
4
.9
.8
.8
.7
2
0
3
8
เพ ิ่ม (ล ด
Y o Y
- 1
- 1
2 8
- 1
) %
.1 %
.0 %
.4 %
.2 %
โร
โร
โร
ง
ง
ง
ไฟ
ไฟ
ไฟ
ฟ
ฟ
ฟ
้า
้า
้า
-
-
-
ห
ห
ห
แ
น
น
น
ผ
่ว
่ว
่ว
น
ย
ย
ย
ก
ท
ท
ท
า ร
ี่ 1
ี่ 2
ี่ 3
บ า ร ุง ร ัก ษ า ีป 2 5 6
2 0 พ .ย . - 1 1 ธ .ค
1 4 ม .ค . – 2 6 ก .พ
1 6 ต .ค . - 6 พ .ย
5
. 6 5 (2 2 ัว น )
. 6 5 (4 4 ัว น )
. 6 5 (2 2 ัว น )
2 4
ีป 2 5 6 6
ก .ค . - 2 0 ก .ย . 6 6 (5 9 ว
8 – 3 0 ต .ค . 6 6 (2 3 ัว น )
2 4 - 3 1 ธ .ค . 6 6 (8 ัว น )
ัน )
ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 หำกไม่รวมผลกระทบจำก FX บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำก HPC เพิ่มขึ้น QoQ และ YoY
สำเหตุหลักเนื่องจำกรำยได้ค่ำควำมพร้อมจ่ำยเพิ่มขึ้น จำกโรงไฟฟ้ำหยุดเดินเครื่องเพื่อบ ำรุงรักษำตำมแผนน้อยกว่ำในไตรมำสที่ 4
ปี 2565 และไตรมำสที่ 3 ปี 2566
ในปี 2566 หำกไม่รวมผลกระทบจำก FX บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำก HPC ลดลง YoY สำเหตุหลักเนื่องจำก
รำยได้ค่ำควำมพร้อมจ่ำยลดลง จำกโรงไฟฟ้ำหยุดเดินเครื่องเพื่อบ ำรุงรักษำตำมแผน เพื่อรักษำประสิทธิภำพกำรเดินเครื่องของ
โรงไฟฟ้ำและคงควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรได้อย่ำงต่อเนื่อง ประกอบกับ รำยได้ตำมสัญญำเช่ำลดลง เนื่องจำกกำรบันทึก
บัญชีลูกหนี้ตำมสัญญำเช่ำ ตำมวิธีอัตรำดอกเบี้ยที่แท้จริง รวมทั้งอัตรำภำษีเงินได้เพิ่มขึ้นจำกร้อยละ 7.5 ในปี 2565 เป็น ร้อยละ 15
ในปี 2566
ในปี 2565 HPC รับรู้ก ำไรจำก FX ซึ่งเมื่อสกุลเงินบำทอ่อนค่ำลงเมื่อเทียบกับสกุลเงินเหรียญสหรัฐฯ ส่งผลให้
สินทรัพย์สกุลเงินเหรียญสหรัฐฯมีมูลค่ำเพิ่มขึ้น ขณะที่ในปี 2566 HPC รับรขู้ ำดทุนจำก FX เนื่องจำกสกุลเงินบำทแข็งค่ำขึ้นเมื่อเทียบ
กับสกุลเงินเหรียญสหรัฐฯ
โครงกำร SPP
• โรงไฟฟำ้ ผู้ผลิตไฟฟ้ำรำยเล็กนวนคร (NNEG)
สว่ นแบ่งก ำไรจำก NNEG สูงขนึ้ YoY เนื่องจำกรำคำค่ำ Ft ทปี่ รับตวั สูงขึ้น โดยมีรำคำค่ำก๊ำซธรรมชำติปรับตัวลดลง
ขณะที่ส่วนแบ่งก ำไรจำก NNEG ลดลง QoQ เนื่องจำกรำคำค่ำ Ft ที่ปรับตวั ลดลง
• โรงไฟฟ้ำรำช เอ็นเนอร์จี ระยอง (RER)
ส่วนแบ่งก ำไรจำก RER ลดลง เนื่องจำกเปลี่ยนสถำนะจำกกำรร่วมค้ำเป็นบริษัทย่อย ภำยหลังจำก RHIS เข้ำซื้อหุ้น
เมื่อเดือน ธันวำคม 2565
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังน ้ำ
• โรงไฟฟ้ำพลงั น ้ำเซเปียน-เซน ้ำน้อย (PNPC)
20
โร
โร
โร
ง
ง
ง
ไฟ
ไฟ
ไฟ
ฟ
ฟ
ฟ
แ
้า
้า
้า
ผ
-
-
-
น
ห
ห
ห
ก
น
น
น
า ร
่ว ย
่ว ย
่ว ย
บ
ท
ท
ท
า
ี่ 1
ี่ 2
ี่ 3
ร ุง ร ัก ษ า ป ี 2 5
-
-
-
6 5
4 ก .พ
1 9 ก .พ
ีป 2 5 6 6
. - 4 ีม .ค . 6 6 (2 9 ัว น )
-
. - 4 ีม .ค . 6 6 (1 4 ัว น )
ในไตรมำสที่ 4 ปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ผลกำรด ำเนินงำนจำก PNPC เพิ่มขึ้น YoY สำเหตุหลักเนื่องจำกรำยได้ค่ำขำย
ไฟฟ้ำเพิ่มขึ้นจำกปริมำณน ้ำทเี่พิ่มสูงขึ้น
ในปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ผลกำรด ำเนินงำนจำก PNPC ลดลง YoY สำเหตุหลักเนื่องจำกโรงไฟฟ้ำหน่วยที่ 1 และ 3 มี
กำรหยุดเดินเครื่องเพื่อซ่อมบ ำรุงตำมแผน รวมทั้งต้นทุนทำงกำรเงินเพิ่มขึ้นจำกอัตรำดอกเบี้ย LIBOR และ MLR ที่เพิ่มขึ้น ประกอบ
กับ ในปี 2566 PNPC รับรู้ขำดทุนจำก FX ของเงินกู้ยืมสถำบันกำรเงินจำกสกุลเงินบำทแข็งค่ำขึ้นเมื่อเทียบกับสกุลเงินเหรียญสหรัฐฯ
ขณะที่ปี 2565 PNPC รับรู้ก ำไรจำก FX จำกสกุลเงินบำทอ่อนค่ำลงเมื่อเทียบกับสกลุ เงินเหรียญสหรัฐฯ
• โรงไฟฟ้ำพลงั น ้ำน ้ำงึม 2 (NN2)
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
ส่วนแบ่งก ำไรจำก NN2 ลดลง YoY สำเหตุจำกโรงไฟฟำ้ เดินเครอื่ งในช่วงครึ่งปีแรกน้อยกว่ำปีก่อน จำกปรำกฏกำรณ์
เอลนีโญ ซึ่งท ำให้ปริมำณน ้ำไหลเข้ำอ่ำงเก็บน ้ำลดลง ส่งผลให้ปริมำณกำรขำยไฟฟ้ำประเภท Primary Energy (PE) ลดลง อย่ำงไร
ก็ตำม ในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 มีปริมำณน ้ำที่ไหลเข้ำอ่ำงเก็บน ้ำเพิ่มขึ้นอย่ำงมำกจำกฝนที่ตกเพิ่มขึ้นตั้งแต่เดือนสิงหำคม ส่งผลให้
โรงไฟฟ้ำเดินเครื่องเพิ่มขึ้นในช่วงครึ่งปีหลัง โดยมีปริมำณกำรขำยไฟฟ้ำประเภท Secondary Energy (SE) ซึ่งประกำศขำยได้เฉพำะ
ฤดฝู น (สิงหำคม – ตลุ ำคม) แตม่ ีอัตรำค่ำไฟฟ้ำที่ถูกกว่ำไฟฟ้ำประเภท PE มีสัดส่วนเพิ่มขึ้นจำกปีก่อน
โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนทดแทน
• ส่วนแบ่งก ำไรจำก SLT ลดลง YoY สำเหตุหลักเนื่องจำกโรงไฟฟ้ำไม่ได้รับเงินสนบั สนุน (Adder) ในปี 2566
ก ำไรจำกกำรเปลี่ยนสัดส่วนเงินลงทุนใน RER
• วันที่ 20 ธันวำคม 2565 RHIS ได้เข้ำซื้อหุ้นใน Nexif Energy Holding B.V (NEHBV) ส่งผลให้บริษัทฯ และ RHIS
ถือหุ้นใน RER ทั้งจ ำนวน โดยบริษัทฯ รับรู้ก ำไรจำกกำรเปลี่ยนสัดส่วนเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำใน RER จ ำนวน 661 ล้ำนบำท
รำยได้อื่น
• ดอกเบี้ยรับเพมิ่ ขนึ้ YoY เนื่องจำกกลุ่มบริษัทฯ มีกำรบริหำรจัดกำรเงินลงทุน โดยได้รบั อัตรำผลตอบแทนสูงขนึ้
• โรงไฟฟ้ำ LG2 ได้รับเงินชดเชย (Liquidate Damage) จำกผู้รับเหมำก่อสร้ำงโครงกำร จ ำนวน 9.8 ล้ำนเหรียญ
ออสเตรเลีย
• โรงไฟฟำ้ SCG ได้รับเงินชดเชยค่ำอุปกรณ์เสียหำยจำกบริษัทประกันภัย จ ำนวน 310 ล้ำนบำท
21
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
กำรวิเครำะห ์EBITDA และก ำไรที่เป็นส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ
22
ร ว ม ร า ย ได ้ 2
1
0
7
,2
,4
1
4
7
5
1 0
6
,6
,6
4
6
3
8
9
6
,8
,2
6
1
8
6
Q o Q
- 7
- 6
.3
.8
%
%
Y o Y
- 5 1
- 6 4
.2
.4
%
%
8
6
1
6
,7
,4
8
2
8
0
5
3
0
4
,6
,0
4
1
ห
8
1
น ่ว ย
เพ
: ้ล า น
ิ่ม (ล ด
Y o Y
- 3 8
- 4 8
บ
)%
.1
.8
า ท
%
%
RG 14,997 4,175 4,140 -0.8% -72.4% 57,422 23,471 -59.1%
RAC 204 213 223 4.5% 9.3% 735 816 11.0%
RCO 796 542 513 -5.3% -35.5% 3,006 2,434 -19.0%
SCG 1,422 974 905 -7.1% -36.4% 5,182 4,205 -18.9%
LG1&2, SP และ CS - 313 52 -83.4% - - 1,308 -
RER - 426 355 -16.6% - - 1,676 -
RL 26 25 29 13.4% 10.7% 75 101 34.4%
946 644 657 1.9% -30.6% 2,556 2,514 -1.6%
ร
E
ห
ก
ก
ก
ส
ก
ผ
ว ม ่ค า ใ ้ช ่จ า ย
B IT D A
ัก ่ค า เ ื่ส อ ม ร า ค า แล ะ ่ค า ัต ด จ า
้ต น ุท น ท า ง ก า ร เ ิง น
ภ า ีษ เ ิง น ไ ้ด
า ไร ่ก อ น ก า ไร (ข า ด ุท น )จ า ก F X
า ไร (ข า ด ุท น )จ า ก F X
า ไร ส า ห ัร บ ง ว ด
่ว น ไ ้ด เ ีส ย ี่ท ไ ่ม ีม อ า น า จ ค ว บ ุค ม
า ไร ี่ท เ ็ป น ่ส ว น ข อ ง ู้ผ ืถ อ ุ้ห น ข อ ง บ
ล ก ร ะท บ ก า ไร (ข า ด ุท น )จ า ก F X
ห
ร
น
ิษ
่า ย
ัท ฯ
1 8 ,3 9 1
1 ,8 2 6
7 4 6
3 0 9
7 5 3
9 8
(8 0
(1 5 5
(2 3 5
7
(2 4 2
(1 5 5
(8 6
)
)
)
)
)
)
7 ,3 1 2
3 ,3 3 1
7 5 8
(1 4 7
1 ,1 4 1
3 0 1
1 ,2 7 8
8
1 ,2 8 6
1 0 4
1 ,1 8 2
8
1 ,1 7 4
)
6 ,8 7 3
2 ,9 9 5
1 ,4 2 7
(3 8 2
1 ,2 7 7
2 1 3
4 6 0
(9
4 5 1
3 8
4 1 3
(9
4 2 2
)
)
)
-
-
- 6
- 1 0
8 8
1 6 0
1 1
- 2 9
- 6 4
2 2 0
- 6 5
- 6 3
- 6 5
2 2 0
- 6 4
.0
.1
.3
.6
.9
.0
.0
.3
.0
.3
.1
.3
.1
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
- 6
6
9
- 2 2
6
1 1
- 6 7
- 9
- 2 9
4 8
- 2 7
- 9
- 5 8
2
4
1
3
9
8
7
4
1
1
0
4
9
.6
.0
.4
.6
.5
.3
.6
.0
.7
.9
.8
.0
.7
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
6 8 ,9 7
1 2 ,8 1
3 ,0 8
1 0
2 ,9 7
9 3
5 ,7 0
(3
5 ,6 7
(1 0
5 ,7 8
(3
5 ,8 1
6
2
9
2
7
7
6
0
6
6
2
0
2
)
)
)
3 6 ,5
1 4 ,1
4 ,2
(7
4 ,4
8
5 ,3
1
5 ,4
3
5 ,1
1
5 ,0
2
2
6
9
4
6
4
3
7
1
6
3
3
5
4
8
3
3
0
6
3
9
2
7
3
4
) -
-
-
- 4 7 .0
1 0 .2
3 8 .2
8 7 3 .6
4 9 .2
- 8 .2
- 6 .3
5 4 2 .9
- 3 .5
- 3 9 4
- 1 0 .6
5 4 2 .9
- 1 3 .4
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
%
ค่าใช้จ่ายในการบรหิาร
( ก า ไร )ข าุย
ิต ธ ร ร ม
ก า ไร ี่ท เปผ
ล ก ร ะท
ดข
็นบ
ุท น จ า กอ
ง อ ุน พ
่ส ว น ข อ
F X
กัน
ง
าธ
ผ
ร เป์
ู้ ืถ อ
ล
ห
ี่ย
ุ้น
น แป
ข อ ง
ล
บ
ง ม
ิร ษ
ูล
ัท
ค
ฯ
่า
ก ่อ น
Q 4 /2 5 6 5 Q 3 /2 5 6 6 Q 4 /2 5 6 6
เพ ิ่ม (ล ด ) %
2 5 6 5 2 5 6 6
ต้นทุนขาย
ในไตรมำสที่ 4 และในปี 2566 บริษัทฯ มี EBITDA จ ำนวน 2,995 ล้ำนบำท และ 14,124 ล้ำนบำท ตำมล ำดับ โดยมีกำร
เปลี่ยนแปลงของรำยได้ ตำมทไี่ด้ชี้แจงไว้ข้ำงตน้ ขณะที่กำรเปลี่ยนแปลงของต้นทนุ ขำย มีสำเหตุหลัก ดังนี้
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
ตน้ ทุนขำย
• โรงไฟฟ้ำ RG ต้นทุนขำยลดลง QoQ และ YoY สำเหตุหลักเนื่องจำกปริมำณกำรขำยไฟฟ้ำให้ กฟผ. ลดลง ซึ่ง
เป็นไปตำมแผนกำรเรียกรบั ไฟฟำ้ ของกฟผ. และรำคำค่ำเชื้อเพลิงที่ลดลง
• โรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP, CS
บริษัทฯ เริ่มรับรู้ต้นทุนขำยของโรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP และ CS จำกกำรที่ RHIS เข้ำซื้อหุ้นเมื่อเดือน ธันวำคม
2565 ส่งผลให้ต้นทุนขำยดังกล่ำวเพิ่มขึ้น YoY อย่ำงไรก็ตำม ต้นทุนขำยลดลง QoQ สำเหตุหลักเนื่องจำกโรงไฟฟ้ำ SP เดินเครื่อง
ลดลง
• โรงไฟฟ้ำ RER
บริษัทฯ เรมิ่ รับรู้ต้นทนุ ขำยของโรงไฟฟ้ำ RER จำกกำรเปลี่ยนสถำนะจำกกำรร่วมค้ำเป็นบริษทั ย่อย ภำยหลังจำก
RHIS เข้ำซื้อหุ้นเมื่อเดือน ธันวำคม 2565 ส่งผลให้ต้นทุนขำยของโรงไฟฟ้ำดังกล่ำวเพิ่มขึ้น YoY โดยต้นทุนขำยมีกำรปรับตัวลดลง
QoQ เนื่องจำกรำคำค่ำก๊ำซเฉลี่ยปรับตัวลดลง
• โรงไฟฟ้ำ RCO และ SCG
ต้นทุนขำยลดลง QoQ และ YoY สำเหตุหลักเนอื่ งจำกรำคำค่ำก๊ำซเฉลี่ยปรบั ตัวลดลง
จำก EBITDA ดังกล่ำว บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในส่วนของ ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย และต้นทุนทำงกำรเงิน ส่งผลให้
ในไตรมำสที่ 4 และในปี 2566 บริษัทฯ มีก ำไรส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จ ำนวน 413 ล้ำนบำท และ 5,167 ล้ำนบำท ตำมล ำดับ
สำระส ำคัญของค่ำใช้จ่ำยดังกล่ำว สรุปได้ดังน ี้
ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย
บริษัทฯ รับรู้ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำยเพิ่มขึ้น สำเหตุหลักมำจำกบริษัทฯ เริ่มรับรู้ค่ำเสื่อมรำคำและ
ค่ำตัดจ ำหนำ่ ยจำกโรงไฟฟำ้ LG1&2, SP, CS และ RER
ผลกระทบจำกกำรเปลี่ยนแปลงมูลค่ำยุติธรรมของอนุพันธ์
ในปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ผลก ำไรจำกกำรเปลี่ยนแปลงในมูลค่ำยุติธรรมของสัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำของโรงไฟฟ้ำ LG1&2
ขณะที่ในปี 2565 บริษัทฯ รับรผู้ ลขำดทุนจำกกำรเปลี่ยนแปลงในมูลค่ำยุติธรรมของสัญญำซื้อขำยไฟฟ้ำของโรงไฟฟ้ำ Collector ของ
RAC
ตน้ ทุนทำงกำรเงิน
• บริษัทฯ และ RHIS มีต้นทุนทำงกำรเงินเพิ่มขึ้นจำกเงินกู้ยืมสถำบันกำรเงินที่เพิ่มขึ้นเพื่อใช้ในกำรลงทุนใน
โครงกำรต่ำงๆ
• บริษัทฯ เรมิ่ รับรู้ต้นทุนทำงกำรเงนิ ของโรงไฟฟ้ำ LG1&2, SP, CS และ RER
23
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
3. รำยงำนวิเครำะห์ฐำนะกำรเงิน
สนิ ทรพั ย ์
สินทรัพย์ลดลงจ ำนวน 16,099 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 7.0 สำเหตหุ ลัก ดังน ี้
• เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดลดลงจ ำนวน 10,778 ล้ำนบำท รำยละเอียดชี้แจงไว้ในข้อ 4
• ลูกหนี้กำรค้ำกิจกำรที่เกี่ยวข้องกันลดลงจ ำนวน 7,344 ล้ำนบำท สำเหตุหลักเนื่องจำก ลูกหนี้กำรค้ำของ RG
ลดลง สำเหตุหลักเนื่องจำกในเดือนพฤศจิกำยนและธันวำคม 2566 โรงไฟฟ้ำเดินเครื่องน้อยกว่ำในเดือนพฤศจิกำยนและธันวำคม
2565
• ลูกหนี้ตำมสัญญำเช่ำ-สุทธิ ลดลงจ ำนวน 2,254 ล้ำนบำท
• สินทรัพย์ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้นจ ำนวน 3,347 ล้ำนบำท
• เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมเพิ่มขึ้นจ ำนวน 2,396 ล้ำนบำท สำเหตุหลักเนื่องจำกรับรู้ส่วนแบ่งก ำไรใน
ระหว่ำงปี จ ำนวนทั้งสิ้น 3,815 ล้ำนบำท ประกอบกับ บริษัทฯ ช ำระเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมเป็นเงินจ ำนวนรวม 2,235
ล้ำนบำท ขณะที่รับเงินปันผลจำกกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมเป็นเงินจ ำนวนรวม 2,125 ล้ำนบำท รวมทั้งปรับปรุง FX จ ำนวน -430
ล้ำนบำท
หนี้สนิ และส่วนของผู้ถือหุ้น
หนสี้ ิน ลดลงจ ำนวน 15,829 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 13.0 สำเหตหุ ลัก ดังน ี้
• บริษัทฯ จ่ำยช ำระคืนเงินกู้ยืมจำกสถำบันกำรเงินสุทธิ จ ำนวน 8,960 ล้ำนบำท ประกอบกับสกลุ เงินบำทแข็งค่ำขึ้น
เมื่อเทียบกับสกุลเงินเหรียญสหรัฐฯ ส่งผลให้หนี้สนิ สกุลเงินเหรียญสหรฐั ฯ มีมูลค่ำลดลง
• เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้หมุนเวียนอื่นลดลงจ ำนวน 5,185 ล้ำนบำท สำเหตุหลักเนื่องจำก เจ้ำหนี้กำรค้ำของ RG
ลดลง ซึง่ เป็นผลมำจำกในเดือนพฤศจิกำยนและธันวำคม 2566 โรงไฟฟ้ำเดินเครอื่ งน้อยกว่ำในเดือนพฤศจิกำยนและธันวำคม 2565
ส่งผลใหป้ ริมำณกำรใช้เชื้อเพลิงลดลง
ส่วนของผู้ถือหนุ้ ลดลง 270 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 0.3
24
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
4. รำยงำนวิเครำะห์กระแสเงินสด
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดคงเหลือของบริษัทฯ และบริษัทย่อย ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 เป็นจ ำนวน 23,563
ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ วันท ี่31 ธันวำคม 2565 (34,341 ล้ำนบำท) เป็นจ ำนวน 10,778 ล้ำนบำท สรุปสำเหตุหลักได้ดงั น ี้
เงนิ สดสุทธไิด้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำนจ ำนวน 10,745 ล้ำนบำท สำเหตุเนื่องจำกผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับปี 2566
ท ำให้เงินสดเพิ่มขึ้น 8,436 ล้ำนบำท ปรับปรุงด้วยกำรเปลี่ยนแปลงของสินทรัพย์และหนี้สินด ำเนินงำนในระหว่ำงงวดจ ำนวน 2,309
ล้ำนบำท
เงนิ สดสุทธใิช้ไปในกิจกรรมลงทุนจ ำนวน 4,752 ล้ำนบำท สำเหตหุ ลักดังน ี้
• บริษัทฯ จำ่ ยเงินเพื่อซื้ออำคำรและอุปกรณจ์ ำนวน 3,045 ล้ำนบำท
• บริษัทฯ จ่ำยเงินสุทธิในสินทรัพยท์ ำงกำรเงนิ หมุนเวียนอื่นจ ำนวน 2,836 ล้ำนบำท
• บริษัทฯ จ่ำยเงินเพื่อลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมจ ำนวน 2,235 ล้ำนบำท
• บริษัทฯ รับเงนิ ปันผล เปน็ จ ำนวนรวม 2,142 ล้ำนบำท
• บริษัทฯ รับดอกเบี้ย เป็นจ ำนวนรวม 1,554 ล้ำนบำท
เงนิ สดสุทธใิช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงินจ ำนวน 16,884 ล้ำนบำท สำเหตุหลกั ดังน ี้
• บริษัทฯ จ่ำยช ำระคืนเงินกู้ยืมจำกสถำบันกำรเงินสุทธิ จ ำนวน 8,960 ล้ำนบำท
• บรษิ ัทฯ จำ่ ยช ำระดอกเบยี้ ในระหว่ำงปี 2566 เปน็ จ ำนวน 3,961 ล้ำนบำท
• บริษัทฯ จำ่ ยเงินปันผลให้แก่ผู้ถือหุ้นของบรษิ ัทฯ จ ำนวน 3,480 ล้ำนบำท
25
คำ อธิบำยรำยกำรและกำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนและฐำนะกำรเงินของฝำ่ ยบริหำร
ส ำหรบั ปี สนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวำคม 2566
5. อัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ (ไม่รวมผลกระทบ FX ของบริษัทฯ และบริษัทย่อย)
ไม่รวมค่ำเชอื้ เพลงิ
EBITDA (ล้ำนบำท)
ก ำไรต่อรำยได้รวม (ร้อยละ)
14,124
12,812
21.30
16.64
2565 2566 2565 2566
อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ร้อยละ) อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ (ร้อยละ)
6.90
5.14 5.03 4.45
2565 2566 2565 2566
อัตรำส่วนสภำพคล่อง (เท่ำ) อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ)
1.14
1.90 0.99
1.26
2565 2566 2565 2566
ควำมสำมำรถในกำรช ำระคืนเงินต้นและดอกเบยี้
มูลค่ำตำมบัญชีต่อหุ้น (บำท)
(DSCR) (เท่ำ)
45.07 45.06
1.64
0.91
2565 2566 2565 2566
26
