
ในปี 2566 อุปสงค์ของบรรจุภัณฑ์มีการฟื้นตัวอย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะในกลุ่มสินค้าที่เกี่ยวข้องกับผู้บริโภค
เช่น อาหาร เครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภคในชีวิตประจำวัน โดยมีแรงขับเคลื่อนมาจากการบริโภคภายในประเทศของ
ภูมิภาคอาเซียน การฟื้นตัวของภาคการบริการและกิจกรรมท่องเที่ยว การเปิดประเทศของประเทศจีนก็เป็นปัจจัย
สำคัญที่ช่วยบรรเทาปัญหาการชะงักงันของห่วงโซ่อุปทาน ประกอบกับความต้องการในสินค้าจำเป็นทั่วโลกและ
ผลกระทบจากการห้ามส่งออกสินค้าเกษตรกรรมในบางประเทศ ช่วยสนับสนุนให้ภาคการส่งออกของภูมิภาค
อาเซียนในบางอุตสาหกรรมมีการเติบโตดีขึ้น เช่น อาหารแช่แข็ง อาหารกระป๋อง อาหารแปรรูป ผลไม้สด และข้าว
อย่างไรก็ตาม ท่ามกลางการฟื้นตัวของเศรษฐกิจจีนที่ช้ากว่าคาด อัตราเงินเฟ้อและอัตราดอกเบี้ยที่ยังอยู่ใน
ระดับสูงโดยเฉพาะในภูมิภาคยุโรป ส่งผลกระทบต่อกำลังซื้อของผู้บริโภค และการส่งออกจากภูมิภาคอาเซียนชะลอ
ตัวลงโดยเฉพาะกลุ่มสินค้าคงทน เช่น สินค้าอิเล็กทรอนิกส์ ชิ้นส่วนยานยนต์ เฟอร์นิเจอร์ เสื้อผ้า และรองเท้า
โดยอุตสาหกรรมกระดาษบรรจุภัณฑ์มีการแข่งขันที่รุนแรง ซึ่งเป็นผลจากอุปทานส่วนเกินของกระดาษบรรจุภัณฑ์
ในภูมิภาค ส่งผลให้มีแรงกดดันด้านราคาขาย โดยเฉพาะในประเทศอินโดนีเซีย อย่างไรก็ตาม ราคาขายในภูมิภาค
ของเยื่อกระดาษและกระดาษบรรจุภัณฑ์ทั้งตลาดในประเทศและตลาดส่งออกนั้นได้ผ่านจุดต่ำสุดไปแล้ว และเริ่มเห็น
แนวโน้มการปรับราคาขึ้นในช่วงปลายปี 2566 ในขณะที่ราคาขายบรรจุภัณฑ์สำหรับผู้บริโภค (Consumer Packaging)
ยังทรงตัวอยู่ในระดับที่ดี เนื่องจากความต้องการบรรจุภัณฑ์สำหรับสินค้าที่ใช้อุปโภคบริโภคในชีวิตประจำวันยังมี
การเติบโตที่ดี
ในด้านต้นทุนหลักนั้นมีการปรับตัวในทางที่ดีขึ้น ประกอบด้วยค่าขนส่งซึ่งเป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้น
ของจำนวนตู้ขนส่งสินค้าในห่วงโซ่อุปทาน รวมถึงต้นทุนวัตถุดิบหลักและพลังงานที่ปรับตัวลงท่ามกลางภาวะ
เศรษฐกิจโลกที่ชะลอตัว อย่างไรก็ตาม ความขัดแย้งด้านภูมิรัฐศาสตร์ในตะวันออกกลางในช่วงปลายปีที่ผ่านมาส่งผลให้
เกิดความผันผวนของต้นทุนค่าขนส่งและการจัดการเส้นทางเดินเรือทั่วโลก
สรุปผลการดำเนินงานของ SCGP ปี 2566
รายได้จากการขายรวม 129,398 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 11 เมื่อเทียบกับปีก่อน
• รายได้จากการขายลดลงจากปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากปริมาณและราคาขายที่ลดลง โดยเฉพาะในกลุ่ม
กระดาษบรรจุภัณฑ์และเยื่อกระดาษ ท่ามกลางความล่าช้าของการฟื้นตัวของเศรษฐกิจในระดับโลกและ
ระดับภูมิภาค
2
EBITDA เท่ากับ 17,769 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 8 เมื่อเทียบกับปีก่อน และมี EBITDA margin อยู่ที่ร้อยละ 14
กำไรสำหรับปีเท่ากับ 5,248 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 10 เมื่อเทียบกับปีก่อน และมี Net profit margin อยู่ที่ร้อยละ 4
• กำไรสำหรับปีลดลงจากปีก่อน มีสาเหตุหลักจากปริมาณและราคาขายที่ลดลงซึ่งเป็นไปในทางเดียวกันกับ
รายได้จากการขาย อย่างไรก็ตาม อัตรากำไรโดยรวมยังอยู่ในระดับทรงตัว เนื่องจากความพยายามในการลด
ต้นทุนอย่างต่อเนื่องและความมุ่งมั่นสู่ความเป็นเลิศในการดำเนินงาน
สำหรับอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 ความต้องการบรรจุภัณฑ์ปรับตัวเพิ่มขึ้น
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยส่วนใหญ่มาจากการบริโภคในประเทศในกลุ่มอาหาร เครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภคใน
ครัวเรือนในช่วงเทศกาลและกิจกรรมการท่องเที่ยวช่วงปลายปี การส่งออกสินค้าบางกลุ่ม เช่น อาหารแช่แข็ง และ
อาหารสำหรับสัตว์เลี้ยง ยังสามารถดำเนินไปได้ดี ในขณะที่อุปสงค์ของบรรจุภัณฑ์ในกลุ่มสินค้าฟุ่มเฟือย เช่น สินค้า
อิเล็กทรอนิกส์ เสื้อผ้า รองเท้า ยังคงทรงตัว นอกจากนั้นวันหยุดยาวในช่วงปลายปียังส่งผลต่อการดำเนินงานของ
ผู้ผลิตทลี่ ดลงโดยเฉพาะในประเทศไทยและประเทศฟิลิปปินส์
สรุปผลการดำเนินงานของ SCGP ในช่วงไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
รายได้จากการขายรวม 31,881 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 5 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เพิ่มขึ้นร้อยละ 1
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน
• รายได้จากการขายที่ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักจากการลดลงของราคาขาย
กระดาษบรรจุภัณฑ์ ท่ามกลางการฟื้นตัวทางเศรษฐกิจที่เป็นไปอย่างล่าช้าโดยเฉพาะในประเทศจีน
นอกจากนั้นภาคการส่งออกของภูมิภาคอาเซียนโดยเฉพาะสินค้าฟุ่มเฟือยยังคงชะลอตัว เนื่องจากการใช้จ่าย
หลักของผู้บริโภคไดถ้ ูกจัดสรรให้ค่าใช้จ่ายที่จำเป็น
• รายได้จากการขายเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนเพิ่มขึ้น เนื่องจากการฟื้นตัวของความต้องการบรรจุภัณฑ์
โดยเฉพาะในกลุ่มที่เกี่ยวข้องกับผู้บริโภคในช่วงเทศกาลปลายปี การส่งออกของภูมิภาคอาเซียนที่ปรับตัวดีขึ้น
โดยเฉพาะสินค้าจำพวกอาหาร รวมถึงปริมาณการขายของกระดาษบรรจุภัณฑ์ในประเทศอินโดนีเซียที่มากขึ้น
อย่างไรก็ตาม วันหยุดยาวช่วงปลายปียังคงส่งผลกระทบต่อจำนวนวันทำงานที่น้อยลงของภาคธุรกิจด้วยเช่นกัน
3
EBITDA เท่ากับ 4,388 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 23 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 4
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยม ี EBITDA margin อยู่ที่ร้อยละ 14
กำไรสำหรับงวดเท่ากับ 1,218 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 171 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน แต่ลดลงร้อยละ 8
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และมี Net profit margin อยู่ที่ร้อยละ 4
• กำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักจากปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นในทุก
กลุ่มธุรกิจ ประกอบกับการขยายกำลังการผลิตในกลุ่มบรรจุภัณฑ์สำหรับผู้บริโภค และการจัดการต้นทุน
อย่างมีประสิทธิภาพตลอดทั้งห่วงโซ่คุณค่า
• กำไรสำหรับงวดลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน เนื่องจากต้นทุนทางการเงิน ค่าเสื่อมราคา และค่าใช้จ่าย
ทางภาษีที่สูงขึ้น
การจ่ายเงินปันผลประจำปี
จากผลการดำเนินงานของปี 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติให้เสนอที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นเพื่ออนุมัติ
การจ่ายเงินปันผลประจำปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.55 บาท โดยบริษัทได้จ่ายเป็นเงินปันผลงวดระหว่างกาลไปแล้ว
ในอัตราหุ้นละ 0.25 บาท เมื่อวันที่ 22 สิงหาคม 2566 และจะจ่ายเงินปันผลงวดสุดท้ายในอัตราหุ้นละ 0.30 บาท
ในวันที่ 22 เมษายน 2567 ตามรายชื่อ ณ วันกำหนดรายชื่อผู้มีสิทธิรับเงินปันผลในวันที่ 3 เมษายน 2567 โดยจะขึ้น
เครื่องหมาย XD หรือวันที่ไม่มีสิทธิรับเงินปันผลในวันที่ 2 เมษายน 2567
4
ตารางที่ 1 - งบการเงินรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
หมายเหตุ :
รายได้จากการขายตามสายธุรกิจ หมายถึง รายได้จากการขายหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
ในปี 2566 และ 2565 มีเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม เท่ากับ 9 ล้านบาท และ 11 ล้านบาท ตามลำดับ
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
5
ผ ล ก า ร ด า เ ิน น ง า น ต า ม ง บ
ร า ย ไ ้ด จ า ก ก า ร ข า ย
ส า ย ุธ ร ิก จ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ
ส า ย ุธ ร ิก จ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ
ส า ย ุธ ร ิก จ ีร ไ ซ เ ิค ล
้ต น ุท น ข า ย
ก า ไ ร ั้ข น ้ต น
ัอ ต ร า ก า ไ ร ั้ข น ้ต น (% )
้ต น ุท น ใ น ก า ร จ ัด จ า ห ่น า ย
E B IT D A
ัอ ต ร า E B IT D A M a rg in
ก า ไ ร ส า ห ัร บ ง ว ด
ัอ ต ร า ก า ไ ร ุส ท ิธ (% )
ก า ไ ร ่ต อ ุ้ห น ( บ า ท )
ผ ล ก า ร ด า เ ิน น ง า น ห ัล ก
C o r e E B IT D A
C o r e P r o f it
ก า ร เ ิง น ร ว ม
บ บ ค ร บ ว ง จ ร
ด า ษ
แ ล ะ ่ค า ใ ้ช จ ่า ย
(% )
ใ น ก า ร บ ร ิห า ร
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
3 1 ,8 8 1
2 3 ,9 5 1
6 ,1 1 9
1 ,8 1 1
2 6 ,1 7 9
5 ,7 0 2
1 8 %
3 ,8 8 7
4 ,3 8 8
1 4 %
1 ,2 1 8
4 %
0 .2 8
4 ,3 7 8
1 ,2 1 5
ส ท ี่ 4
ีป 2 5 6
3 3 ,5 0
2 5 ,2 5
6 ,2 4
2 ,0 1
2 8 ,6 2
4 ,8 8
1 5 %
3 ,7 7
3 ,5 5
1 1 %
4 5
1 %
0 .1
3 ,6 6
6 2
5
9
3
0
6
5
4
0
4
0
0
6
8
% y -o -y
-5 %
-5 %
-2 %
-1 0 %
-9 %
1 7 %
3 %
2 3 %
1 7 1 %
1 9 %
9 3 %
% q -o -q
1 %
2 %
-1 %
0 %
1 %
2 %
2 %
4 %
-8 %
4 %
-7 %
1
1
ม .ค .-ธ
ีป 2 5 6 6
2 9 ,3 9 8
9 7 ,0 4 4
2 4 ,8 9 4
7 ,4 6 0
0 6 ,2 7 4
2 3 ,1 2 4
1 8 %
1 5 ,6 8 4
1 7 ,7 6 9
1 4 %
5 ,2 4 8
4 %
1 .2 2
1 7 ,6 4 2
5 ,1 4 6
.ค .
ีป 2 5 6
1 4 6 ,0 6
1 1 7 ,2 1
2 4 ,2 7
4 ,5 7
1 2 1 ,7 9
2 4 ,2 7
1 7 %
1 6 ,0 3
1 9 ,4 0
1 3 %
5 ,8 0
4 %
1 .3
1 9 ,2 4
5 ,7 6
5
8
9
3
6
1
7
9
2
1
5
0
8
% y -o -y
-1 1 %
-1 7 %
3 %
6 3 %
-1 3 %
-5 %
-2 %
-8 %
-1 0 %
-8 %
-1 1 %
ตารางที่ 2 - รายการปรับปรุงที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่มีผลกระทบต่อ Core Profit และ Core EBITDA
หน่วย : ล้านบาท
Core Profit Core EBITDA
ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 4
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2565
1,215 628 4,378 3,666
รายการปรับปรุง
1) กำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้
ตราสารอนุพันธ์ และเงินลงทุน 15 (117) 17 (200)
2) การปรับโครงสร้างของบริษัท - - - -
3) การเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์และกฎหมาย
- (118) - 12
4) ค่าใช้จ่ายต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการทำธุรกรรม
ควบรวมกิจการ (20) (8) (20) (7)
5) อื่น ๆ 8 65 13 83
รวม 3 (178) 10 (112)
กำไรสำหรับงวด และ EBITDA 1,218 450 4,388 3,554
การวิเคราะห์ Core Profit และ Core EBITDA
ในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 Core EBITDA เท่ากับ 4,378 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 19 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 4 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และ Core Profit เท่ากับ 1,215 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 93 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และลดลงร้อยละ 7 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยในไตรมาส
ที่ 4 ของปี 2566 มีรายการที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่สำคัญ ได้แก่ กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนจากเงินกู้ยืม
และค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องจากการซื้อธุรกิจ (Merger and Partnership)
6
ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
รายได้จากการขายของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร เท่ากับ
24,043 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 5
โดยมีสาเหตุหลักมาจากราคากระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคที่ลดลง แม้ว่า
ปริมาณการขายจะปรับตัวดีขึ้น
• เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นร้อยละ 2 สาเหตุหลัก
มาจากยอดขายที่เติบโตขึ้นในกลุ่มสินค้าอุปโภคบริโภค (Consumer staples)
และกลุ่มอุตสาหกรรมสินค้าไม่จำเป็น (Consumer discretionary) เช่น
กลุ่มอาหารแปรรูป ผลิตภัณฑ์ของใช้ส่วนตัว และอาหารสำหรับสัตว์เลี้ยง ซึ่งได้รับแรงสนับสนุนจากการฟื้นตัวของภาค
การท่องเที่ยวและภาคการส่งออกโดยเฉพาะอย่างยิ่งในประเทศไทยและเวียดนาม ยิ่งไปกว่านั้นปริมาณความต้องการ
บรรจุภัณฑ์สำหรับผู้บริโภค (Consumer Packaging) ยังได้รับแรงสนับสนุนจากเตรียมสินค้าสำหรับการบริโภค
ในช่วงเทศกาลปีใหม่ทางจันทรคติในประเทศเวียดนาม รวมถึงการเลือกตั้งประธานาธิบดีในประเทศอินโดนีเซีย โดย
ยอดขายของกระดาษบรรจุภัณฑ์ในประเทศอินโดนีเซียปรับตัวดีขึ้นทั้งยอดขายในประเทศ (เพิ่มขึ้นร้อยละ 8 เมื่อ
เทียบกับไตรมาสก่อน) และการส่งออก (เพิ่มขึ้นร้อยละ 62 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน)
สำหรับ EBITDA อยู่ที่ 3,497 ล้านบาท และ EBITDA margin ที่ร้อยละ 15
กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 1,183 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA เพิ่มขึ้นร้อยละ 31
ในขณะที่กำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 131 โดย EBITDA และกำไร
สำหรับงวดที่เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญมาจากยอดขายที่เพิ่มขึ้นของกระดาษ
บรรจุภัณฑ์จากฐานที่ต่ำในไตรมาสที่ 4 ของปี 2565 ประกอบกับการ
บริหารจัดการต้นทุนอย่างมีประสิทธิภาพโดยเฉพาะในส่วนของวัตถุดิบหลัก
และพลังงาน SCGP มุ่งมั่นสู่ความเป็นเลิศในการดำเนินงานโดยให้
ความสำคัญกับ Data Analytics และการประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (Artificial Intelligence: AI) เพื่อเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการใช้พลังงานและกระบวนการผลิตให้เหมาะสม โดยบริษัทมีแหล่งวัตถุดิบที่หลากหลายซึ่งทำให้
สามารถจัดหาวัตถุดิบที่มีคุณภาพไดอ้ ย่างเพียงพอและช่วยรักษาความสามารถในการแข่งขันด้านต้นทุนอีกด้วย
7
• เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวดลดลงร้อยละ 4 และ 17 ตามลำดับ มีปัจจัยมาจาก
การเพิ่มขึ้นของต้นทุนทางการเงิน ค่าเสื่อมราคา และค่าใช้จ่ายทางภาษี อย่างไรก็ตามกลุ่มบรรจุภัณฑ์สำหรับ
ผู้บริโภค (Consumer Packaging) ยังคงมคี วามสามารถในการทำกำไรที่ดีขึ้นจากการมุ่งมั่นพัฒนาอย่างต่อเนื่องของ
SCGP เพื่อส่งมอบนวัตกรรมสินค้าและโซลูชันบรรจุภัณฑ์ที่สามารถตอบสนองความต้องการของลูกค้าที่เปลี่ยนแปลง
อยู่เสมอ
ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 (ก่อนตัดรายการบัญชี
ระหว่างส่วนงาน)
รายได้จากการขายของสายธุรกิจเยื่อและกระดาษ เท่ากับ 6,592 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 4
สาเหตุหลักมาจากราคาตลาดที่ลดลงในทุกผลิตภัณฑ์โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
เยื่อกระดาษ
• เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน รายได้จากการขายคงที่ เป็นผลมาจาก
ยอดขายบรรจุภัณฑ์อาหารที่ลดลงตามการลดลงของกิจกรรมกลางแจ้ง
ในช่วงฤดูหนาวในยุโรป อย่างไรก็ตามยอดขายของกระดาษกราฟิก และ
กระดาษถ่ายเอกสารมีการปรับตัวเพิ่มขึ้นจากฤดูกาลของงานพิมพ์ในช่วงปลายปี เช่น การผลิตปฏิทินและไดอารี่ อีก
ทั้งปริมาณขายและราคาของเยื่อกระดาษมีการปรับตัวดีขึ้นตามการฟื้นตัวของอุตสาหกรรมสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม
ทั่วโลก
สำหรับ EBITDA อยู่ที่ 1,023 ล้านบาท และ EBITDA margin ที่ร้อยละ 16
กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 366 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวด
เพิ่มขึ้นร้อยละ 13 และร้อยละ 242 ตามลำดับ เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของ
ยอดขายของบรรจุภัณฑ์อาหาร และกระดาษพิมพ์เขียน
• เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 19
และร้อยละ 61 ตามลำดับ จากผลการดำเนินงานของธุรกิจเยื่อกระดาษ
ที่ปรับตัวขึ้นสอดคล้องกับรายได้ รวมถึงการกลับมาดำเนินการผลิต
ตามปกติหลังจากการซ่อมบำรุงเครื่องจักรประจำปีในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566
8
ตารางที่ 3 - ผลการดำเนินงานแยกตามสายธุรกิจ (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
หน่วย : ล้านบาท
ไตรมาสที่ 4 ม.ค.-ธ.ค.
รายได้จากการขาย ปี 2566 ปี 2565 %y-o-y %q-o-q ปี 2566 ปี 2565 %y-o-y
งบการเงินรวม SCGP 31,881 33,509 -5% 1% 129,398 146,068 -11%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 24,043 25,345 -5% 2% 97,363 117,524 -17%
สายธุรกิจเยอื่ และกระดาษ 6,592 6,852 -4% 0% 26,835 26,928 0%
สายธุรกิจรีไซเคิล 2,134 2,254 -5% 4% 8,669 4,814 80%
ตัดรายการบัญชี (888) (942) 6% -21% (3,469) (3,198) -8%
ไตรมาสที่ 4 ม.ค.-ธ.ค.
EBITDA ปี 2566 ปี 2565 %y-o-y %q-o-q ปี 2566 ปี 2565 %y-o-y
งบการเงินรวม SCGP 4,388 3,554 23% 4% 17,769 19,402 -8%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 3,497 2,668 31% -4% 14,419 14,729 -2%
สายธุรกิจเยอื่ และกระดาษ 1,023 905 13% 19% 3,835 4,066 -6%
สายธุรกิจรีไซเคิล และส่วนงานอนื่ 131 248 -47% n.a. 3,290 4,386 -25%
ตัดรายการบัญชี (263) (267) 1% -1% (3,775) (3,779) 0%
ไตรมาสที่ 4 ม.ค.-ธ.ค.
EBITDA Margin (%) ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2565
งบการเงินรวม SCGP 14% 11% 14% 13%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 15% 11% 15% 13%
สายธุรกิจเยอื่ และกระดาษ 16% 13% 14% 15%
ไตรมาสที่ 4 ม.ค.-ธ.ค.
ก าไร (ขาดทุน) ส าหรับงวด ปี 2566 ปี 2565 %y-o-y %q-o-q ปี 2566 ปี 2565 %y-o-y
งบการเงินรวม SCGP 1,218 450 171% -8% 5,248 5,801 -10%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 1,183 512 131% -17% 5,095 4,505 13%
สายธุรกิจเยอื่ และกระดาษ 366 107 242% 61% 1,235 1,245 -1%
สายธุรกิจรีไซเคิล และส่วนงานอนื่ (118) 16 -838% 42% 2,334 3,674 -36%
ตัดรายการบัญชี (213) (185) -15% -76% (3,416) (3,623) 6%
หมายเหตุ :
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
EBITDA Margin หมายถึง EBITDA หารรายได้จากการขาย
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
งบการเงินรวม SCGP แสดงผลการดำเนินงานหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
9
ในปี 2566 SCGP มีต้นทุนขายอยู่ที่ 106,274 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 13 จากปีก่อน โดยแบ่งเป็นต้นทุน
ของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร จำนวน 80,602 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 18 จากปีก่อน สายธุรกิจเยื่อและ
กระดาษ จำนวน 22,704 ล้านบาท ไม่เปลี่ยนแปลงจากปีก่อน และสายธุรกิจรีไซเคิล จำนวน 6,718 ล้านบาท
โดยต้นทุนขายที่ลดลงส่วนใหญ่มาจากความพยายามอย่างต่อเนื่องในการลดต้นทุน ความมุ่งมั่นสู่ความเป็นเลิศในการ
ดำเนินงาน และการปรับตัวในทิศทางที่ดีขึ้นของต้นทุนหลักอย่างต่อเนื่องทั้งจากราคาวัตถุดิบ ต้นทุนค่าระวางเรือ
และต้นทุนพลังงาน โดยบริษัทดำเนินการบริหารจัดการต้นทุนอย่างมีประสิทธิภาพตามแนวทางดังต่อไปนี้
i. การเพิ่มประสิทธิภาพห่วงโซ่อุปทาน: SCGP มุ่งเน้นการผสานความร่วมมือเสริมคุณค่าทางธุรกิจ และ
เพิ่มประสิทธิภาพการผลิตผ่านการขายสินค้าหรือบริการที่เกี่ยวเนื่องกัน (Cross-Selling) การจัดหา
วัตถุดิบแบบรวมศูนย์ (Pool-Purchasing) รวมถึงการวางแผนการขายและการผลิต (Portfolio
Rationalization) ตลอดห่วงโซ่อุปทานทั้งภูมิภาคเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพด้านต้นทุน
ii. การรักษาเสถียรภาพของการจัดหาวัตถุดิบ: SCGP มีการบริหารจัดการด้านวัตถุดิบที่มีประสิทธิภาพ
เน้นการจัดหาให้เพียงพอต่อการใช้งานรวมถึงคุณภาพของวัตถุดิบกระดาษรีไซเคิลที่ดี (Recovered
Paper: RCP) ผ่านการจัดหาวัตถุดิบจากหลากหลายภูมิภาคทั่วโลก โดยมีความพยายามในการเสริมสร้าง
ความแข็งแกร่งดังนี้ 1) การขยายเครือข่ายพันธมิตรและศูนย์จัดการวัสดุรีไซเคิล (ปัจจุบันมีจำนวนทั้งหมด
154 แห่ง) ในอาเซียน 2) การจัดเก็บวัตถุดิบโดยเน้นกลยุทธ์ในการเข้าใกล้แหล่งต้นทางให้มากขึ้น ทำให้
SCGP สามารถเข้าถึง RCP คุณภาพดีในราคาที่แข่งขันได้ และ 3) การลงทุนในธุรกิจรีไซเคิลวัสดุบรรจุภัณฑ์
ระหว่างประเทศ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของการบูรณาการแบบย้อนหลัง (Backward Integration) เพื่อเพิ่ม
ความสามารถในการจัดหาวัตถุดิบในระยะยาว และยังเป็นการรองรับความต้องการของลูกค้าด้านวัสดุรีไซเคิล
ในตลาดโลกที่เติบโตอย่างรวดเร็ว
iii. การบริหารจัดการด้านพลังงาน: SCGP มีการบริหารจัดการต้นทุนพลังงานอย่างมีประสิทธิภาพ โดยถ่านหิน
ที่ใช้ส่วนใหญ่จัดหามาจากประเทศอินโดนีเซียซึ่งอิงกับราคาดัชนีในภูมิภาค กลยุทธ์การจัดหาถ่านหินของ
SCGP ได้ผ่านการวิเคราะห์ข้อมูลทั้งในด้านปริมาณและราคาเพื่อให้มั่นใจว่าสามารถจัดการต้นทุนถ่านหิน
ได้อย่างเหมาะสม นอกจากนี้บริษัทเพิ่มความสามารถในการแข่งขันด้านต้นทุนโดยการเพิ่มสัดส่วนการใช้
เชื้อเพลิงชีวมวล (Biomass) เป็นแหล่งพลังงานทางเลือกแทนถ่านหิน อีกทั้ง SCGP ได้นำเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ (Artificial Intelligence: AI) มาใช้เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการใช้พลังงานและไอน้ำ
และลดต้นทุนการผลิตพร้อมทั้งช่วยลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้ด้วย
SCGP มีความมุ่งมั่นที่จะบรรลุเป้าหมายในการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (NET ZERO) ในปี 2593
โดยดำเนินธุรกิจตามหลักเศรษฐกิจหมุนเวียน และการพัฒนานวัตกรรมที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมเพื่อตอบสนองความ
ต้องการที่เปลี่ยนแปลงไปของผู้ประกอบการและผู้บริโภคที่คำนึงถึงสิ่งแวดล้อม โดยสัดส่วนการใช้พลังงานทดแทน
ตามข้างต้นเพิ่มขึ้นอยู่ที่ร้อยละ 36 ของการใช้พลังงานทั้งหมดในปี 2566 ซึ่งเพิ่มจากร้อยละ 30.6 ในปีที่ผ่านมา
แสดงให้เห็นถึงความมุ่งมั่นของบริษัทต่อการใช้ทรัพยากรอย่างมีประสิทธิภาพและดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน
10
ตารางที่ 4 – ต้นทุนขายแยกตามสายธุรกิจ
หน่วย : ล้านบาท
สินทรัพย์รวม เท่ากับ 198,561 ลา้ นบาท เพมิ่ ขนึ้ 1,281 ล้านบาท หรือร้อยละ 1 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจาก
1. การรวมธุรกิจ Starprint, Law Print และ Bicappa รวม 1,992 ล้านบาท ซึ่งรวมการรับรู้ค่าความนิยม
1,093 ล้านบาท
2. เงินสดและเงินลงทุนระยะสั้นเพิ่มขึ้นสุทธิ 4,837 ล้านบาท ขณะทสี่ ินค้าคงเหลือลดลง 4,028 ล้านบาท
จากทั้งปริมาณและราคาของวัตถุดิบและสินค้าสำเร็จรูป
หนี้สินรวม เท่ากับ 96,112 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 21,799 ล้านบาท หรือร้อยละ 29 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจาก
1. การบันทึกหนี้สินเพื่อรองรับความเป็นไปได้ในการลงทุนซื้อหุ้นเพิ่มเติมจากผู้ถือหุ้นเดิม (Put Option)
จำนวนร้อยละ 44.48 หรือคิดเป็นมูลค่ารวม 22,313 ล้านบาท ใน PT Fajar Surya Wisesa Tbk.
(Fajar) โดยคาดว่าธุรกรรมนี้จะเกิดขึ้นในช่วงประมาณกลางปี 2567
2. เงินกู้ยืมลดลงสุทธิ 1,056 ล้านบาท จากการจ่ายชำระคืนเงินกู้จากธนาคาร ในขณะที่เพิ่มขึ้นจากสัญญาเช่า
ที่เกี่ยวข้องกับโครงการย้ายโรงงานของ Peute
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม เท่ากับ 102,449 ล้านบาท ลดลง 20,518 ล้านบาท จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักลดลงจากรายการ “ส่วนได้เสียในทุนอื่น” จำนวน 23,204 ล้านบาท จากการบันทึกหนี้สินที่เกี่ยวข้องกับ
Put Option ตามที่ได้กล่าวข้างต้น และการจ่ายเงินปันผล 3,286 ล้านบาท ในขณะที่เพิ่มขึ้นจากกำไรสำหรับปี
5,429 ล้านบาท
11
ง
ส
ส
ส
ต
บ
า ย ุธ ร
า ย ุธ ร
า ย ุธ ร
ัด ร า ย
ก า ร
ิก จ
ิก จ
ิก จ
ก า
เ ิง น
บ ร ร ุจ ัภ ณ
เ ื่ย อ แ ล ะ ก
ีร ไ ซ เ ิค ล
ร ับ ญ ช ี
ร ว ม S C
ฑ
ร
G
์แ บ
ะ ด
P
บ
า ษ
ค ร บ ว ง จ ร
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
1 9 ,9 1 6
5 ,4 9 5
1 ,7 4 2
(9 7 4 )
2 6 ,1 7 9
ส ท ี่ 4
1
7 6
2 1
7
- 4
0 0
%
%
%
%
%
%
% y
-
- o
1 0
- 6
1 2
2
- 9
-
%
%
%
%
%
y % q - o - q
3 %
- 2 %
0 %
2 3 %
1 %
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
8 0 ,6 0 2
2 2 ,7 0 4
6 ,7 1 8
(3 ,7 5 0 )
1 0 6 ,2 7 4
ธ .ค .
1
7 6
2 1
6
- 3
0 0
%
%
%
%
%
%
% y -o
- 1
8
1
- 1
-y
8 %
0 %
5 %
1 %
3 %
ในปี 2566 SCGP มีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 0.9 เท่า เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อนที่ 0.6 เท่า
เพิ่มขึ้นเนื่องจากการบันทึกหนี้สินที่เกี่ยวข้องกับ Put Option ในการซื้อขายหุ้นของ Fajar ในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566
โดยมีอัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA เท่ากับ 1.8 เท่า เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อนที่ 1.9 เท่า และมีอัตราส่วนหนี้สินที่มี
ภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นท ี่ 0.5 เท่า เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อนที่ 0.4 เท่า
ตารางที่ 5 - รายการสำคัญในงบแสดงฐานะการเงินรวม SCGP
หน่วย : ล้านบาท
เปลี่ยนแปลง
2566 2565 ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 198,561 197,280 1,281 1%
สินทรัพย์หมุนเวียน 60,272 60,154 118 0%
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 9,889 9,966 (77) -1%
เงินลงทุนระยะสั้น 7,292 2,378 4,914 207%
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 22,648 23,254 (606) -3%
สินค้าคงเหลือ 19,253 23,281 (4,028) -17%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,063 1,034 29 3%
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 94,279 94,585 (306) 0%
ค่าความนิยม 29,374 28,233 1,141 4%
สินทรัพย์ไม่มีตัวตนอื่น 10,051 10,574 (523) -5%
หนี้สินรวม 96,112 74,313 21,799 29%
เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น 14,808 14,282 526 4%
เงินกู้ยืมรวม 49,113 50,169 (1,056) -2%
หนี้สินจากสิทธิในการซื้อขายหุ้น 22,313 - 22,313 n.a.
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 102,449 122,967 (20,518) -17%
ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท 77,322 97,201 (19,879) -20%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 25,127 25,766 (639) -2%
12
ตารางที่ 6 - ข้อมูลหนี้สินสุทธิของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
2566 2565
เงินกู้ยืมระยะสั้น 15,337 16,155
ต่างประเทศ 15,067 12,988
บาท 270 3,167
% ของเงินกู้ยืมรวม 31% 32%
เงินกู้ยืมระยะยาว 33,776 34,014
ต่างประเทศ 6,768 7,407
บาท 27,008 26,607
% ของเงินกู้ยืมรวม 69% 68%
เงินกู้ยืมรวม 49,113 50,169
ต้นทุนทางการเงินเฉลี่ย (%) 4.1% 2.7%
เงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร 17,180 12,347
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 9,889 9,966
เงินลงทุนระยะสั้น 7,291 2,381
หนี้สินสุทธิ 31,933 37,822
13
ตารางที่ 7 – อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
2566 2565
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
1 อัตรากำไรขั้นต้น (%) 17.9 16.6
2 อัตรา EBITDA Margin (%) 13.7 13.3
3 อัตรากำไรสุทธิ (%) 4.1 4.0
4 Core EBITDA Margin (%) 13.6 13.2
5 Core Profit Margin (%) 4.0 3.9
6 อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) 2.7 3.3
7 อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 6.0 6.0
8 อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) 5.0 5.1
อัตราส่วนสภาพคล่อง
9 อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 0.9 1.8
10 อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) 0.6 1.0
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการใช้สินทรัพย์
11 อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) 6.4 6.8
12 อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) 9.6 10.9
13 วงจรเงินสด (วัน) 92 90
14 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) 0.7 0.7
15 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) 5.0 5.2
อัตราส่วนที่แสดงถึงความเสี่ยงจากการกู้ยืมเงิน
16 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) 1.8 1.9
17 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.3 0.3
18 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.9 0.6
19 อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.5 0.4
14
หมายเหตุ:
1) อัตรากำไรขั้นต้น (%) คำนวณจากกำไรขั้นต้น หารรายได้จากการขาย
2) อัตรา EBITDA Margin (%) คำนวณจาก EBITDA หารรายได้จากการขาย
3) อัตรากำไรสุทธิ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท หารรายได้จากการขาย
4) Core EBITDA Margin (%) คำนวณจาก Core EBITDA หารรายได้จากการขาย
5) Core Profit Margin (%) คำนวณจาก Core Profit หารรายได้จากการขาย
6) อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดย้อนหลัง 12 เดือน หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
7) อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทย้อนหลัง 12 เดือน หารส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท (เฉลี่ย)
8) อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) คำนวณจากกำไรจากการดำเนินงาน หักค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ หารผลรวมของหนี้สินสุทธิและส่วนของผู้ถือหุ้น (เฉลี่ย)
หนี้สินสุทธิ คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หักเงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร
9) อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) คำนวณจากสินทรัพย์หมุนเวียนรวม หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
10) อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) คำนวณจากผลรวมเงินฝากธนาคาร เงินลงทุนระยะสั้น และลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
11) อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากรายได้จากการขาย หารลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า (เฉลี่ย)
12) อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารเจ้าหนี้และตั๋วเงินจ่ายการค้า (เฉลี่ย)
13) วงจรเงินสด (วัน) คำนวณจากระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย บวกระยะเวลาขายสินค้าเฉลี่ย หักระยะเวลาชำระหนี้เฉลี่ย
14) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) คำนวณจากรายได้รวม หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
15) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารสินค้าคงเหลือ (เฉลี่ย)
16) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิหาร EBITDA ย้อนหลัง 12 เดือน
17) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิ หารส่วนของผู้ถือหุ้น
18) อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินรวม หารส่วนของผู้ถือหุ้น
19) อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หารส่วนของผู้ถือหุ้น
15
ในปี 2566 SCGP มีกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน เท่ากับ 21,482 ล้านบาท
ประกอบด้วยกระแสเงินสดจากการดำเนินงาน 22,864 ล้านบาท และจ่ายภาษีเงินได้ 1,382 ล้านบาท ทั้งนี้กระแสเงินสด
จากการดำเนินงาน ประกอบด้วยกำไรสำหรับปีที่ปรับปรุงรายการต่างๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ รวมถึงการเปลี่ยนแปลงของสินทรัพย์และหนี้สินที่ใช้ในการดำเนินงาน
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน เท่ากับ 13,060 ล้านบาท จากการซื้อธุรกิจจำนวน 1,303 ล้านบาท
รายจ่ายลงทุน 7,383 ล้านบาท และเงินลงทุนระยะสั้นจำนวน 4,821 ล้านบาท
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน เท่ากับ 8,366 ล้านบาท จากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ยืมสุทธิ
3,024 ล้านบาท การจ่ายเงินปันผล 3,286 ล้านบาท และการจ่ายดอกเบี้ยและต้นทุนทางการเงินอื่น 2,067 ล้านบาท
ตารางที่ 8 - รายการสำคัญในงบกระแสเงินสดรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
ปี 2566 ปี 2565 เปลี่ยนแปลง
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดำเนินงาน 21,482 17,234 4,248
กระแสเงินสดจากกิจกรรมลงทุน (13,060) (3,119) (9,941)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจัดหาเงิน (8,366) (11,602) 3,236
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น – สุทธิ 56 2,513 (2,457)
กระแสเงินสดอิสระ 14,099 10,048 4,051
ในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 SCGP ได้บรรลุข้อตกลงการลงทุนผ่านการควบรวมกิจการ (M&P) จำนวน
3 โครงการในประเทศอิตาลี สหราชอาณาจักร และประเทศเวียดนาม และโครงการขยายกำลังการผลิตจำนวน
1 โครงการในประเทศเนเธอร์แลนด์ซึ่งได้เริ่มดำเนินการแล้ว บริษัทยังมีโครงการขยายกำลังการผลิตในประเทศไทย
และประเทศเวียดนามที่อยู่ระหว่างดำเนินการตามแผนงานอีกจำนวน 2 โครงการ โดยมีรายละเอียดดังนี้
1. การควบรวมกิจการ (M&P)
- ประเทศอิตาลี (Medical Supply & Labware, รอเลตโต): การเข้าซื้อหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 85 ใน
Bicappa Lab S.r.L. (Bicappa) ซึ่งเป็นผู้เชี่ยวชาญด้านการผลิตปิเปตต์ทิป (Pipette Tips) โดยใช้เงินลงทุนทั้งสิ้น
ประมาณ 125 ล้านบาท ธุรกรรมนี้ดำเนินการผ่าน Deltalab, S.L. (Deltalab) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ SCGP ที่มี
ความเชี่ยวชาญด้านวัสดุอุปกรณ์ทางการแพทย์ การลงทุนนี้จะช่วยเสริมแกร่งธุรกิจของ Deltalab ด้วยความสามารถ
ที่โดดเด่นของซัพพลายเออร์ Pipette Tips รายหลักซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์ที่มีอัตรากำไรสูงในกลุ่มสินค้าประเภทอุปกรณ์
สำหรับใช้ในห้องปฏิบัติการของ Deltalab และช่วยให้ Deltalab เข้าถึงองค์ความรู้เกี่ยวกับการใช้เทคโนโลยีการฉีด
ขึ้นรูปพอลิเมอร์ (Polymer Injection Technology) สำหรับ Auto-Pipetting และการดำเนินธุรกิจด้วยระบบ
อัตโนมัติ อีกทั้งยังเปิดโอกาสในการเพิ่มยอดขายอุปกรณ์ทางการแพทย์และอุปกรณ์สำหรับใช้ในห้องปฏิบัติการอื่น ๆ
ผ่านฐานลูกค้าของ Bicappa อีกด้วย ปัจจุบัน Bicappa มีสายการผลิตแม่พิมพ์สำหรับขึ้นรูปพลาสติกทั้งหมด 12
สายการผลิต ทั้งนผี้ ลประกอบการของ Bicappa ไดร้ วมในงบการเงินรวม SCGP ตั้งแต่เดือนพฤศจิกายน 2566
16
- สหราชอาณาจักร (Flexible Packaging, สต็อกพอร์ต): การเข้าซื้อหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 100 ใน Law Print
& Packaging Management Limited (Law Print) ผู้ให้บริการบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรด้วยเงินลงทุนประมาณ
475 ล้านบาท การลงทุนนี้จะช่วยขยายช่องทางการขายและเครือข่ายลูกค้าของ SCGP โดยมุ่งเน้นตลาดอาหารสัตว์เลี้ยง
ซึ่งเติบโตอย่างรวดเร็วในสหราชอาณาจักรและทวีปยุโรป ซึ่งการลงทุนผ่านการบูรณาการไปข้างหน้า (Forward
Integration) นี้ จะช่วยเสริมเครือข่ายลูกค้าของ SCGP ด้วยกลุ่มลูกค้าปัจจุบันและลูกค้าในกลุ่มเป้าหมายของ Law Print
นอกจากนี้ยังครอบคลุมประโยชน์จากการผนึกกำลังทางธุรกิจผ่านการขายสินค้าบรรจุภัณฑ์สำหรับอุปโภคบริโภค
(Consumer Packaging Products) ของ SCGP อื่น ๆ ให้แก่ลูกค้าของ Law Print โดยเฉพาะอย่างยิ่งในกลุ่มบริษัท
ข้ามชาติอีกด้วย ผลประกอบการของ Law Print ไดร้ วมในงบการเงินรวม SCGP ตั้งแต่เดือนพฤศจิกายน 2566
- ประเทศเวียดนาม (Fiber Packaging, ดองไน): การเข้าซื้อหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 70 ใน Starprint
Vietnam JSC (SPV) บริษัทชั้นนำด้านการผลิตกล่องบรรจุภัณฑ์แบบพับได้ในประเทศเวียดนาม โดยใช้เงินลงทุน
ทั้งสิ้นประมาณ 987 ล้านบาท การลงทุนดังกล่าวสะท้อนถึงความมุ่งมั่นที่จะรองรับความต้องการสินค้ากล่องบรรจุภัณฑ์
ที่เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องในประเทศเวียดนาม และยกระดับการให้บริการด้านบรรจุภัณฑ์ด้วยการขยายกำลังการผลิต
กล่องบรรจุภัณฑ์แบบพับได้ (Folding Carton) และเพิ่มความสามารถใหม่ในการผลิตกล่องบรรจุภัณฑ์คงรูป
คุณภาพสูง (Rigid Box) ซึ่งช่วยให้ SCGP สามารถรองรับความต้องการของตลาดบรรจุภัณฑ์คุณภาพสูงที่เน้น
ความสวยงามซึ่งเติบโตอย่างรวดเร็วและมีอัตรากำไรดี ทั้งนี้ SPV มีกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์ด้วยระบบพิมพ์แบบ
Offset 16,500 ตันต่อปี และกล่องบรรจุภัณฑ์แบบคงรูป 8 ล้านกล่องต่อปี ทั้งนี้ผลประกอบการของ SPV จะรวมใน
งบการเงินรวม SCGP ตั้งแต่เดือนมกราคม 2567
2. การขยายกำลังการผลิต (Organic expansion)
- ประเทศเนเธอร์แลนด์ (Packaging Materials Recycling, อัลบลาสเซอร์ดัม): โครงการขยายและย้าย
โรงงานธุรกิจรีไซเคิลวัสดุบรรจุภัณฑ์ระหว่างประเทศจากเมืองดอร์เดรชท์ไปตั้งอยู่ใกล้ท่าเรือรอตเตอร์ดัมของ Peute
Recycling B.V. (Peute) ได้ดำเนินการเรียบร้อยแล้ว โดยโครงการลงทุนนี้จะช่วยปรับปรุงประสิทธิภาพการขนส่ง
และเพิ่มความสามารถในการจัดหาวัตถุดิบกระดาษรีไซเคิล (Recovered Paper: RCP) เป็นปริมาณ 2 ล้านตันต่อปี
และเพิ่มปริมาณการจัดหาพลาสติกรีไซเคิลเป็น 0.2 ล้านตันต่อปี ในขณะเดียวกันโครงการนี้จะช่วยพัฒนาและ
ยกระดับการส่งมอบวัตถุดิบรีไซเคิลของ SCGP ให้กับลูกค้าทั่วโลกได้อย่างมีนัยสำคัญ โดยโครงการนี้เริ่มดำเนินการแล้ว
ในเดือนพฤศจิกายน 2566
โครงการที่อยู่ระหว่างดำเนินการจำนวน 2 โครงการ ประกอบด้วย
- ประเทศไทย (Fiber packaging, สมุทรปราการ และสมุทรสาคร): การขยายกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์
กล่องกระดาษลูกฟูก เพื่อรองรับความต้องการบรรจุภัณฑ์ที่เพิ่มขึ้นในประเทศไทย ด้วยเทคโนโลยีการผลิตและการพิมพ์
ที่ทันสมัย เช่น ระบบหุ่นยนต์ (Robotic) ระบบการทำงานอัตโนมัติ (Automation) และแอปพลิเคชันสำหรับการพิมพ์
โครงการนี้มีกำลังการผลิตส่วนเพิ่ม 75,000 ตันต่อปี คิดเป็นร้อยละ 9 ของกำลังการผลิตเดิมในประเทศไทย โดยใช้
เงินลงทุนประมาณ 2,450 ล้านบาท ฐานการผลิตแห่งใหม่นี้ตั้งอยู่บริเวณใกล้เคียงกับโรงงานของผู้ผลิตสินค้าซึ่งเป็น
ลูกค้าของบริษัท ทำให้บริษัทสามารถรองรับและตอบสนองความต้องการของลูกค้าที่เพิ่มขึ้น และช่วยสร้าง
ความได้เปรียบทางการแข่งขันด้านต้นทุนค่าขนส่ง ขณะนี้งานโครงสร้างอาคารแล้วเสร็จ และอยู่ระหว่างดำเนินงาน
ติดตั้งเครื่องจักร คาดว่าจะสามารถเริ่มดำเนินการผลิตได้ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2567
17
- ประเทศเวียดนาม (Packaging paper, เวียดนามเหนือ): โครงการขยายการผลิตกระดาษบรรจุภัณฑ์
ในตอนเหนือของประเทศเวียดนามภายใต้บริษัท Vina Kraft Paper Co., Ltd. (VKPC) เพื่อรองรับความต้องการของ
ภาคอุตสาหกรรมในประเทศ ภาคการส่งออก และจากนโยบายเปิดรับการลงทุนโดยตรงจากต่างประเทศ ส่งผลให้มี
บรรษัทข้ามชาติเข้ามาลงทุนทางตอนเหนือของประเทศเป็นจำนวนมาก โครงการนี้มีกำลังการผลิตส่วนเพิ่ม 370,000
ตันต่อปี คิดเป็นร้อยละ 75 ของกำลังการผลิตทั้งหมดในประเทศเวียดนาม โดยใช้เงินลงทุนประมาณ 11,793 ล้านบาท
ทั้งนี้การประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม (EIA) ได้ดำเนินการเรียบร้อยแล้ว ปัจจุบันอยู่ระหว่างการเตรียมที่ดินและ
พื้นที่ปฏิบัติงาน อย่างไรก็ตามการลงทุนในโครงการนี้อยู่ระหว่างพิจารณาความเหมาะสมท่ามกลางการเปลี่ยนแปลง
ของสถานการณ์ตลาดในภูมิภาค โดยจะตัดสินใจเกี่ยวกับการลงทุนต่อในโครงการนี้ภายในปี 2567
SCGP ยกระดับการดำเนินงานเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก และขยายผลโครงการเพื่อความยั่งยืน
สู่เป้าหมาย NET ZERO ด้วยความมุ่งมั่นเพื่อบรรลุเป้าหมายในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกตามแนวทางสากล
ของ Science-Based Target initiative (SBTi) ที่ร้อยละ 25 จากปีฐาน 2563 ภายในปี 2573 ทั้งนี้ SCGP ดำเนินการ
ได้เร็วกว่าแผนที่ตั้งไว้โดยในปี 2566 สามารถลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกไดร้ ้อยละ 19.51 จากปีฐาน
ความคืบหน้าของกิจกรรมด้านความยั่งยืน ได้แก่ (1) เพิ่มสัดส่วนการใช้พลังงานทดแทนโดยในปัจจุบันอยู่ที่
ร้อยละ 36 ของการใช้พลังงานทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 30.6 ในปีที่ผ่านมาและ (2) การนำเทคโนโลยี AI และ
การวิเคราะห์ Big Data เข้ามาช่วยสนับสนุนและปรับปรุงประสิทธิภาพการใช้พลังงานซึ่งช่วยประหยัดต้นทุน
การดำเนินงานในประเทศไทยได้ถึง 130 ล้านบาท นอกจากนี้ SCGP ยังมีแผนที่จะขยายการใช้เทคโนโลยีนี้ไปทั่ว
ทุกการดำเนินงานในภูมิภาคอาเซียน
จากการประกาศผล ณ วันที่ 24 พฤศจิกายน 2566 SCGP ได้รับการประเมิน
การดำเนินงานด้าน ESG ด้วยคะแนนรวม 85 คะแนน จาก S&P Global
Corporate Sustainability Assessment (CSA) โดยสามารถรักษาตำแหน่งอยู่ใน
กลุ่ม 1% แรกของโลก นับเป็นปีที่สองติดต่อกันที่ SCGP ได้รับการยอมรับในฐานะองค์กรที่มีพัฒนาการด้านความยั่งยืน
สูงสุดในกลุ่มอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ แสดงให้เห็นถึงความทุ่มเทในการดำเนินงานตามแนวทางความยั่งยืน
อย่างต่อเนื่อง
SCGP คว้า 2 รางวัลจากเวที SET AWARDS 2023 ซึ่งจัดโดยตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย (ตลท.) ในกลุ่ม
รางวัล Business Excellence ประเภท Best Innovative Company Awards และกลุ่มรางวัล Sustainability
Excellence ประเภท Best Sustainability Awards ต่อเนื่องเป็นปีที่สอง ตอกย้ำจุดยืนของ SCGP ในฐานะองค์กร
ยั่งยืนและสร้างสรรคน์ วัตกรรม
- รางวัลแรกคือ รางวัล Best Innovative Company Awards จากผลงานนวัตกรรม Detect Odor
Monitoring (D.O.M.) นวัตกรรมนี้เป็นระบบตรวจวัดและเฝ้าระวังกลิ่นแบบครบวงจร ตอบโจทย์
กลุ่มลูกค้าที่ต้องการจัดการปัญหาที่เกี่ยวข้องกับกลิ่นได้อย่างมีประสิทธิภาพ ในขณะเดียวกันก็ชว่ ย
ยกระดับมาตรฐานการจัดการสิ่งแวดล้อมทางอากาศอย่างยั่งยืนอีกด้วย
1 . Pending for final audited result 18
- รางวัลที่สองคือ รางวัล Best Sustainability Awards สำหรับบริษัทที่ดำเนินธุรกิจตามแนวทาง
การพัฒนาอย่างยั่งยืนและหลักเศรษฐกิจหมุนเวียนตลอดห่วงโซ่คุณค่า มีการเพิ่มประสิทธิภาพ
ในการรวบรวมวัตถุดิบและอัตราการนำกลับมาใช้ใหม่ในระยะยาว พร้อมกับการส่งเสริมความ
ร่วมมือกับพันธมิตรในการดูแลสังคมและสิ่งแวดล้อม โดยมีการกำกับดูแลกิจการที่ดีตามกรอบ
แนวคิด ESG
- นอกจากนี้ SCGP ยังได้รับการจัดอันดับหุ้นยั่งยืนในระดับ AAA จาก SET ESG Rating สะท้อนถึง
ความมุ่งมั่นในการดำเนินธุรกิจโดยคำนึงถึงสิ่งแวดล้อม สังคม และบรรษัทภิบาล (ESG) ส่งผลให้
SCGP ได้รับความเชื่อมั่นและเป็นที่ยอมรับในตลาดทุนไทยและต่างประเทศ
SCGP มุ่งพัฒนาโซลูชันด้านบรรจุภัณฑ์เพื่อความยั่งยืนอย่างต่อเนื่องด้วยความเชี่ยวชาญด้านการวิจัยและ
พัฒนา และสร้างความร่วมมือกับพันธมิตรเพื่อพัฒนาโซลูชันที่ตอบสนองความต้องการของลูกค้าพร้อมทั้งส่งมอบ
ประสบการณ์การใช้สินค้าที่ครอบคลุม
การลงนามความร่วมมือ (JDA) ระหว่าง SCGP กับ Origin Materials: การพัฒนา
นวัตกรรมความยั่งยืน “Bio-based Plastic” จากชิ้นไม้ยูคาลิปตัสสับ เพื่อรองรับการเติบโต
ของความต้องการวัสดุหมุนเวียน (Renewable) ที่เกิดขึ้นทั่วโลก ความร่วมมือนี้ยังช่วย
เสริมศักยภาพของ SCGP ตลอดห่วงโซ่อุปทาน โดย SCGP ประสบความสำเร็จในขั้นตอน
การทดสอบประสิทธิภาพเทคโนโลยี และโครงการนำร่อง (Pilot Testing) แล้ว ขณะนี้
โครงการอยู่ระหว่างการศึกษาเกี่ยวกับการเพิ่มประสิทธิภาพการผลิต และหาพันธมิตร
ทางธุรกิจและตลาดที่มีศักยภาพ
ในปี 2567 เศรษฐกิจโลกเริ่มส่งสัญญาณฟื้นตัว จากสถานการณ์การปรับตัวลงของอัตราเงินเฟ้อและอัตรา
ดอกเบี้ยในประเทศต่างๆ ท่ามกลางราคาพลังงานและอาหารที่ปรับตัวลดลง รวมถึงห่วงโซ่อุปทานในภูมิภาคเริ่มกลับ
เข้าสู่ภาวะปกติ จากสถานการณ์ทางเศรษฐกิจข้างต้น ส่งผลให้ความสามารถในการจับจ่ายใช้สอยของผู้บริโภค
มีแนวโน้มที่ดีขึ้น รวมถึงความเชื่อมั่นของภาคธุรกิจและครัวเรือนมีการพัฒนาในทิศทางบวก อย่างไรก็ตามยังคงมี
ปัจจัยท้าทายที่คงต้องจับตามองอยู่ โดยเฉพาะเศรษฐกิจในยุโรปที่มีการคาดการณ์ว่ายังฟื้นตัวได้ช้า รวมถึง
ความไม่แน่นอนจากความขัดแย้งทางภูมิรัฐศาสตร์ที่ยังคงดำเนินอยู่
เศรษฐกิจไทยคาดว่าจะมีการฟื้นตัวในปี 2567 โดยมีแรงขับเคลื่อนหลักมาจากการบริโภคภายในประเทศ
และภาคการท่องเที่ยว ซึ่งปัจจัยที่สนับสนุนมาจากมาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจของรัฐบาล การใช้จ่ายของภาครัฐที่
มุ่งเน้นไปที่การกระตุ้นการบริโภค โครงการลงทุนในโครงสร้างพื้นฐาน รวมถึงนโยบายส่งเสริมการท่องเที่ยว เช่น การ
ยกเว้นวีซ่าของนักท่องเที่ยว ยิ่งไปกว่านั้นการลงทุนภาคเอกชนมีแนวโน้มเพิ่มมากขึ้นสอดคล้องกับความเชื่อมั่นของ
ภาคธุรกิจ จากสภาวะทางเศรษฐกิจที่มีแนวโน้มฟื้นตัวต่อเนื่องส่งผลให้ความต้องการบรรจุภัณฑ์ปรับตัวดีขึ้น
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในกลุ่มสินค้าที่มีความเกี่ยวข้องกับผู้บริโภค เช่น กลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภค
บริโภค เป็นต้น
19
เศรษฐกิจของอาเซียนยังคงจะเติบโตอย่างมีเสถียรถาพเมื่อเทียบกับภูมิภาคอื่น โดยมีแรงขับเคลื่อน
จากการเติบโตอย่างแข็งแกร่งของการบริโภคภายในประเทศรวมถึงการฟื้นตัวของภาคบริการและภาคการส่งออก
ซึ่งจะช่วยส่งเสริมความต้องการสินค้าอุปโภคและบริโภคให้เติบโตได้ และยังสนับสนุนให้ภูมิภาคอาเซียนยังคงเป็น
ภูมิภาคที่ดึงดูดความสนใจต่อการลงทุนจากต่างประเทศด้วยตัวเลขการบริโภคภายในประเทศที่มีสัดส่วนถึงประมาณ
ร้อยละ 60 ของ GDP ประกอบกับการขยายตัวอย่างต่อเนื่องของกลุ่มประชากรรายได้ปานกลาง
สำหรับสถานการณ์อุตสาหกรรมกระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคนั้น ประเทศจีนได้เพิ่มการนำเข้ากระดาษ
บรรจุภัณฑ์อย่างต่อเนื่องภายหลังการเปิดประเทศในช่วงต้นปี 2566 ประกอบกับได้รับแรงสนับสนุนจากนโยบาย
การยกเว้นภาษีนำเข้ากระดาษบรรจุภัณฑ์ของประเทศจีนในปีที่ผ่านมา ซึ่งได้มีการประกาศอย่างเป็นทางการแลว้ ว่า
จะมีการยกเว้นภาษีนำเข้าดังกล่าวต่อไปในปี 2567 ในขณะที่ราคาส่งออกกระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคอาเซียน
ได้ผ่านจุดต่ำสุดไปแล้วในปี 2566 และคาดการณ์ว่าจะเริ่มมีการปรับตัวเพิ่มขึ้นในปี 2567 ซึ่งสอดคล้องกับปริมาณ
ความต้องการกระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคที่ปรับตัวดีขึ้น
คาดการณต์ ้นทุนวัตถุดิบกระดาษรีไซเคิลในช่วงต้นปี 2567 ภาพรวมมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นเล็กน้อย สืบเนื่องจาก
การที่ผู้ผลิตกระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคมีการเพิ่มระดับของสินค้าคงคลังตามความต้องการของการใช้บรรจุภัณฑ์
ที่ฟื้นตัวในภูมิภาค ทั้งนี้บริษัทให้ความสำคัญอย่างต่อเนื่องในการสร้างความแข็งแกร่งทางการแข่งขันตลอดห่วงโซ่คุณค่า
ล่าสุดโครงการขยายและย้ายโรงงานของธุรกิจรีไซเคิลในประเทศเนเธอร์แลนด์ซึ่งตั้งอยู่ใกล้กับท่าเรือรอตเตอร์ดัม
ได้ดำเนินการแล้วเสร็จ ซึ่งเป็นการดำเนินการตามทิศทางกลยุทธ์ของ SCGP ที่จะสามารถช่วยเสริมความแข็งแกร่ง
ของบริษัทในระยะยาวผ่านการยกระดับประสิทธิภาพในการจัดหาวัตถุดิบกระดาษรีไซเคิล และรองรับความต้องการ
ด้านวัสดุรีไซเคิลที่เติบโตอย่างรวดเร็ว
ในส่วนของต้นทุนด้านพลังงานและค่าขนส่ง คาดว่าจะยังคงมีความผันผวนจากความขัดแย้งทางด้าน
ภูมิรัฐศาสตร์ในตะวันออกกลางและยุโรปซึ่งยังดำเนินอยู่ ทั้งนี้ SCGP ให้ความสำคัญในการบริหารจัดการต้นทุน
ในเชิงรุกโดยเน้นในเรื่องของการเพิ่มสัดส่วนการใช้พลังงานทางเลือกให้มากขึ้น เช่น พลังงานชีวมวลจากวัสดุเหลือใช้
ทางการเกษตร และชิ้นไม้สับหรือเปลือกไม้ ซึ่งจะช่วยลดการพึ่งพาการใช้เชื้อเพลิงจากถ่านหินและลดต้นทุนการผลิต
ในขณะเดียวกันบริษัทก็ยังคงมุ่งเน้นการปฏิบัติงานที่มุ่งสู่ความเป็นเลิศ (Operational Excellence) ผ่านการ
ประยุกต์ใช้ปัญญาประดิษฐ์ (Artificial Intelligence: AI) เพื่อจัดการพลังงานและกระบวนการผลิตให้เหมาะสม
ในทุกประเทศทั่วภูมิภาค ทั้งนี้ความพยายามดังกล่าวไม่เพียงแต่จะช่วยลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกแต่ยังช่วยลด
ต้นทุนด้านพลังงานในภาพรวมอีกด้วย
SCGP มีความมุ่งมั่นที่จะเติบโตอย่างมีคุณภาพและยกระดับความเป็นผู้นำด้านโซลูชันบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร
ในภูมิภาคอาเซียนผ่านการขยายธุรกิจในปัจจุบัน (Organic Expansion) และการเข้าเป็นพันธมิตรทางธุรกิจ
(Merger and Partnership: M&P) อย่างต่อเนื่อง เพื่อเสริมความแข็งแกร่งและสร้างมูลค่าเพิ่มให้กับโมเดลธุรกิจของ
บริษัทในภาพรวม ซึ่งนอกเหนือจากการที่บริษัทมุ่งขยายธุรกิจเพื่อเสริมความแข็งแกร่งของห่วงโซ่คุณค่าแล้ว บริษัท
ยังมองเห็นโอกาสในการขยายธุรกิจอื่นที่มีศักยภาพในการเติบโต เช่น ธุรกิจอุปกรณ์ทางการแพทย์ กลุ่มสินค้าเพื่อ
สุขภาพ bio-solution และบรรจุภัณฑ์อาหาร ซึ่งกลยุทธ์ข้างต้นไม่เพียงแต่จะยกระดับสถานะทางการตลาดของ
SCGP แต่ยังเสริมศักยภาพการดำเนินธุรกิจผ่านการผสานความร่วมมือทั่วทั้งองค์กร (Synergy) เพื่อสร้างโอกาส
ในการเติบโต และตอกย้ำความเป็นเป็นผู้นำด้านบรรจุภัณฑ์ในอุตสาหกรรม
การวิจัยและการพัฒนานวัตกรรม (RD&I) เป็นสิ่งสำคัญในการผลักดันให้ SCGP สามารถตอบสนอง
ความต้องการของลูกค้าที่เปลี่ยนแปลงอยู่เสมอและมีแนวโน้มในการใช้ผลิตภัณฑ์ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมมากขึ้น
บริษัทมุ่งมั่นที่จะนำเสนอนวัตกรรมสินค้า บริการ และโซลูชันบรรจุภัณฑ์ที่มีคุณภาพสูง เพื่อสร้างมูลค่าให้แก่
20
ผู้บริโภค บริษัทมีความพร้อมด้วยทีมนักวิจัยที่มีความรู้และความสามารถมากกว่า 40 คน ทำให้ปัจจุบันรายได้จาก
โซลูชันบรรจุภัณฑ์และนวัตกรรมคิดเป็นประมาณร้อยละ 35 ของยอดขายทั้งหมดในปี 2566
ESG (Environmental, Social and Governance) ยังคงเป็นแกนหลักสำคัญในการดำเนินธุรกิจของ
SCGP โดยเฉพาะอย่างยิ่งความพยายามในการลดปริมาณก๊าซเรือนกระจก โดยมีเป้าหมาย Science-Based
Targets initiative (SBTi) ในการลดปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ร้อยละ 25 ในปี 2573 เมื่อเทียบกับปี 2563
ซึ่งเป็นปีฐาน รวมถึงบริษัทมีการตั้งเป้าในการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (NET ZERO) ภายในปี 2593
นอกจากนี้ SCGP ยังให้ความสำคัญกับการพัฒนาผลิตภัณฑ์บรรจุภัณฑ์ที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อมโดยมุ่งเน้นในการ
เพิ่มสัดส่วนบรรจุภัณฑ์ที่สามารถรีไซเคิล ใช้ซ้ำ หรือย่อยสลายได้ โดยบริษัทมีเป้าหมายที่จะเพิ่มสัดส่วนบรรจุภัณฑ์
ที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อมดังกล่าวให้ได้ทั้งหมด 100% จากปริมาณบรรจุภัณฑ์ที่ผลิตทั้งหมดภายในปี 2568 ซึ่งความ
พยายามดังกล่าวแสดงถึงความมุ่งมั่นของ SCGP ในการดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืนและใส่ใจต่อสิ่งแวดล้อม
21
EVOLVE THE WAY OF LIFE
 
22
