บรษิ ทั สามารถ ดจิ ติ อล จํากดั (มหาชน)
บทวเิ คราะหผ์ ลการดําเนนิ งาน ปี 2566
ภาพรวมของการดําเนินงาน
บริษัทและบริษัทยอยมีรายไดรวมจํานวน 1,965 ลานบาท เพิ่มขึ้น 1,323 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ
205.7 เมื่อเทียบกับปที่ผานมา และมีผลขาดทุนจากการดําเนินงาน 564 ลานบาท ขาดทุนลดลง
91 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 13.9 เมื่อเทียบกับป 2565 โดยบริษัทมีผลขาดทุนสุทธิสวนที่เปนของ
ผูถือหุนจํานวน 754 ลานบาท เปนการขาดทุนลดลง 422 ลานบาท เมื่อเทียบกับปกอน
ผลการดาํ เนินงานของบริษัท และบริษทั ยอย
รายไดจากการขายและบริการ และกําไรขั้นตน
(หนวย : ลานบาท)
สายธุรกิจ สายธรุ กิจ รวม
Digital Network Digital Content
2566 2565 2566 2565 2566 2565
รายไดจากการขายและบริการ 1,796 513 103 119 1,899 632
ตนทุนขายและบริการ (1,845) (548) (77) (114) (1,922) (662)
กําไรขั้นตน (49) (35) 26 5 (23) (30)
รายไดอ่นื 66 11
คาใชจายในการขายและจัดจําหนาย (13) (10)
คาใชจายในการบริหาร (72) (96)
ขาดทุนจากการดอยคาและคาใชจายอ่นื (514) (657)
รายไดทางการเงิน 1 1
คาใชจายทางการเงิน (182) (184)
ภาษีเงินไดนิติบุคคล (2) (300)
สวนของผูมีสวนไดเสียที่ไมมีอํานาจควบคุมของบริษัทยอย (15) 90
ขาดทุนสทุ ธิ (754) (1,175)
สายธุรกิจ Digital Network
บริษัทและบริษัทยอยมีรายไดจากการขาย และบริการจากสายธุรกิจ Digital Network
จํานวน 1,796 ลานบาท เพ่ิมขึ้นจากป 2565 จํานวน 1,283 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 250.2 โดยหลัก
มาจากการสงมอบและติดตั้งอุปกรณของโครงการจัดหาระบบวิทยุสื่อสารขายบังคับบัญชา
กระทรวงมหาดไทย (MOI) โดยมีผลขาดทุนขั้นตน 49 ลานบาท ขาดทุนเพ่ิมขึ้น 14 ลานบาท สาเหตุที่
ทําใหมีผลขาดทุนขั้นตน โดยหลักเกิดจากคาเสื่อมของอุปกรณเครือขาย DTRS ที่จัดประเภทเปนตนทุน
ในการดําเนินการ
สายธุรกิจ Digital Content
บริษัทและบริษัทยอยมีรายไดจากสายธุรกิจ Digital Content จํานวน 103 ลานบาท ลดลงจากป 2565
จํานวน 16 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 13.4 โดยมีกําไรขั้นตน 26 ลานบาท เพ่ิมขึ้น 21 ลานบาท หรือ
เพ่มิ ขึ้นรอ ยละ 420.0
รายไดอื่น
บริษัทและบริษัทยอยมีรายไดอื่นรวม 67 ลานบาท คิดเปนรอยละ 3.4 ของรายไดรวม เพ่ิมขึ้นจากป 2565
จํานวน 56 ลานบาท หรือเพ่ิมขึ้นรอยละ 517.9 เนื่องจากในป 2566 บริษัทมีบันทึกรายไดอื่น โดยหลักจาก
รายการโอนกลับสํารองดอยคาสินทรัยพถาวร 46 ลานบาท และกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนเพิ่มขึ้น 7 ลานบาท
คาใชจายในการขายและบริหารและคาใชจายอื่น
บริษัทและบริษัทยอยมีคาใชจายในการขายและบริหารรวมคาใชจายอื่น 202 ลานบาท ลดลงจากป 2565
จํานวน 41 ลานบาท หรอื ลดลงรอยละ 16.9
คาใชจายทางการเงิน
บริษัทและบริษัทยอยมีคาใชจายทางการเงินรวม 182 ลานบาท ลดลงจากปกอนจํานวน 2 ลานบาท
ภาษีเงินได
บริษัทและบริษัทยอยมีคาใชจายภาษีเงินไดรวม 2 ลานบาท ลดลงจากปกอนจํานวน 298 ลานบาท
เนื่องจากปท่ีผานมา บริษัทมีคาใชจายภาษีจากการตัดจําหนายภาษีเงินไดรอตัดบัญชี
จํานวน 298 ลานบาท
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทยอยมีสินทรัพยรวม 4,600 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากส้ินป 2565
จํานวน 348 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 8.2 โดยแบงเปนสินทรัพยหมุนเวียนจํานวน 2,073 ลานบาท
และสินทรัพยไมหมุนเวียนจํานวน 2,526 ลานบาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 45.1 และ 54.9 ของ
สินทรัพยรวม ตามลําดับ
ลูกหนี้การคา
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทยอยมีลูกหนี้การคาสุทธิ 1,454 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากสิ้นป
2565 จํานวน 1,368 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 1,582.7 โดยลูกหนี้การคาที่เพ่ิมขึ้น มาจากลูกหนี้
การคาที่เกี่ยวของกับการสงมอบ และติดตั้งอุปกรณวิทยสุ ื่อสารในสายธุรกิจ Digital Network เปนหลัก
สินคาคงเหลือ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทยอยมีสินคาคงเหลือสุทธิ 98 ลานบาท ลดลงจากสิ้นป 2565
จํานวน 123 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 55.5 โดยสวนใหญเปนการลดลงของสินคาสําเร็จรูปของ
โครงการวิทยุสื่อสารคมนาคมระบบดิจิตอล (DTRS)
สินทรัพยหมุนเวียนอื่น
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทยอยมีสินทรัพยหมุนเวียนอื่นจํานวน 453 ลานบาท ลดลง
จากสิ้นป 2565 จํานวน 236 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 34.2 โดยสินทรัพยหมุนเวียนอื่น สวนใหญคือ
เงินจายลวงหนาคาซื้ออุปกรณของสายธุรกิจ Digital Network
สินทรัพยไมหมุนเวียน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทยอยมีสินทรัพยไมหมุนเวียนจํานวน 2,526 ลานบาท หรือ
คิดเปนรอยละ 54.9 ของสินทรัพยรวม โดยสินทรัพยไมหมุนเวียน ลดลงจากสิ้นป 2565 จํานวน
515 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 16.9 ซึ่งเปนผลมาจากการบันทึกดอยคาของอุปกรณตามมาตรฐาน
การบัญชี การลดลงของสินทรัพยสิทธิการใช และการลดลงของสินทรัพยไมหมุนเวียนอื่น
สภาพคลอง
บริษัทและบริษัทยอยมีเงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จํานวน 66 ลานบาท
ลดลงจากสิ้นป 2565 จํานวน 147 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 68.9 โดยมีรายละเอียดของแหลงที่มาและ
ใชไปของเงินสดดังน ี้
 เงินสดสุทธิไดมาจากกิจกรรมดําเนินงาน 50 ลานบาท
 เงินสดสุทธิใชไปในกิจกรรมลงทุน 131 ลานบาท สวนใหญเปนการลงทุนใน
สินทรัพยถาวรของโครงการวิทยุสื่อสารคมนาคมระบบดิจิตอล (DTRS)
 เงินสดสุทธิใชไปในกิจกรรมจัดหาเงิน 66 ลานบาท สวนใหญเกิดจากการจายคืนเงินกูยืม
ระยะยาวจากสถาบันการเงิน หลังจากที่บริษัทมีเงินสดรับจากการเพ่ิมทุน
เมื่อเทียบกับป 2565 บริษัทและบริษัทยอยมีอัตราสวนสภาพคลองเพิ่มขึ้นจาก 0.32 เทา เปน 0.48 เทา
อัตราสวนสภาพคลองหมุนเร็วเพ่ิมขึ้นจาก 0.11 เทา เปน 0.38 เทา และอัตราสวนสภาพคลองกระแสเงินสด
ลดลงจาก 0.04 เทา เปน 0.01 เทา
แหลงที่มาของเงินทุน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทยอยมีสวนของผูถือหุนรวม 190 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากสิ้นป
2565 จํานวน 131 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 222.5 เกิดจากการออกหุนเพิ่มทุน จํานวน 704 ลานบาท
การแปลงสภาพของหุนกูแปลงสภาพระหวางป 2566 จํานวน 168 ลานบาท และขาดทุนเบ็ดเสร็จ
สําหรับปจํานวน 741 ลานบาท
หนี้สินรวมของบริษัทและบริษัทยอย ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เทากับ 4,409 ลานบาท เพ่ิมขึ้นจาก
สิ้นป 2565 จํานวน 217 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 5.2 ทั้งนี้ หนี้สินรวมประกอบดวย
หนี้สินหมุนเวียน 4,303 ลานบาท และหนี้สินไมหมุนเวียน 106 ลานบาท คิดเปนรอยละ 93.6 และ 2.3
ของสินทรัพยร วมตามลําดับ โดยมีรายละเอียดของหนี้สินที่สําคัญดังน้ี
 เจาหนี้การคาและเจาหนี้อื่น 2,270 ลานบาท คิดเปนรอยละ 51.5 ของหนี้สินรวม หรือ
รอยละ 49.3 ของสินทรัพยรวม เพ่ิมขึ้นจากสิ้นป 2565 จํานวน 1,232 ลานบาท หรือ
เพ่มิ ขึ้นรอ ยละ 118.7
 เงินเบิกเกินบัญชี เงินกูยืมจากสถาบันการเงิน และสวนของหนี้สินตามสัญญาเชา รวม
2,045 ลานบาท คิดเปนรอยละ 46.4 ของหนี้สินรวม หรือรอยละ 44.5 ของ
สินทรัพยรวม และลดลงจากสิ้นป 2565 จํานวน 681 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 25.0
