Shrinkflex (Thailand) PCL.
คำ อธิบำยและกำรวเิ ครำะห์
ของฝ่ ำยจัดกำร (MD&A)
ไตรมำส 4 ปี 2566
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
สรุปสำระส ำคญั
สรุปผลกำรดำ เนินงำน Q4/2565 Q3/2566 Q4/2566 เปลยี่ นแปลง ปี 2565 ปี 2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 208.35 218.50 223.76 +7.4% +2.4% 859.34 920.00 +7.1%
กำ ไรข้นั ต้น 32.64 39.89 41.11 +25.9% +3.1% 185.73 165.81 -10.7%
EBITDA 12.83 30.19 26.88 +109.5% -11.0% 126.28 111.19 -12.0%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 0.08 7.87 6.07 +7,468.4% -22.9% 63.06 30.53 -51.6%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น (%) 15.7% 18.3% 18.4% +2.7% +0.1% 21.6% 18.0% -3.6%
อตั รำ EBITDA (%) 6.1% 13.6% 12.0% +5.8% -1.6% 14.6% 12.0% -2.6%
อตั รำกำ ไรสุทธิ (%) 0.04% 3.5% 2.7% +2.7% -0.8% 7.3% 3.3% -4.0%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
ใน ปี 2566 บริษัท ชริ้งเฟล็กซ์ (ประเทศไทย)จ ำกัด (มหำชน) (SFT)(บริษัทฯ)มีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน 920.00 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 60.66ล้ำนบำท หรือร้อยละ 7.1เมื่อ
เทียบกับ ปี 2565โดยรำยได้ที่เพมิ่ ขึ้นมีปัจจัยหลักจำกยอดค ำสั่งซื้อสินค้ำผลิตภัณฑ์ระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์ ของลูกค้ำอุตสำหกรรมกลุ่มเครื่องดื่มและอำหำรเป็นหลัก เนื่องจำก
ลูกค้ำของบริษัทฯ มียอดกำรส่งออกสินค้ำไปต่ำงประเทศที่เพมิ่ ขึ้น รวมถึงมีลูกค้ำรำยใหม่ นอกจำกนี้ท่ำมกลำงสถำนกำรณ์เศรษฐกิจที่ยังคงชะลอตัวแต่ด้วยควำมสำมำรถของ
บริษัทฯ ในกำรบริหำรจัดกำรกำรด ำเนินงำนท ำให้บริษัทฯ สำมำรถสร้ำงก ำไรข้ันต้นได้จ ำนวน 165.81 ล้ำนบำท และก ำไรสุทธิจ ำนวน 30.53 ล้ำนบำท อีกท้ังบริษัทฯ ยังคงให้
ควำมส ำคัญในกำรขยำยฐำนลูกค้ำอย่ำงต่อเนื่อง โดยกำรออกงำนแสดงสินค้ำ กำรยกระดับมำตรฐำนควำมปลอดภัยด้ำนกำรผลิตอำหำรโดยกำรขอใบรับรองระบบควำมปลอดภัย
ของอำหำร (TheBritishRetailConsortium:BRC) ส ำหรับโรงงำนแห่งใหม่ซึ่งเริ่มด ำเนินกำรผลิตแล้ว โดยในปี 2567 บริษัทฯ คำดกำรณ์ว่ำโรงงำนแห่งใหม่จะสำมำรถใช้ก ำลัง
กำรผลิตได้อย่ำงเต็มประสิทธิภำพ เพื่อรองรับกำรขยำยฐำนลูกค้ำในระยะยำว ตลอดจนเพื่อดึงประสิทธิภำพก ำลังกำรผลิตจำกเครื่องจักรและอัตรำก ำลังคนมำใช้เพื่อให้เกิด
ประโยชน์สูงสุด อีกท้ังเดินหน้ำบุกตลำด GreenPackagingอย่ำงเต็มรูปแบบผ่ำนกำรน ำเสนอนวัตกรรมที่ตอบโจทย์เรื่องสิ่งแวดล้อมอย่ำงต่อเนื่อง พร้อมเป็นพันธมิตรเพื่อกำร
เติบโตที่ยั่งยืนกับคู่ค้ำ
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
• ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายได้จากการดา เนินงานท้งั สิ้น223.76ลา้นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4ปี 2565จา นวน 15.41ลา้นบาท หรือ ร้อยละ 7.4โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการเพิ่มข้ึนของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพิมพก์ ราเวียร์ตามยอดคา สั่งซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้ กลุ่มอุตสาหกรรม
อาหารและเครื่องดื่ม เนื่องจากลูกคา้ของบริษทั ฯ มียอดการส่งออกสินคา้ไปต่างประเทศที่เพิ่มข้ึน รวมถึงมีลูกคา้ใหม่เพิ่มข้ึน
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯ อยูท่ ี่ร้อยละ 18.4 เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 15.7ในไตรมาส 4ปี 2565สอดคลอ้ งกบั การเติบโตของรายไดจ้ ากการขายที่เพิ่มข้ึนของระบบการ
พิมพก์ ราเวียร์ รวมถึงตน้ ทุนการผลิตต่อหน่วยที่ลดลงเนื่องจากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนและราคาต้นทุนวตั ถุดิบใสที่ลดลงทา ให้เกิดการประหยดั ต่อขนาด
(EconomiesofScale)
• กา ไรสุทธิ มีมูลค่า 6.07 ลา้นบาทในไตรมาส 4ปี 2566 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากไตรมาส 4ปี 2565จา นวน 5.99 ลา้นบาท สอดคลอ้ งกบั การเติบโตของรายไดจ้ ากการขายที่
เพิ่มข้ึน โดยเฉพาะจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ รวมถึงการรับรู้รายได้จากผลิตภณั ฑใ์ หม่จากสินคา้ บรรจุภณั ฑ์อ่อนตวั ตลอดจนตน้ ทุนการผลิตต่อหน่วยที่ลดลง
เนื่องจากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนและราคาตน้ ทุนวตั ถุดิบฟิล์มใสที่ปรับตวั ลดลงทา ให้เกิดการประหยดั ต่อขนาด (EconomyofScale)นอกจากน้ีบริษทั ฯ ยงั คง
มุ่งเนน้ การขยายฐานลูกคา้อยา่งต่อเนื่องตามแผนการเติบโตของธุรกิจ โดยการจดั กิจกรรมดา้นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อใหส้ ามารถใชก้ า ลงั การผลิตของ
เครื่องจกั รโรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนใหม้ ีประสิทธิภาพสูงสุด
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
• ในไตรมาส 4ปี 2566บริษัทฯ มีรายได้จากการด าเนินงานท้งั สิ้น 223.76ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาส 3ปี 2566จ านวน 5.26ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ2.4ซ่ึง
สอดคลอ้ งกบั การเพิ่มข้ึนของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพิมพก์ ราเวียร์ตามยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรมอาหาร
และเครื่องดื่มเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้ของบริษทั ฯ มียอดการส่งออกสินคา้ไปต่างประเทศเยอะข้ึน รวมถึงการเพิ่มข้ึนของลูกคา้ใหม่ นอกจากน้ีรายไดจ้ ากบรรจุภณั ฑ์
ชนิดอ่อนตวั ไดป้ รับตวั สูงข้ึนจากปริมาณคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนอยา่งต่อเนื่องของลูกคา้ในทุกกลุ่มอุตสาหกรรม
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยูท่ ี่ร้อยละ 18.4 ปรับตวั เพิ่มข้ึนเลก็ นอ้ ยร้อยละ 0.1 ในไตรมาส 3ปี 2566เนื่องจากการเติบโตของรายไดจ้ ากการระบบการพิมพก์ ราเวียร์และรายได้
จากสินคา้บรรจุภณั ฑอ์ ่อนตวั ที่เพิ่มข้ึน
• กา ไรสุทธิ มีมูลค่า 6.07 ลา้นบาท ในไตรมาส 4ปี 2566 ลดลงจากไตรมาส 3ปี 2566จา นวน 1.80 ลา้นบาท หรือ ร้อยละ 22.9โดยมีปัจจยั หลกั จากการเพิ่มข้ึนของ
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารเนื่องจากรับรู้การขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน (MarktoMarket)จากสัญญาขายเงินตราต่างประเทศล่วงหนา้ (ForwardContract)จากค่าเงิน
บาทที่แขง็ ค่าข้ึนในช่วงสิ้นปี
2566 vs 2565 (YoY)
• ปี 2566บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากการดา เนินงานท้งั สิ้น 920.00 ลา้นบาท เพิ่มข้ึนจากปี 2565จา นวน 60.66 ลา้นบาท หรือ ร้อยละ 7.1โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการเติบโต
ของรายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์จากการเพิ่มข้ึนของอุตสาหกรรมเครื่องดื่มเป็นหลกั ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายอื่นกป็ รับตวั เพิ่มข้ึนเช่นกนั จากกลุ่มลูกคา้เดิม
และจากกลุ่มลูกคา้ใหม่ ซ่ึงส่วนหน่ึงมาจากลูกคา้มีการขยายตวั ธุรกิจไปยงัตลาดใหม่มากข้ึน รวมถึงบริษทั ฯ มีการออกงานแสดงสินคา้
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯ อยู่ที่ร้อยละ 18.0 ปี 2566 ลดลงจากร้อยละ 21.6 ปี 2565 แมส้ ัดส่วนรายไดจ้ ากการขายจะเติบโตข้ึนแต่เติบโตในสัดส่วนที่นอ้ ยกว่า
ตน้ ทุนขาย เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต ท้งั ผลตอบแทนพนกั งาน ค่าเสื่อมราคาเครื่องจกั รและอาคารที่โรงงานแห่ง
ใหม่ อยา่งไรกต็ ามหากบริษทั ฯ สามารถบริหารจดั การเครื่องจกั รและอตั รากา ลงั คนให้สามารถดา เนินงานไดอ้ ย่างเต็มประสิทธิภาพจะส่งผลให้อตั รากา ไรข้นั ตน้ มี
แนวโนม้ ปรับตวั เพิ่มข้ึน
• ปี 2566บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 30.53 ลา้นบาท ลดลงจาก ปี 2565จา นวน 32.53ลา้นบาท หรือ ร้อยละ 51.6 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่เกี่ยวกบั การขยาย
ธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต ท้งั ผลตอบแทนของพนักงานจากจา นวนพนักงานฝ่ายผลิตที่เพิ่มข้ึน อีกท้งั ค่าเสื่อมราคาเครื่องจกั รและอาคารที่เพิ่มข้ึนจากการเริ่ม
ดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และได้
มาตรฐานสา หรับอาหาร อยา่งไรกต็ ามบริษทั ฯ ไดใ้ หค้ วามสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่งต่อเนื่อง ตลอดจนบริษทั ฯ มุ่งเนน้ การขยายฐานลูกคา้
ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การออกงานแสดงสินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้โดยตรง และ
นา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่ม GreenPackagingเพื่อให้สามารถใช้กา ลังการผลิตของเครื่องจักรโรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจัดการอัตรากา ลังคนให้มี
ประสิทธิภาพสูงสุด
1
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
เหตุกำรณ์ส ำคญั
เข้ำร่วมงำนแสดงสินค้ำ COSMEX 2023
บริษทั ฯ ไดเ้ขา้ ร่วมงานแสดงสินคา้ COSMEX 2023 เมื่อวนั ที่ 7-9พฤศจิกายน ปี 2566ที่ผ่านมา
ซ่ึงเป็นงานแสดงสินคา้บรรจุภณั ฑเ์ครื่องสา อาง ผลิตภณั ฑด์ ูแลร่างกาย และผลิตภณั ฑเ์สริมอาหารที่ใหญ่ที่สุด
ในเอเชียแปซิฟิค ซ่ึงเป็นการเปิดโอกาสในการสร้างธุรกิจร่วมกนั ระหวา่ งประเทศและระหว่างภูมิภาคให้มาก
ข้ึน อีกท้งั เพื่อเจาะกลุ่มลูกคา้ใหม่ในอุตสาหกรรมเครื่องสา อาง และผลิตภณั ฑด์ ูแลร่างกาย นอกจากน้ีภายใน
งานได้เปิดโซนสินคา้ ใหม่ที่เกี่ยวกบั สินคา้ ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ ม เพื่อเสริมสร้างความยงั่ ยืนให้กบั การ
เติบโตของธุรกิจ
โดยการเขา้ร่วมงานแสดงสินคา้เป็นโอกาสในการที่บริษทั ฯ สามารถเขา้ถึงกลุ่มลูกคา้ และนา เสนอ
นวตั กรรมใหม่ๆ อีกท้งั ทา ให้บริษทั ฯ ได้ฐานลูกค้าใหม่เพิ่มข้ึน ตลอดจนได้รับความรู้เพิ่มเติมเกี่ยวกับ
นวตั กรรมใหม่ดา้ นบรรจุภณั ฑท์ ี่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มที่บริษทั ฯ กา ลงั พฒั นาผลิตภณั ฑแ์ ละเตรียมบุกตลาด
อยา่ งเตม็ รูปแบบ
ประกำศเจตนำรมณ์เข้ำร่วมแก้ไขกำรทุจริตภำยใต้ควำมร่วมมือ CAC
บริษทั ฯ ประกาศเจตนารมณ์ในการร่วมโครงการ CollectiveActionAgainst Corruption(CAC)
ซ่ึงเป็นโครงการต่อตา้นและแกไ้ ขประเด็นปัญหาดา้ นการคอร์รัปชนั่ ของภาคเอกชนระดบั แนวหน้า เพื่อสร้าง
เจตนารมณ์ร่วมกบั องคก์ รอื่นๆ ในการดา เนินธุรกิจอยา่ งมีหลกั ธรรมาภิบาล กระบวนการในการดา เนินงานที่
โปร่งใส ปราศจากการทุจริตและคอร์รัปชนั่
ภายหลงั การประกาศเจตนารมณ์ บริษทั ฯ มีความมุ่งมนั่ ที่จะดา เนินธุรกิจดว้ ยความซื่อสัตยส์ ุจริต
โปร่งใส และเป็นธรรมต่อส่วนรวมเพื่อเสริมสร้างความไวว้ างใจจากกลุ่มผูม้ ีส่วนไดเ้สียที่เกี่ยวขอ้ งทุกกลุ่ม
นอกจากน้ีการเข้าร่วมโครงการดังกล่าวจะช่วยยกระดับมาตรฐานด้านการด าเนินงานและเสริมสร้าง
ภาพลกั ษณ์ที่ดีข้ึนให้แก่บริษทั ฯ ตลอดจนพฒั นาองคก์ รเพื่อการเติบโตอยา่ งยงั่ยนื
ตอกยำ ้ กำรเป็นผู้น ำในกำรพมิ พ์ดิจิตอลในระดับเอเชียตะวนั ออกเฉียงใต้
ในปี 2566 บริษทั ฯ สามารถสร้างการเติบโตในการพิมพร์ ะบบดิจิตอล (Digital Printing) ตามที่
ไดต้ ้งั เป้าไว ้โดยนอกจากการพิมพฉ์ ลากฟิล์มหดรัดรูป บริษทั ฯ ไดผ้ ลิตบรรจุภณั ฑอ์ ่อนดว้ ยระบบการพิมพ์
ดงั กล่าว และดว้ ยประสบการณ์ในงานพิมพด์ ิจิตอลมานานกวา่ 10 ปีพร้อมดว้ ยทีมงานที่มีความเชี่ยวชาญ ทา
ให้บริษทั ฯ กา้ วเป็นหน่ึงในผนู้ า ในการพิมพบ์ รรจุภณั ฑอ์ ่อนดว้ ยการพิมพร์ ะบบดิจิตอลไดอ้ ยา่ งรวดเร็ว โดย
ถือเป็นจุดเด่นของบริษทั ฯ ที่สามารถนา เสนอการพิมพท์ ี่ตอบโจทยผ์ ูป้ ระกอบการที่ตอ้ งการผลิตฉลากหรือ
ซองจา นวนนอ้ ย ภาพพิมพม์ ีคุณภาพสูง สีสนั สดใส สามารถพิมพง์ านที่มีเอกลกั ษณ์เฉพาะ เหมาะสา หรับใช้
ทา การตลาดแนวใหม่ได้
นอกจากน้ี บริษทั ฯ ได้มีการพฒั นาเรื่องผลิตภณั ฑ์ซองบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตวั ที่เป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดลอ้ ม หรือ Mono Material Pouch ที่สามารถรีไซเคิลได ้100% ตอกย้า การเป็นผูน้ า ทางการพิมพท์ ี่ให้
ความสา คญั ที่เกี่ยวขอ้ งกบั ผลกระทบดา้ นสิ่งแวดลอ้ มและสร้างความแตกต่างจากผผู้ ลิตบรรจุภณั ฑร์ ายอื่น
ได้รับใบรับรองระบบควำมปลอดภัยของอำหำร (The British Retail
Consortium: BRC)
ในปี 2566 บริษทั ฯ ไดร้ ับใบรับรองระบบใหม่ของ BRC Global Standard Packaging Materials
Issue 6 บรรจุภณั ฑ์ที่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร เดิมทีโรงงานแห่งแรกของบริษทั ฯไดก้ าร
รับรองสา หรับบรรจุภณั ฑช์ ้นั ที่สอง (Secondary Packaging) หรือบรรจุภณั ฑท์ ี่ห่อหุ้มช้นั แรกไวเ้ท่าน้นั ไม่
สมั ผสั กบั อาหารโดยตรง ท้งั น้ีโรงงานแห่งใหม่ หรือสา นกั งานใหญ่ในปัจจุบนั ไดท้ า การรับรองให้ครอบคลุม
เพิ่มข้ึนในดา้ นของการสมั ผสั บรรจุภณั ฑอ์ าหารทางกายภาพดว้ ย ซ่ึงจะช่วยยกระดบั มาตรฐานความปลอดภยั
ทางอาหารของบรรจุภนั ฑ ์และยกระดบั การดา เนินงานของบริษทั ฯ ในระดบั สากล อีกท้งั ยงั สามารถส่งเสริม
ความได้เปรียบของบริษทั ฯ ในเรื่องความเชื่อมนั่ ของบรรจุภณั ฑ์มากข้ึน และส่งเสริมให้โรงงานสามารถ
รับรองกลุ่มลูกคา้กลุ่มใหม่ เช่น ซองอาหารเสริม ซองผงโปรตีน ซองเยลลี่ ซองผลไมแ้ ห้ง และอื่นๆ
โดยในปีที่ผา่ นมา บริษทั ฯ ไดเ้ริ่มผลิตบรรจุภณั ฑป์ ระเภทที่สัมผสั อาหารดงั ที่กล่าวมาขา้ งตน้ ซ่ึง
เป็นการตอกย้า ถึงความมุ่งมนั่ ในการเป็นผูน้ าด้านบรรจุภณั ฑ์ที่ปลอดภัยและได้มาตรฐานระดับสากล
นอกจากน้ีบริษทั ฯ มีการเตรียมความพร้อมในดา้ นกา ลงั การผลิตท้งั เครื่องจกั รและกา ลงั คนสา หรับรองรับคา
สงั่ ซ้ือใหม่ที่คาดวา่ จะเพิ่มข้ึนหลงั จากไดร้ ับใบรับรอง BRCGlobal Standard Packaging Materials Issue 6
2
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน Q4/2565 Q3/2566 Q4/2566 เปลยี่ นแปลง ปี 2565 ปี 2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์ 203.91 212.32 218.67 +7.2% +3.0% 837.41 895.01 +6.9%
รายไดจ้ ากการขายอื่น 4.44 6.18 5.09 +14.6% -17.6% 21.93 24.99 +14.0%
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 208.35 218.50 223.76 +7.4% +2.4% 859.34 920.00 +7.1%
ตน้ ทุนขาย 175.71 178.61 182.65 +3.9% +2.3% 673.61 754.19 +12.0%
กำ ไรข้นั ต้น 32.64 39.89 41.11 +25.9% +3.1% 185.73 165.81 -10.7%
รายไดอ้ ื่น 0.50 3.90 0.60 +20.0% -84.6% 3.91 5.76 +47.3%
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่าย 10.02 9.80 9.41 -6.1% -4.0% 38.12 39.38 +3.3%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 21.71 20.97 22.84 +5.2% +8.9% 67.82 85.04 +25.4%
ตน้ ทุนทางการเงิน 1.37 2.37 2.28 +66.4% -3.8% 5.02 8.63 +71.9%
กา ไรก่อนภาษีเงินได้ 0.04 10.65 7.18 +17,760.0% -32.6% 78.68 38.52 -51.0%
ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้(รายได)้ -0.04 2.78 1.41 +3,625.0% -49.3% 15.62 8.29 -46.9%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 0.08 7.87 6.07 +7,468.4% -22.9% 63.06 30.53 -51.6%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
โครงสร้ำงรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
2%
รำยได้จำกกำรขำยอื่น
เนื่องจากประสบการณ์และ
ความชา นาญของผบู้ ริหารมากวา่ 15
ปี บริษทั ฯ ได้เล็งเห็นโอกาสทาง 98%
ธุรกิจเกี่ยวกับผลิตภณั ฑ์อื่น ๆ ซ่ึง
สามารถแบ่งไดด้ งัน้ี
223.76 ล้ำน รำยได้จำกกำรขำยผลติ ภัณฑ์
บำท บริษัทฯ ด าเนินธุรกิจผลิตและจ าหน่าย
ผลิตภัณฑ์ฟิล์มหดรัดรูปและผลิตภัณฑ์ชนิด
แม่พิมพ์ ฟิลม์ ยดื
อ่อนตวั ส าหรับกลุ่มอุตสาหกรรมต่างๆเช่น
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
อาหารและเครื่องดื่ม ผลิตภณั ฑซ์ อสปรุงรส และ
ไตรมำส 4 ปี 2566
เครื่องส าอางและผลิตภณั ฑ์เสริมความงามเป็น
ตน้ ซ่ึงสามารถจา แนกการพิมพเ์ป็น 2 ประเภท
ดงัน้ี
กราเวยี ร์ ดิจิตอล
3
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมธุรกจิ รำยประเภท
โครงสร้ำงรำยได้ Q4/2565 Q3/2566 Q4/2566 เปลยี่ นแปลง ปี 2565 ปี 2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์
รายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ 194.80 198.97 204.82 +5.1% +2.9% 801.14 847.12 +5.7%
รายไดจ้ ากระบบการพิมพด์ ิจิตอล 8.75 12.05 11.29 +29.1% -6.3% 34.53 40.91 +18.5%
รายไดจ้ ากบรรจุภณั ฑช์ นิดอ่อนตวั 0.36 1.30 2.56 +611.1% +96.9% 1.74 6.98 +301.1%
รวมรำยได้จำกกำรขำยผลติ ภณั ฑ์ 203.91 212.32 218.67 +7.2% +3.0% 837.41 895.01 +6.9%
รายไดจ้ ากการขายอื่น
รายไดจ้ ากการขายแม่พิมพ์ 3.56 5.68 4.40 +23.6% -22.5% 18.24 21.81 +19.6%
รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื 0.88 0.50 0.69 -21.6% +38.0% 3.69 3.18 -13.8%
รวมรำยได้จำกกำรขำยอื่น 4.44 6.18 5.09 +14.6% -17.6% 21.93 24.99 +14.0%
รวมรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 208.35 218.50 223.76 +7.4% +2.4% 859.34 920.00 +7.1%
รายไดอ้ ื่น 0.50 3.90 0.60 +20.0% -84.6% 3.91 5.76 +47.3%
รวมรำยได้ 208.85 222.40 224.36 +7.4% +0.9% 863.25 925.76 +7.2%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
01 รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน +7.1% YoY
920.00 รำยได้จำกกำรขำยอื่น
หน่วย: ลา้นบาท, % 859.34 3%
3% 0.8% รำยได้จำกบรรจุภัณฑ์ชนิดอ่อนตวั
0.2% 4% รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์
4% ดจิ ิตอล
+7.4% YoY
+2.4% QoQ
93% 92% รำยได้จำกระบบกำร
พมิ พ์กรำเวยี ร์
208.35 218.50 223.76
2% 3% 2%
0.2% 0.6% 1.1%
4% 6% 5%
93% 91% 92%
Q4/65 Q3/66 Q4/66 2565 2566
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 223.76 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4 ปี 2565จา นวน 15.41ลา้ นบาท หรือ
ร้อยละ 7.4 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 10.02 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 5.1 โดยมีสาเหตุมาจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึน เมื่อเทียบกบั
ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาซ่ึงเป็นผลมาจากการเติบโตของกลุ่มลูกคา้เดิมในกลุ่มอุตสาหกรรมอาหารและเครื่องดื่มเนื่องจากลูกคา้ของบริษทั ฯ
มียอดการส่งออกสินคา้ไปต่างประเทศเพิ่มข้ึนรวมถึงมีลูกคา้ใหม่เพิ่มข้ึน
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล: ปรับตวั เพิ่มข้ึน2.54 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 29.1 โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่ม
อุตสาหกรรมอาหารและอุตสาหกรรมของใชใ้ นครัวเรือนเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่มากข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:ปรับตวั เพิ่มข้ึน2.20ลา้ นบาทเนื่องจากการเติบโตอยา่ งต่อเนื่องของผลิตภณั ฑใ์ หม่ที่เริ่มออกตลาดในไตรมาสที่
2ปี 2565 ตามปริมาณคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้ในทุกกลุ่มอุตสาหกรรม
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 0.65 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 14.6 โดยรายไดจ้ ากการจดั จา หน่ายแม่พิมพป์ รับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 23.6
สอดคลอ้ งกบั ยอดคา สงั่ ซ้ือใหมท่ ี่สูงข้ึน ซ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายระบบการพิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการจา หน่ายฟิลม์ ยดื มี
การปรับตวั ลดลงร้อยละ21.6จากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนเมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาส่งผลให้ลูกคา้ ชะลอคา สงั่ ซ้ือ
4
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 223.76 ลา้ นบาท เพิ่มจากไตรมาสที่ 3 ปี 2566จา นวน 5.26 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ
2.4 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวยี ร์:ปรับตวั เพิ่มข้ึน 5.85ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 2.9โดยมีสาเหตุมาจากยอดคา สั่งซ้ือที่เพิ่มข้ึน เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลา
เดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา ซ่ึงเป็นผลมาจากการเติบโตของกลุ่มลูกคา้เดิมในกลุ่มอุตสาหกรรมอาหารและเครื่องดื่ม เนื่องจากลูกคา้ ของบริษทั ฯ มียอด
การส่งออกสินคา้ไปต่างประเทศเพิ่มข้ึน รวมถึงมีลูกคา้ใหม่เพิ่มข้ึน
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล:ปรับตวั ลดลงเล็กน้อย 0.76ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 6.3โดยรายไดท้ ี่ลดลงมาจากลูกคา้ กลุ่มอุตสาหกรรมของใช้
ในครัวเรือนเป็นหลกั
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:ปรับตวั เพิ่มข้ึน 1.26ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 96.9เนื่องจากปริมาณคา สั่งซ้ือที่เพิ่มข้ึนอยา่ งต่อเนื่องของลูกคา้ ใน
ทุกกลุ่มอุตสาหกรรม
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น:ปรับตวั ลดลง 1.09ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 17.6โดยรายไดจ้ ากการขายแม่พิมพป์ รับตวั ลดลงร้อยละ 22.5แมว้ ่ารายไดจ้ าก
ระบบการพิมพก์ ราเวียร์จะเพิ่มข้ึนจากคา สั่งซ้ือซ้า และคา สั่งซ้ือใหม่แต่ด้วยปริมาณงานต่อการผลิตที่เพิ่มข้ึนทา ให้การผลิตแม่พิมพม์ ีอตั ราลดลง
ส่งผลให้ยอดขายแม่พิมพใ์ หม่ลดลงจากไตรมาสที่ผา่ นมา ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายฟิล์มยืดปรับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 38.0จากการเพิ่มข้ึนของกลุ่ม
ลูกคา้รายใหม่จากการออกงานแสดงสินคา้
2566 vs 2565 (YoY)
ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 920.00 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด ปี 2565จา นวน 60.66 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 7.1 เนื่องจาก
เหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 45.98 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 5.7 เนื่องจากปริมาณคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึน เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลา
เดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาซ่ึงเป็นผลมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่มเป็นหลกั
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 6.38 ลา้ นบาทหรือ ร้อยละ 18.5 โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่ม
อุตสาหกรรมอาหารและอุตสาหกรรมของใชใ้ นครัวเรือนเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่มากข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว: ปรับตวั เพิ่มข้ึน5.24 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ301.1 จากการเติบโตของรายไดอ้ ยา่ งต่อเนื่องของผลิตภณั ฑท์ ี่เริ่ม
ออกตลาดในไตรมาสที่ 2 ปี 2565 ตามปริมาณคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้ในทกุ กลุ่มอุตสาหกรรมตามแผนการเติบโตของธุรกิจ โดยการจดั
กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การออกงานแสดงสินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่
ในกลุ่มGreen Packaging
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั เพิ่มข้ึน3.06 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 14.0 โดยรายไดจ้ ากการจดั จา หน่ายแม่พิมพเ์พิ่มข้ึนร้อยละ 19.6 สอดคลอ้ งกบั
ยอดคา สงั่ ซ้ือที่สูงข้ึนซ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายของระบบการพิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยืดปรับตวั ลดลงร้อยละ
13.8ซ่ึงเป็นผลมาจากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนเมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาส่งผลให้ลูกคา้ ชะลอคา สงั่ ซ้ือ
02 รำยได้อื่น
หน่วย: ลา้นบาท
+20.0% YoY
+47.3% YoY
-84.6% QoQ
5.76
3.90 3.91
0.50 0.60
Q4/65 Q3/66 Q4/66 2565 2566
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
ในไตรมาส 4ปี 2566บริษทั ฯ มีรายได้อื่นจา นวน 0.60ล้านบาท เพิ่มข้ึนเล็กน้อยจากไตรมาสที่ 4ปี 2565จา นวน 0.10ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 20.0
เนื่องจากรายไดข้ ายเศษซากจากการผลิต
5
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 0.60 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3 ปี 2566จา นวน 3.30 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 84.6เนื่องจากการ
รับรู้ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract)ที่บริษทั ฯ ไดท้ า ไวเ้พื่อป้องกนั
ความเสี่ยง จากค่าเงินบาทที่แขง็ ค่าข้ึนในช่วงสิ้นปี
2566 vs 2565 (YoY)
ปี 2566บริษทั ฯ มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 5.76ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจาก ปี 2565จา นวน 1.85ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 47.3เนื่องจากการขายทรัพยส์ ินที่ลา้ สมยั เพื่อ
เปลี่ยนเป็นทรัพยส์ ินที่ทนั สมยั กวา่
03 กำ ไรข้นั ต้นและอตั รำกำ ไรข้นั ต้น
หน่วย: ลา้นบาท, %
21.6%
15.7% 18.3% 18.4% 18.0%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น
-10.7% YoY
185.73
165.81
+25.9% YoY
+3.1% QoQ
กำ ไรข้นั ต้น
39.89 41.11
32.64
Q4/65 Q3/66 Q4/66 2565 2566
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
ก ำไรข้ันต้น: ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 41.11 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4 ปี 2565จา นวน 8.47 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 25.9
สอดคลอ้ งกบั การเติบโตของรายไดจ้ ากการขายที่เพิ่มข้ึน โดยเฉพาะจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ รวมถึงการรับรู้รายไดจ้ ากผลิตภณั ฑ์ใหม่จากสินคา้
บรรจุภณั ฑอ์ ่อนตวั ตลอดจนตน้ ทุนการผลิตต่อหน่วยที่ลดลงเนื่องจากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนและราคาตน้ ทุนวตั ถุดิบฟิลม์ ใสที่ปรับตวั ลดลงทา ให้เกิด
การประหยดั ต่อขนาด (Economy of Scale)
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น: อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 18.4 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 15.7 ในไตรมาส 4ปี 2565 สอดคลอ้ งกบั การเติบโตของรายไดจ้ ากการ
ขายที่เพิ่มข้ึน รวมถึงตน้ ทุนการผลิตต่อหน่วยที่ลดลงเนื่องจากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนและราคาตน้ ทุนวตั ถุดิบฟิล์มใสที่ปรับตวั ลดลงทา ให้เกิดการ
ประหยดั ต่อขนาด (Economy of Scale)
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
ก ำไรข้ันต้น: ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 41.11 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 3 ปี 2566จา นวน 1.22 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 3.1
สอดคลอ้ งกบั การเติบโตของรายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์และรายไดจ้ ากสินคา้บรรจุภณั ฑอ์ ่อนตวั ที่เพิ่มข้ึนท้งั จากลูกคา้ กลุ่มเดิมและลูกคา้รายใหม่
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น:อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 18.4 ปรับตวั เพิ่มข้ึนเล็กนอ้ ยจากร้อยละ 18.3 ในไตรมาส 3ปี 2566โดยมีปัจจยั หลกั จากการเติบโตของ
รายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์และรายไดจ้ ากสินคา้บรรจุภณั ฑอ์ ่อนตวั ที่เพิ่มข้ึน
6
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
2566 vs 2565 (YoY)
กำ ไรข้นั ต้น: ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 165.81 ลา้ นบาท ปรับตวั ลดลงจากปี 2565จา นวน 19.92 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 10.7เนื่องจากการเพิ่มข้ึน
ของค่าใชจ้ ่ายคงที่เกี่ยวกบั การขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต ท้งั ผลตอบแทนของพนกั งานจากจา นวนพนกั งานฝ่ายผลิตที่เพิ่มข้ึน อีกท้งั ค่าเสื่อมราคา
เครื่องจกั รและอาคารที่เพิ่มข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging
Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร เพื่อเพิ่มความน่าเชื่อถือดา้ นการผลิตสินคา้ที่เกี่ยวขอ้ งกบั อาหารมากข้ึน อยา่ งไร
ก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่อง ท้งั การผลิตพลงั งานไฟฟ้าจาก SolarRooftopสา หรับใช้ภายใน
โรงงานแห่งใหม่และแนวโน้มการปรับตวั ลดลงของค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยเมื่อโรงงานสามารถใช้กา ลงั การผลิตไดอ้ ยา่ งเต็มประสิทธิภาพ ตลอดจน
บริษทั ฯ มุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การออกงานแสดง
สินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้ โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่ม GreenPackagingเพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตของเครื่องจกั ร
โรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น:อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 18.0ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 21.6ในปี 2565แมส้ ัดส่วนรายไดจ้ ากการขายจะเติบโตข้ึนแต่เติบโตใน
สดั ส่วนที่นอ้ ยกวา่ ตน้ ทุนขาย เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต ท้งั ผลตอบแทนของพนกั งาน ค่าเสื่อมราคา
เครื่องจกั รและอาคารที่โรงงานแห่งใหม่ อยา่ งไรก็ตามหากบริษทั ฯ สามารถบริหารจดั การเครื่องจกั รและอตั รากา ลงั คนให้สามารถดา เนินงานไดอ้ ยา่ ง
เตม็ ประสิทธิภาพจะส่งผลให้อตั รากา ไรข้นั ตน้ มีแนวโนม้ ปรับตวั เพิ่มข้ึน
04 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
หน่วย: ลา้นบาท, % 15.2% 13.8% 14.4% 12.3% 13.4%
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
บริหำรต่อรำยได้รวม
+17.4% YoY
124.42
105.94
32% ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย
+1.6% YoY
36%
+4.8% QoQ
31.73 30.77 32.25 68% ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร
64%
32% 32% 29%
68% 68% 71%
Q4/65 Q3/66 Q4/66 2565 2566
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 32.25 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4 ปี
2565จา นวน 0.52ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 1.6โดยมีปัจจยั หลกั จากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายในการบริหารเพื่อรองรับการขยายตวั ของธุรกิจ โดยส่วน
ใหญ่เป็นค่าใชจ้ ่ายคงที่เป็นหลกั โดยเฉพาะค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ ในขณะที่ค่าใช้จ่ายในการขายลดลง
จากการออกแสดงงานสินคา้ที่ลดลง
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม: อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ 14.4 ปรับตวั ดีข้ึนจากร้อยละ 15.2 ใน
ไตรมาส4ปี 2565 เนื่องจากการเติบโตของรายไดท้ ี่เพิ่มข้ึน
7
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: ในไตรมาส 4ปี 2566บริษทั ฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 32.25 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 3 ปี
2566จา นวน 1.48ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 4.8โดยมีปัจจยั หลกั จากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายในการบริหารเนื่องจากรับรู้การขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน
(Mark to Market) จากสญั ญาขายเงินตราต่างประเทศล่วงหนา้ (Forward Contract)จากการแขง็ ค่าข้ึนของค่าเงินบาท
อัตรำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ 14.4ปรับเพิ่มข้ึนเล็กน้อยจากร้อยละ
13.8ในไตรมาส 3ปี 2566เนื่องจากรับรู้การขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน (MarktoMarket)จากสัญญาขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward
Contract)จากการแขง็ ค่าข้ึนของค่าเงินบาท
2566 vs 2565 (YoY)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร:ปี 2566บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 124.42ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจาก ปี 2565 จา นวน 18.48 ลา้ นบาท
หรือ ร้อยละ 17.4เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายในการขายในส่วนของค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานซ่ึงผนั แปรตามยอดขายที่เพิ่มข้ึน
รวมถึงค่าใชจ้ ่ายในการบริหารก็เพิ่มข้ึนในส่วนของค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่และค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั
การปรับใช้ระบบBRCGlobalStandardPackagingMaterialsIssue6บรรจุภณั ฑ์ที่ปลอดภยั และได้มาตรฐานส าหรับอาหาร เช่น ชุดเครื่องแบบ
พนกั งาน
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ 13.4 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 12.3 ใน
ปี 2565เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายในการขายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายขายและค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการ
โรงงานแห่งใหม่ ตลอดจนค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั การปรับใช้ระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และได้
มาตรฐานสา หรับอาหาร
05 ต้นทุนทำงกำรเงิน
+71.9% YoY
หน่วย: ลา้นบาท
8.63
+66.4% YoY
-3.8% QoQ
5.02
2.37 2.28
1.37
Q4/65 Q3/66 Q4/66 2565 2566
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
ในไตรมาส4ปี 2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทนุ ทางการเงิน2.28 ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่4 ปี 2565จา นวน0.91 ลา้ นบาทหรือร้อยละ66.4 เนื่องจาก
ค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเงินกูย้ มื จากตวั๋ สญั ญาใชเ้งิน(Promissory Note: P/N)และดอกเบ้ียสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
ในไตรมาส4ปี 2566บริษทั ฯ มีตน้ ทนุ ทางการเงิน2.28 ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่3 ปี 2566จา นวน0.09 ลา้ นบาทหรือร้อยละ3.8เนื่องจากการ
ลดลงของดอกเบ้ียสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)เป็นหลกั
12M/2566 vs 12M/2565 (YoY)
ปี 2566บริษทั ฯ มีตน้ ทุนทางการเงิน8.63 ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจาก ปี 2565 จา นวน 3.61 ลา้ นบาท หรือร้อยละ71.9เนื่องจากค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเงินกูย้ มื
ระยะยาวจากสถาบนั การเงิน ตวั๋ สญั ญาใชเ้งิน(Promissory Note: P/N)และดอกเบ้ียสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)
8
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
06 ค่ำใช้จ่ำยภำษเี งินได้
หน่วย: ลา้นบาท
-46.9% YoY
15.62
+3,625.0% YoY
8.29
-49.3% QoQ
2.78
1.41
-0.04
Q4/65 Q3/66 Q4/66 2565 2566
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
ในไตรมาส 4 ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้ 1.41 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4 ปี 2565 จา นวน 1.45 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 3,625.0
เนื่องจากกา ไรสุทธิที่เพิ่มข้ึนส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั เพิ่มข้ึนไปในทิศทางเดียวกนั
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
ในไตรมาส4ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้1.41 ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่3 ปี 2566จา นวน1.37 ลา้นบาทหรือร้อยละ49.3 เนื่องจาก
กา ไรสุทธิที่ลดลงส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
2566 vs 2565 (YoY)
ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้8.29 ลา้ นบาทลดลงจาก ปี 2565จา นวน7.33 ลา้ นบาทหรือร้อยละ46.9 เนื่องจากกา ไรสุทธิที่ลดลงส่งผลให้
ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
07 กำ ไรสุทธิและอตั รำกำ ไรสุทธิ
หน่วย: ลา้นบาท, % 7.3%
0.04% 3.5% 2.7% 3.3%
อตั รำกำ ไรสุทธิ
-51.6% YoY
+7,468.4% YoY 63.06
-22.9% QoQ
30.53
7.87
6.07 กำ ไรสุทธิ
0.08
Q4/65 Q3/66 Q4/66 2565 2566
9
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q4/2566 vs Q4/2565 (YoY)
กำ ไรสุทธิ: ในไตรมาส 4ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 6.07 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4 ปี 2565 จา นวน 5.99 ลา้ นบาท สอดคลอ้ งกบั การเติบโตของ
รายได้จากการขายที่เพิ่มข้ึน โดยเฉพาะจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ รวมถึงการรับรู้รายได้จากผลิตภณั ฑ์ใหม่จากสินคา้ บรรจุภณั ฑ์อ่อนตวั ตลอดจน
ตน้ ทุนการผลิตต่อหน่วยที่ลดลงเนื่องจากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนและราคาต้นทุนวตั ถุดิบฟิล์มใสที่ปรับตวั ลดลงทา ให้เกิดการประหยดั ต่อขนาด
(Economy of Scale)นอกจากน้ีบริษทั ฯ ยงัคงมุ่งเนน้ การขยายฐานลูกคา้อยา่ งต่อเนื่องตามแผนการเติบโตของธุรกิจ โดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและ
พฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อให้สามารถใชก้ า ลงั การผลิตของเครื่องจกั รโรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อตั รำกำ ไรสุทธิ:อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ 2.7 ปรับตวั เพิ่มข้ึน จากร้อยละ 0.04 ในไตรมาส 4ปี 2565เนื่องจาก สอดคลอ้ งกบั การเติบโตของรายไดจ้ าก
การขายที่เพิ่มข้ึน ตลอดจนตน้ ทุนการผลิตต่อหน่วยที่ลดลงเนื่องจากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนและราคาตน้ ทุนวตั ถุดิบฟิล์มใสที่ปรับตวั ลดลงทา ให้เกิด
การประหยดั ต่อขนาด (Economy of Scale)
Q4/2566 vs Q3/2566 (QoQ)
ก ำไรสุทธิ:ในไตรมาส 4ปี 2566บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 6.07ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3ปี 2566จา นวน 1.80 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 22.9โดยมี
ปัจจยั หลักจากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายในการบริหารเนื่องจากรับรู้การขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน (MarktoMarket)จากสัญญาขายเงินตรา
ต่างประเทศล่วงหนา้ (Forward Contract)จากการแขง็ ค่าข้ึนของค่าเงินบาท
อตั รำกำ ไรสุทธิ:อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ 2.7ปรับตวั ลดลง จากร้อยละ 3.5ในไตรมาส 3ปี 2566โดยมีปัจจยั หลกั จากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายใน
การบริหารเนื่องจากรับรู้การขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน (MarktoMarket)จากสัญญาขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (ForwardContract)จากการ
แขง็ ค่าข้ึนของค่าเงินบาท
2566 vs 2565 (YoY)
ก ำไรสุทธิ:ปี 2566บริษทั ฯ มีก าไรสุทธิ 30.53ล้านบาท ลดลงจาก ปี 2565จา นวน 32.53ล้านบาท หรือ ร้อยละ 51.6เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของ
ค่าใช้จ่ายคงที่เกี่ยวกบั การขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต ท้งั ผลตอบแทนของพนักงานจากจา นวนพนักงานฝ่ายผลิตที่เพิ่มข้ึน อีกท้งั ค่าเสื่อมราคา
เครื่องจกั รและอาคารที่เพิ่มข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ รวมถึงค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging
MaterialsIssue6บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และได้มาตรฐานส าหรับอาหาร อย่างไรก็ตามบริษทั ฯ ได้ให้ความส าคญั และตระหนักถึงการบริหารจดั การ
ตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่อง ตลอดจนบริษทั ฯ มุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑ์
ใหม่ เช่น การออกงานแสดงสินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้ โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่ม GreenPackagingเพื่อให้สามารถใช้กา ลงั
การผลิตของเครื่องจกั รโรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อตั รำกำ ไรสุทธิ:อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ 3.3ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 7.3 ใน ปี 2565 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายคงที่เกี่ยวกบั การขยายธุรกิจ
เพื่อรองรับการเติบโต อีกท้งั ค่าเสื่อมราคาเครื่องจกั รและอาคารที่เพิ่มข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรอง
ระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั
และตระหนักถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอย่างต่อเนื่อง ตลอดจนมุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ เพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนให้มี
ประสิทธิภาพสูงสุด
10
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงนิ
หน่วย: ลา้นบาท, %
สินทรัพย์ หนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น
+5.3% +5.3%
1,101.98 1,101.98
3%
สส ินิน ทท รร ัพัพ ยย ส์ภ์ ิทา ธษ ิกีเง
าอ
ิน
รื่น
เไ
ชๆ
ด ่า้
2 51%
%%
1 5, 20 6664 ... 856 9 45. 536 1412 6963 .... 0109 0770 1 4 1% %
%
0. 513 %%% 1, 510 3 734 . ..46 302. 3236 817 402 ... 764 154
1
86
%
%%
อ
เเ งง
ื่น
ิิ นน
ๆ
กก ูยูย ้้ ืมืม รร ะะ ยย ะะ ยส า้นั วจ จา าก กส สถ ถา าบ บนั
นั
ก กา าร รเ เง งิน
ิน
30.96 6% 59.27
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 3% 51.35 5% หน้ีสินตามสญั ญาเช่า
250.38 23%
สินคา้คงเหลือ 23% 241.09 15% 156.88 126.67 11% เจา้หน้ีการคา้ และเจา้หน้ีอื่น
188.58 17%
ลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอื่น 16% 163.96
72% 756.43 756.16 69% ส่วนของผถู้ ือหุ้น
557.87 51%
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ 50% 520.01
311 ธ-J.aคn. -6252 311 ธ-J.aคn. -6263 311-J aธn.ค-2. 265 311- Jธa.nค-2. 366
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มีสินทรัพยร์ วม 1,101.98 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 55.62 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 5.32 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการ
เปลี่ยนแปลงที่สา คญั ดงั น้ี
• ที่ดนิ อำคำร และอุปกรณ์: เพิ่มข้ึน 37.86 ลา้ นบาท จากการลงทุนซ้ือเครื่องจกั รและโรงงานใหม่เป็นหลกั
• สินค้ำคงเหลือ: เพิ่มข้ึน 9.29 ลา้ นบาท จากสินคา้สา เร็จรูปรอส่งมอบเป็นหลกั
• ลูกหนีแ้ ละลูกหนีก้ ำรค้ำอื่น:เพิ่มข้ึน 24.62ลา้ นบาท สอดคลอ้ งกบั ยอดขายที่เพิ่มข้ึนและการจ่ายชา ระปกติตามระยะเวลาที่ใหส้ ินเชื่อแก่ลูกคา้
(Credit Term)
• สินทรัพย์ภำษเีงนิ ได้:เพิ่มข้ึน 9.52ลา้ นบาท จากภาษีเงินไดน้ ิติบุคคลรอรับคืนจากกรมสรรพากรเป็นหลกั
• เงนิ สดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด:ลดลง 14.95 ลา้ นบาท จากการลงทุนในเครื่องจกั รและก่อสร้างโรงงานใหม่เพื่อรองรับการเติบโตของกิจการ
• สินทรัพย์หมุนเวยี น:ลดลง 5.87 ลา้ นบาท จากการใชเ้ครดิตภาษีซ้ือคงเหลือจาก ณ สิ้นปี 2565
หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มีหน้ีสินรวม 345.82 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 55.89 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 19.28 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการ
เปลี่ยนแปลงที่สา คญั ดงั น้ี
• เงนิ ก้ยู ืมระยะส้ัน: เพิ่มข้ึน 69.02 ลา้ นบาท จากการเพิ่มข้ึนของค่าบริการสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส (Trust Receipt: T/R) และเงินกูย้ มื
ระยะส้นั จากตวั๋ สญั ญาใชเ้งิน (Promissory Note: P/N) เพื่อรองรับการขยายตวั ของธุรกิจ
• เจ้ำหนกี้ ำรค้ำ และเจ้ำหนอี้ ื่น: ลดลง30.21 ลา้ นบาท จากการชา ระหน้ีค่าก่อสร้างโรงงานใหม่ที่เสร็จแลว้ เป็นหลกั
• เงนิ ก้ยู ืมระยะยำว: เพิ่มข้ึน 27.38 ลา้ นบาท จากการลงทุนซ้ือเครื่องจกั รเพิ่ม
• หนสี้ ินตำมสัญญำเช่ำ: ลดลง 7.92 ลา้ นบาท จากการจ่ายชา ระค่าเช่าตามกา หนด
• หนีส้ ินตำมสัญญำอนุพนั ธ์: ลดลง 3.31 ลา้ นบาท เนื่องจากรับรู้ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสญั ญาขายเงินตราต่างประเทศ
ล่วงหนา้ (Forward Contract)จากการแขง็ ค่าข้ึนของค่าเงินบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษทั ฯ มีส่วนของผถู้ ือหุ้นรวม 756.16 ลา้ นบาท ลดลงเล็กนอ้ ย 0.27 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 0.04 จากวนั ที่31 ธนั วาคม 2565
เนื่องจากการจ่ายเงินปันผลประจา ปีของบริษทั ฯ
11
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
อตั รำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคญั
อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี น อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี นเร็ว
หน่วย: เท่า หน่วย: เท่า
2.38 0.95
2.03 0.82 0.82
1.85
Q4/65 Q3/66 Q4/66 Q4/65 Q3/66 Q4/66
อตั รำหมุนเวยี นสินค้ำคงเหลือ(FG) อตั รำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ (ROA)
หน่วย:เท่า หน่วย: %
3.44
2.85 2.73
0.72%
0.55%
0.01%
Q4/65 Q3/66 Q4/66 Q4/65 Q3/66 Q4/66
อตั รำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) อตั รำส่วนหนีส้ ินต่อผู้ถือหุ้น (D/E Ratio)
หน่วย:% หน่วย: เท่า
0.45 0.46
0.38
1.05%
0.81%
0.01%
Q4/65 Q3/66 Q4/66 Q4/65 Q3/66 Q4/66
12
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 4 ปี 2566
ผู้มีอำ นำจรำยงำนสำรสนเทศ:
นาย ซุง ชง ทอย
(ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหาร)
ติดต่อนักลงทุนสัมพนั ธ์:
นางสาว อลีสญาฌ ์ทอย
(+66) 3854 0000
sft-ir@shrinkflexthailand.com
Disclaimer:
The information contained herein is intended to represent the Company’s operating and financial position at a given point in time and may also contain forward
looking information which only reflects expectations based on the prevailing geo-political, economic and non-controllable factors. Such information has been
obtained from sources believed to be most reliable and the means in analyzing and preparation of such information for disclosure are based on approve practices
and principles in the investment industry. The views are based on assumption subject to various risks and uncertainties and no assurance is made as to whether
such future events will occur. No assurance is made as to the accuracy or completeness of information presented in this document.
13
