ที่ บช.14/2567 วันที่ 28 กมุ ภาพันธ์ 2567
เรื่อง คำอธิบายและการวเิคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงาน
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เอสจีเอฟ แคปปิตอล จํากัด (มหาชน) ขอนำส่งคำอธิบายและการวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการ
ดำเนินงานงวดประจำปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ดังน ี้
ในปี 2566 บริษัทฯได้รับผลกระทบจากการควบคุมเพดานดอกเบี้ยธุรกิจเช่าซื้อจากสำนักงานคณะกรรมการ
คุ้มครองผู้บริโภค (สคบ.) จึงเน้นการให้สินเชื่อจำนำทะเบียนรถเพิ่มขึ้นทดแทนสินเชื่อเช่าซื้อรถยนต์เดิม ในขณะเดียวกัน
บริษัทฯมีการขยายไปยังธุรกิจสินเชื่อเช่าซื้อ และลีสซิ่งรถจักรยานยนต์ใหม่ เพื่อเพิ่มช่องทางทำรายได้ให้บริษัทฯ อย่างไรก็
ตาม ในครึ่งปีหลังของปี 2566 ผลกระทบจากการที่รถยนต์ไฟฟ้า (EV) เป็นที่ต้องการของตลาดมากกว่าที่คาดการณ์ไว้
ส่งผลให้การซื้อขายรถยนต์มือสองลดลง และดัชนีราคารถยนต์มือสองลดลงอย่างต่อเนื่อง บริษัทฯจึงเพิ่มความเข้มงวดใน
การคัดกรองสินเชื่อใหมใ่ นชว่ งครึ่งปีหลัง ทำใหภ้ าพรวมปี 2566 บริษัทฯมีสินเชื่อใหม่จำนวน 1,022.56 ล้านบาท ลดลงจาก
ปี 2565 จำนวน 139.12 ล้านบาท หรือลดลง 11.9% อย่างไรก็ตาม การให้บริการสินเชื่อรถจักรยานยนต์ใหม่ ทำให้บริษัทฯ
มีค่าใช้จ่ายทางการตลาด จำนวนพนักงาน และค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น
นอกจากนี้ บริษัทฯมีการให้ความช่วยเหลือลูกหนี้ที่ได้รับผลกระทบจากสภาวะเศรษฐกิจ โดยการปรับปรุง
โครงสร้างหนี้ระยะยาวอย่างยั่งยืน เพื่อช่วยเหลือลูกหนี้ที่ได้รับผลกระทบให้สามารถทำธุรกิจต่อไปได้โดยไม่เป็นหนี้เสีย
สามารถฟื้นตัวได้เร็วขึ้น และไม่เป็นภาระแก่สังคม จำนวน 1,767 ราย โดยมาตรการที่ให้ลูกหนี้ใหม่สามารถผ่อนชำระค่า
งวดได้ลดลงเป็นระยะเวลา 24 งวด มีผลทำให้อัตราดอกเบี้ยที่แท้จริง (Effective Interest Rate : EIR) ใหม่ของบริษัทฯ
ลดลงและทำให้รายได้สินเชื่อเช่าซื้อที่บันทึกรายการของลูกหนี้กลุ่มดังกล่าวลดลงด้วย
ในด้านคุณภาพสินเชื่อ บริษัทฯมีหนี้ NPL สินเชื่อตามสัญญาเช่าซื้อ สัญญาเช่าและสินเชื่อจำนำทะเบียนรถใน
อัตรา 8.35% เนื่องจากในปัจจุบัน สินเชื่อด้อยคุณภาพในอุตสาหกรรมรถยนต์และรถจักรยานยนต์เพิ่มขึ้น จากพฤติกรรม
การชำระหนี้ของลูกหนี้ที่เปลี่ยนแปลงไปชำระค่างวดไม่ตรงเวลา ส่งผลทำให้เกิดหนี้ค้างชำระ สัดส่วนหนี้ NPL เพิ่มขึ้น และ
ทำใหบ้ ริษัทฯต้องมีการตั้งคา่ เผื่อฯเพิ่มขึ้นดว้ ย สำหรับแนวทางแกไ้ ขหนี้ NPL ที่อาจจะเกิดขึ้น บริษัทฯได้มีการเพิ่มมาตรการ
คัดกรองลูกหนี้สินเชื่อใหม่ที่เข้มงวดขึ้น ปรับลดวงเงินสินเชื่อให้สอดคล้องกับมูลค่าหลักประกันและความสามารถในการ
ชำระหนี้ของลูกหนี้ที่เปลี่ยนแปลงไป และเพิ่มมาตรการให้เจ้าหน้าที่การตลาดช่วยในการติดตามลูกหนี้ เพื่อลดความเสี่ยง
ในการเกิดหนี้มีปัญหาในอนาคตด้วย
ภาพรวมของผลประกอบการของบริษัทฯ บริษัทฯมีรายได้รวมเพิ่มขึ้นจาก 516.16 ล้านบาทเป็น 570.76 ล้านบาท
หรือคิดเป็นเพิ่มขึ้น 10.6% ในขณะเดียวกัน บริษัทฯมีการลงทุนในธุรกิจสินเชื่อรถจักรยานยนต์ใหม่ ทำให้ค่าใช้จ่ายในการ
ดำเนินงานเพิ่มขึ้นจาก 222.96 ล้านบาท เป็น 234.04 ล้านบาท หรือคิดเป็นเพิ่มขึ้น 5.0% และบริษัทฯมีการตั้งค่าเผื่อผล
ขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้นเพิ่มขึ้นจากปี 2565 จำนวน 82.45 ล้านบาท ซึ่งเป็นผลกระทบจากราคารถยนต์มือ
สองที่ลดลงอย่างต่อเนื่องจากกระแสความต้องการของรถยนต์ไฟฟ้าที่เพิ่มขึ้น และหนี้ NPL ที่เพิ่มสูงขึ้นในอุตสาหกรรม ทำ
ให้รถยึดเข้าสู่ลานประมูลมากขึ้นจนล้นตลาด ดังนั้นทำให้ค่าใช้จ่ายรวมเพิ่มขึ้นจาก 406.55 ล้านบาทในปี 2565 เป็น
500.08 ล้านบาทในปี 2566 หรือคิดเป็นเพิ่มขึ้น 23.0% สำหรับต้นทุนทางการเงิน บริษัทฯมีต้นทุนทางการเงินเพิ่มขึ้น
22.76 ล้านบาท คิดเป็นเพิ่มขึ้น 31.9% ทำให้ผลประกอบการสำหรับงบการเงินปี 2566 บริษัทฯมีขาดทุนสุทธิก่อนภาษีเงิน
ได้จำนวน 23.44 ล้านบาท ลดลงจากปี 2565 ซึ่งมีกำไรสุทธิก่อนภาษีเงินได้จำนวน 38.25 ล้านบาท คิดเป็นลดลง 161.3%
ในขณะเดียวกัน บริษัทฯมีการบันทึกภาษีเงินได้เพิ่มขึ้นจากการล้างรายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้ที่เกิดจากรายการส่วนต่าง
ขาดทุนรถยึดออกจากบัญชีจำนวน 7.88 ล้านบาท ทำให้บริษัทฯมีขาดทุนสุทธิรวม 31.32 ล้านบาท
สำหรับในด้านสภาพคล่องของบริษัทฯ ในเดือนกรกฎาคม 2566 บริษัทฯมีการออกหุ้นกู้ใหม่จำนวน 428.40 ล้าน
บาท โดยนำเงินที่ได้จากการออกหุ้นกู้ไปชำระคืนหุ้นกู้จำนวน 400 ล้านบาท ส่วนที่เหลือนำมาใช้ในการขยายธุรกิจสินเชื่อ
ของบริษัทฯ ในขณะเดียวกันบริษัทฯได้รับอนุมัติวงเงินสินเชื่อจากสถาบันการเงินเพิ่มเติมอีกจำนวนหนึ่ง โดยปัจจุบัน
บริษัทฯมีสภาพคล่องเป็นปกติ
สำหรับการออกตราสารหนี้ ซึ่งมีข้อกำหนดให้บริษัทฯต้องดำรงอัตราส่วนทางการเงิน “หนี้สินสุทธิ” ต่อ “ส่วนของ
ผู้ถือหุ้น” (Net Debt to Equity Ratio) ในอัตราส่วนไม่เกิน 2.5 : 1 ณ วันสิ้นงวดบัญชีรายไตรมาสหรือวันสิ้นปีบัญชี ตลอด
อายุหุ้นกู้นั้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีอัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 0.68 โดยไม่มีกรณีผิด
นัดและยังไม่มีเหตุผิดนัด
รายได้
ตารางรายได้รวมแยกตามธุรกิจ
ห
ร
ร
ร
ร
ร
ร
ร
่น ว ย : พ ัน บ า ท
า ย ไ ด ้ด อ ก เ บ ้ีย จ า ก ก า ร
า ย ไ ด ้ด อ ก เ บ ้ีย จ า ก ก า ร
า ย ไ ด ้ด อ ก เ บ ้ีย อ ่ืน ๆ
ว ม ร า ย ไ ้ด ด อ ก เ ีบ ้ย
า ย ไ ด ้ค ่า ธ ร ร ม เ น ีย ม แ ล
า ย ไ ด ้อ ่ืน
ว ม ร า ย ไ ้ด
ใ
ใ
ะ
ห
ห
บ
้ส
้ส
ร
ิน
ิน
ิก
เ ช
เ ช
า ร
่ือ
่ือ
ร
เ
า
ง
ย
ิน
ย ่อ ย
ใ ห ้ก ู้ย ืม
ีป 2 5 6 6
4 9 6 ,6
3 2 ,0
2 ,6
5 3 1 ,4
2 2 ,4
1 6 ,8
5 7 0 ,7
4
9
7
2
9
4
5
7
8
6
2
0
2
5
.3
.1
.8
.3
.6
.7
.7
6
9
4
9
2
0
1
%
8 7 .0
5 .6
0 .5
9 3 .1
3 .9
3 .0
1 0 0
%
%
%
%
%
%
%
ีป 2 5
4 4 3 ,3
3 1 ,1
3 ,5
4 7 8 ,0
2 3 ,7
1 4 ,3
5 1 6 ,1
6
6
9
2
8
6
1
6
5
6
2
2
1
4
4
0
.2
.4
.3
.0
.7
.8
.6
8
4
0
1
5
4
0
%
8 5 .9
6 .0
0 .7
9 2 .6
4 .6
2 .8
1 0 0
%
%
%
%
%
%
%
เ ป ล ่ีย น
5 3 ,2
9
(8
5 3 ,3
(1 ,2
2 ,5
5 4 ,5
แ
8
0
4
4
7
2
9
ป
1
5
5
1
4
7
5
ล ง
.0 8
.7 5
.4 6
.3 8
.1 3
.8 6
.1 1
)
)
%
1 2 .0 %
2 .9 %
(2 4 .0 %
1 1 .2 %
(5 .4 %
1 7 .7 %
1 0 .6 %
)
)
รายได้ของบริษทั ฯในปี 2566 ประกอบด้วย รายได้ดอกเบยี้ รายได้ค่าธรรมเนียมและบริหาร และรายได้อื่นๆ คิด
เป็นสัดส่วน 93.1%, 3.9% และ 3.0% ตามลำดับ โดยบริษัทฯมีรายได้รวม 570.76 ล้านบาท เพมิ่ ขึ้นจากปี 2565 ที่มี
รายได้ 516.16 ล้านบาท คิดเป็นเพิ่มขึ้น 10.6% โดยมีรายละเอยี ด ดังน ี้
1. รายได้ดอกเบี้ยจากการให้สินเชื่อรายย่อย ประกอบด้วย สินเชื่อเช่าซื้อรถยนต์และรถจักรยานยนต์ สินเชื่อ
จำนำทะเบียนรถ และสินเชื่อตามสัญญาเช่าทรัพย์ (ลีสซิ่ง) รถจักรยานยนต์ ซึ่งเป็นธุรกิจหลักของบริษัทฯ มี
สัดส่วน 87.0% ของรายได้รวม เป็นเงิน 496.65 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 12.0% จากพอร์ตสินเชื่อรายย่อยที่เพิ่มขึ้น
2. รายได้จากธุรกิจสินเชื่อเงินให้กู้ยืม (สินเชื่อSME) จำนวน 32.10 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2.9% เนื่องจากมีการ
บันทึกรายได้เพิ่มขึ้นตามมาตรฐานบัญชี
3. รายได้ดอกเบี้ยอื่น ๆ ได้แก่ รายได้สินเชื่อที่ดิน สินเชื่อบุคคล เป็นต้น จำนวน 2.67 ล้านบาท ลดลง 24.0%
4. รายได้ค่าธรรมเนียมและบริการ จำนวน 22.49 ล้านบาท ลดลง 5.4% เนื่องจากบริษัทฯมีการให้สินเชื่อจำนำ
ทะเบียนแทนสินเชื่อเช่าซื้อ ทำให้มีรายได้ค่าธรรมเนียมซึ่งมาจากสินเชื่อเช่าซื้อลดลง
ค่าใช้จ่ายดำเนนิ งาน
ห
ค
ค
ร
น
่า
่า
ว
่ว ย : พ ัน บ า ท
ใ ช ้ ่จ า ย ด า เ น ิน ง า
เ ผ ่ือ ผ ล ข า ด ท ุน ด
่ ่ม ค า ใ ้ช จ า ย
น
้า น เ ค ร ด ิต ท ่ีค า ด ว ่า จ ะ เ ก ิด ข ้ึน
ป
2
2
5
ี 2 5 6
3 4 ,0
6 6 ,0
0 0 ,0
6
4
3
8
3
9
2
.1
.5
.7
5
7
2 1
4
5
0
%
6
3
0
.8
.2
.0
%
%
%
ีป 2 5
2 2 2 ,9
1 8 3 ,5
4 0 6 ,5
6
6
9
5
5
0
2
2
.2
.3
.6
6
5
1 1
5
4
0
%
4
5
0
.8
.2
.0
%
%
%
เ ป ล
1
8
9
่ีย
1
2
3
น
,0
,4
,5
แ
8
4
3
ป
2
7
0
ล ง
.8 9
.2 2
.1 1
%
5
4 4
2 3
.0
.9
.0
%
%
%
ในปี 2566 บริษทั ฯมีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จำนวน 234.04 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากป ี2565 ที่มีคา่ ใช้จา่ ย
222.96 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 11.08 ล้านบาท คิดเป็น 5.0% เนื่องจากบริษัทฯมีคา่ ใช้จ่ายทางการตลาด คา่ ใช้จา่ ยในการ
ดำเนินงาน และจำนวนพนกั งานเพิ่มขึ้นจากการขยายสินเชื่อไปยงั ธุรกิจรถจกั รยานยนตใ์ หม ่
ผลขาดทุนด้านเครดติ ทคี่ าดวา่ จะเกิดขึ้นตามมาตรฐานบัญชี (TFRS9)
ในปี 2566 บริษัทฯมีรายการผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้นจำนวน 266.04 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี
2565 จำนวน 82.45 ล้านบาท คิดเป็น 44.9% ทั้งนี้ การตั้งค่าเผื่อฯเพิ่มขึ้นดังกล่าว สอดคล้องกับขนาดของพอร์ต
สินเชื่อที่เพิ่มขึ้น และพฤติกรรมของลูกหนี้ที่เปลี่ยนไปจากการชำระค่างวดไม่ตรงตามกำหนด นอกจากนี้ รายการ
บันทึกบัญชีดังกล่าวได้รวมการตัดหนี้สูญสินเชื่อเช่าซื้อและสินเชื่อจำนำทะเบียนจำนวน 132.40 ล้านบาท ซึ่งบริษัทฯ
มีการตัดหนี้สูญทางบัญชีแต่ยังคงมีการติดตามหนี้ต่อไป และรายการผลขาดทุนจากการโอนลูกหนี้เป็นสินทรัพย์รอ
การขายจำนวน 85.38 ล้านบาทจากการลดลงอย่างรวดเร็วของราคาตลาดรถยนต์มือสองด้วย
ต้นทุนทางการเงิน
ในปี 2566 บริษัทฯมีต้นทุนทางการเงินจำนวน 94.11 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 ซึ่งมีจำนวน 71.36 ล้านบาท
คิดเป็น 31.9% เนื่องจากบริษัทฯมีการออกหุ้นกู้ใหม่และต้นทุนอัตราดอกเบี้ยเงินกู้สูงขึ้น จากการปรับขึ้นอัตรา
ดอกเบี้ยนโยบายของธนาคารแห่งประเทศไทย ทำให้มีบริษัทฯมีต้นทุนทางการเงินเพิ่มขึ้น
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
ปี 2566 บริษัทฯมีการบันทึกรายการภาษีเงินได้จำนวน 7.88 ล้านบาท เนื่องจากบริษัทฯมีการบันทึกภาษีเงินได้
เพิ่มขึ้นจากการล้างรายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้ที่เกิดจากรายการส่วนต่างขาดทุนรถยึดออกจากบัญชี ทำให้สินทรัพย์
ภาษีเงินได้ลดลง และเกิดเป็นรายการค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
ขาดทุนสุทธิ
ในปี 2566 บริษัทฯมีขาดทุนสุทธิจำนวน 31.32 ล้านบาท ลดลงจากปี 2565 ซึ่งมีกำไรสุทธิจำนวน 41.27 ล้านบาท
คิดเป็นลดลง 175.9% เนื่องจากบริษัทฯมีรายได้เพิ่มขึ้นในอัตราที่ลดลง จากการควบคุมเพดานดอกเบี้ยธุรกิจเช่าซื้อ
จากสำนักงานคณะกรรมการคุ้มครองผู้บริโภค (สคบ.) และการควบคุมดอกเบี้ยสินเชื่อจำนำทะเบียนจากธนาคารแห่ง
ประเทศไทย ในขณะที่บริษัทฯมีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นจากการลงทุนในธุรกิจสินเชื่อเช่าซื้อรถจักรยานยนต์ใหม่ และการตั้ง
ค่าเผื่อผลขาดทุนฯเพิ่มขึ้นจากพอร์ตสินเชื่อที่ใหญ่ขึ้น และมีรายการบันทึกภาษีเงินได้เพิ่มขึ้นจากการลดลงของ
สินทรัพย์ภาษีเงินได้ข้างต้น
การดำเนินการด้านสิ่งแวดล้อม
ในด้านการใช้พลังงานไฟฟ้า : ปี 2566 บริษัทฯมีค่าใช้จ่ายค่าไฟฟ้าเมื่อเทียบกับรายได้เป็นจำนวน 0.27% เพิ่มขึ้น
เล็กน้อยเมื่อเทียบกับปี 2565 โดยมีการใช้ไฟฟ้าเฉลี่ย 810.72 หน่วยต่อคน ลดลงจากปีก่อนซึ่งอยู่ที่ 821.24 หน่วยต่อ
คน โดยบริษัทฯมีการรณรงค์ให้ลดการใช้ไฟฟ้าในช่วงพักกลางวัน และหลังเลิกงาน มีการบำรุงรักษาระบบปรับอากาศ
อย่างสม่ำเสมอ
ในด้านการใช้พลังงานน ้า : ในปี 2566 บริษัทฯมีค่าใช้จ่ายค่าน้ำเมื่อเทียบกับรายได้เป็นจำนวน 0.015% ลดลงกว่า
ปี 2565 ที่มีค่าน้ำต่อรายได้เป็นจำนวน 0.020% โดยบริษัทฯประกอบธุรกิจให้บริการ ไม่มีการใช้น้ำประปาใน
กระบวนการผลิต มีเพียงการใช้น้ำในการทำความสะอาดสำนักงานและใช้ส่วนบุคคล
ในด้านการลดปริมาณขยะ : บริษัทฯมีการรณรงค์ให้ช่วยกันลดปริมาณขยะที่เกิดจากการดำเนินธุรกิจ โดยเน้น
เป้าหมายการลดใช้กระดาษ อย่างไรก็ตาม ในปี 2566 บริษัทฯมีค่าใช้จ่ายค่ากระดาษและแบบพิมพ์เมื่อเทียบกับ
รายได้เป็นจำนวน 0.365% เพิ่มขึ้นกว่า ปี 2565 ที่มีค่ากระดาษและแบบพิมพ์ต่อรายได้เป็นจำนวน 0.244% เนื่องจาก
บริษัทฯมีการขยายสินเชื่อไปยังธุรกิจรถจักรยานยนต์ ซึ่งมีจำนวนลูกค้าเพิ่มขึ้น และต้องจัดพิมพ์แบบฟอร์มเพิ่มขึ้น
ในด้านการจดั การลดปัญหาก๊าซเรือนกระจก : ในปี 2566 บริษัทฯมีการปล่อยกา๊ ซเรือนกระจกเป็นปริมาณ
318.64 ตันคาร์บอนไดออกไซด์ เพิ่มขึ้น 56.29% เมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจากการขยายธุรกจิ สินเชื่อ
รถจักรยานยนตใ์ หมเ่พิ่มขึ้น ทำให้จำเป็นต้องมกี ารใชย้ านพาหนะและน้ำมันเชื้อเพลิงเพิ่มขึ้นในกระบวนการทำงาน
การวิเคราะหฐ์ านะทางการเงนิ
หนว่ ย: ลา้ นบาท Q4/2566 %Asset Q3/2566 %Asset Q4/2565 %Asset
เงินสดและรายการเทียบเท่า 155.0 5.3% 216.4 7.2% 222.3 7.5%
ลูกหนี้ 2 ,617.8 89.0% 2,623.4 87.4% 2,561.3 86.9%
ลูกหนีต้ ามสญั ญาเช่าซื้อ สญั ญาเช่า
และจ าน าทะเบียนรถ 2 ,367.0 80.5% 2,372.8 79.1% 2,318.7 78.6%
ลูกหนีส้ ินเชือ่ ทีด่ ิน 6 .1 0.2% 6.1 0.2% 7.5 0.3%
ลูกหนีส้ ินเชือ่ ส่วนบคุ คล 0 .6 0.0% 0.7 0.0% 0.9 0.0%
ลูกหนีเ้งินใหก้ ู้ยืมจากการซื้อลูกหนี้ 0 .1 0.0% 0.1 0.0% 0.1 0.0%
ลูกหนีเ้งินใหก้ ู้ยืม (SME loan) 244.1 8.3% 243.6 8.1% 234.2 7.9%
ที่ดิน อาคารและอปุ กรณ์ 22.6 0.8% 2 5.0 0.8% 2 7.6 0.9%
สินทรัพย์ภาษีเงินได้รอตัดบญั ชี 23.2 0.8% 1 7.2 0.6% 3 0.5 1.0%
สินทรัพย์ชนิดอนื่ ๆ 122.6 4.2% 118.4 3.9% 107.4 3.6%
สินทรัพย์รวม 2 ,941.2 3,000.2 2,949.1
หนี้สินรวม 1 ,192.5 40.5% 1,235.0 41.2% 1,166.9 39.6%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 1 ,748.7 59.5% 1,765.2 58.8% 1,782.3 60.4%
สินทรัพย์รวม
ณ วันที่ 31 ธนั วาคม 2565 และ 2566 บริษัทฯมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 2,949.16 ล้านบาท และ 2,941.18 ล้านบาท
ตามลำดับ โดยสินทรัพย์ของบรษิ ัทฯส่วนใหญค่ ือ ลูกหนี้จากการให้สินเชื่อ คิดเป็นสัดส่วน 86.9% และ 89.0% ของ
สินทรัพย์รวมตามลำดับ โดยมีรายละเอียดในลูกหนี้แต่ละประเภทดังน ี้
ลูกหนตี้ ามสัญญาเช่าซอื้ สัญญาเช่า และจำนำทะเบียนรถ
ณ วันที่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษัทฯมีลูกหนตี้ ามสัญญาเชา่ ซื้อ สัญญาเช่า และจำนำทะเบียนรถจำนวน 2,366.95
ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 จำนวน 48.28 ล้านบาท หรือเพมิ่ ขนึ้ 2.1%
ยอดสินเชื่อตามสัญญาเช่าซื้อ สญั ญาเช่า และจำนำทะเบียนที่ปล่อยใหมใ่ นปี 2566 มีจำนวน 1,022.56 ลา้ นบาท
ลดลงจากปี 2565 จำนวน 139.12 ล้านบาท หรือลดลง 11.9% เนื่องจากบรษิ ัทฯเพิ่มความเขม้ งวดในการคดั กรอง
สินเชื่อใหมใ่ นชว่ งครึ่งปีหลัง ทำให้ยอดรวมการให้สินเชื่อรถยนต์และรถจักรยานยนตใ์ หม่ทั้งปีลดลง
350 317
New Loan(ลบ.)
300 282 289 285 279 283
255
245 245
250 206 213
200 179
136
150 126 122
85
100
50
-
ลูกหนี้สนิ เชอื่ ทดี่ นิ
ณ วนั ท ี่ 31 ธนั วาคม 2566 บริษัทฯมีลูกหนสี้ ินเชื่อจำนองที่ดิน มีจำนวน 6.07 ล้านบาท ลดลง 1.43 ลา้ นบาท หรือ
ลดลง 19.1% จากการรับชำระหนี้ โดยสินเชื่อที่ดินเป็นธุรกจิ เสริม เพื่อเพิ่มบริการให้สามารถรองรับความต้องการของ
ลูกค้า
ลูกหนี้สนิ เชอื่ ส่วนบคุ คล
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯมีลูกหนสี้ ินเชื่อสว่ นบุคคลจำนวน 0.61 ลา้ นบาท ลดลงจำนวน 0.27 ล้านบาท
หรือลดลง 30.4% จากสิ้นปี 2565 ซงึ่ อยู่ทจี่ ำนวน 0.88 ล้านบาท จากการรับชำระหนี้ และไม่ได้เน้นขยายสินเชื่อ
ประเภทนี้
ลูกหนี้เงนิ ให้กู้ยืม (SME Loan)
ณ วนั ท ี่ 31 ธนั วาคม 2566 บรษิ ัทฯมีลูกหนี้เงินใหก้ ู้ยืม (SME Loan) คงคา้ ง จำนวน 244.08 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากป ี
2565 จำนวน 9.92 ล้านบาท คดิ เป็นเพิ่มขึ้น 4.2% จากดอกเบยี้ ที่เกิดขึ้นในปี 2566 เนื่องจากบริษัทฯไม่มีการขยาย
สินเชื่อประเภทนี้เพิ่มขึ้น
คุณภาพลูกหนี้ตามสัญญาเช่าซื้อ สัญญาเช่าและจำนำทะเบียนรถ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯมีลูกหนี้ตามสัญญาเช่าซื้อ สัญญาเช่าและสินเชื่อจำนำทะเบียนรถที่ค้างชำระ
เกิน 3 งวด (3 เดือน) เป็นจำนวน 207.73 ล้านบาท หรือเท่ากับ 8.3% ของลูกหนี้ตามสัญญาเช่าซื้อ สัญญาเช่าและ
สินเชื่อจำนำทะเบียนรถสุทธิทั้งหมด เพิ่มขึ้นจำนวน 67.94 ล้านบาทจากปี 2565 ที่มีลูกหนี้สินเชื่อเช่าซื้อและสินเชื่อ
จำนำทะเบียนรถที่ค้างชำระเกิน 3 งวด เท่ากับ 139.79 ล้านบาท เนื่องจากสถานการณ์เศรษฐกิจในปัจจุบันที่สินเชื่อ
ด้อยคุณภาพในกลุ่มอุตสาหกรรมสินเชื่อรถยนต์และรถจักรยานยนต์เพิ่มสูงขึ้น ซึ่งเป็นผลมาจากสภาพคล่องของ
ครัวเรือน โดยเฉพาะครัวเรือนกลุ่มรายได้น้อย ซึ่งเป็นกลุ่มที่ได้รับผลกระทบจากปัญหาเศรษฐกิจสะสมมาตลอด และ
ถูกซ้ำเติมจากปัญหาเงินเฟ้อสูง ต้นทุนพลังงานและอัตราดอกเบี้ยที่เพิ่มสูงขึ้น ส่งผลกระทบต่อความสามารถในการ
ชำระหนี้ จึงทำให้เกิดหนี้ค้างชำระ สัดส่วนหนี้ NPL เพิ่มขึ้น และทำให้บริษัทฯต้องมีการตั้งค่าเผื่อฯเพิ่มขึ้นด้วย โดย
บริษัทฯมีการบันทึกค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้นจำนวน 119.60 ล้านบาท หรือคิดเป็น 4.8% ของ
ลูกหนี้ตามสัญญาเช่าซื้อ สัญญาเช่าและสินเชื่อจำนำทะเบียนรถรวม ทั้งนี้ บริษัทฯได้มีการเพิ่มมาตรการคัดกรอง
ลูกหนี้สินเชื่อใหม่ที่เข้มงวดขึ้น เพื่อลดความเสี่ยงในการเกิดหนี้มีปัญหาในอนาคตด้วย
หนี้สนิ รวม
แหล่งเงินทุนของบริษัทฯ สามารถจำแนกได้เป็น 2 ประเภท ได้แก ่
1. เงินกู้ยืมจากสถาบนั การเงนิ
ภายใต้สัญญาเงินกู้ยมื ได้ระบุข้อกำหนดบางประการเพื่อให้บริษัทฯต้องปฏิบัติตาม เช่น
- การดำรงอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นให้ไมเ่กิน 2.5 เท่า ซงึ่ บริษัทฯสามารถดำรงอัตราส่วนทางการเงิน
ตามทกี่ ำหนดในสัญญากู้ยืมเงินทุกสถาบันการเงิน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯมีอตั ราหนี้สินต่อส่วน
ของผู้ถือหุ้นเทา่ กับ 0.68 เท่า
- การดำรงอัตราระหวา่ งลูกหนเี้ชา่ ซื้อและจำนำทะเบยี น Non-Performing (Stage 3) ต่อลูกหนตี้ ามสัญญาเช่า
ซื้อและจำนำทะเบยี นสุทธิไว้ในอตั ราไม่เกินร้อยละที่กำหนดไว้ ซงึ่ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯมี
อัตราส่วนดงั กล่าวเทา่ กับ 8.3% ของลูกหนสี้ ินเชื่อเชา่ ซื้อและจำนำทะเบียนรถสุทธิทงั้ หมด เกินจากที่สถาบัน
การเงินแห่งหนงึ่ กำหนดไว้ ซึ่งบรษิ ัทฯได้แจง้ ใหเ้จา้ หน้าที่สถาบันการเงินทราบในเบื้องต้นแลว้ ทั้งนี้ บริษัทฯจะ
ส่งจดหมายแจ้งขอผ่อนผันเป็นลายลักษณ์อักษรไปยังสถาบันการเงินดงั กล่าวเมื่อนำส่งงบการเงินเรียบร้อย
แล้ว โดยบริษัทฯมีประวัตกิ ารชำระหนี้เป็นปกตติ ามสัญญามาโดยตลอด และยงั ไม่มเีหตุผิดนดั ชำระหนี้แต่
อย่างใด
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บรษิ ทั ฯมีวงเงินรวมจากสถาบันการเงนิ ทั้งสิ้น 204.80 ล้านบาท โดยมกี ารผ่อนชำระหนี้
ตามสัญญาเป็นปกติ และไม่มีประวัติการผิดนัดชำระหนี้แต่อย่างใด
2. หุ้นก ู้
สำหรับหุ้นกู้มีข้อปฏิบัติบางประการที่ต้องปฏิบัติตาม เช่น การดำรงมูลค่าลูกหนตี้ ามสัญญาเช่าซื้อที่นำฝากเป็น
หลักประกันต้องไมต่ ่ำกว่า 1.5 เท่าของมูลค่าหุ้นกู้ทยี่ ังมิได้ทำการไถถ่ อน ตลอดระยะเวลาหุ้นกู้ และดำรง
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นไม่เกิน 2.5 เท่า ซึ่งบรษิ ัทฯสามารถดำรงอัตราสว่ นทางการเงินให้เป็นไปตาม
เงื่อนไขการออกหุ้นกู้ได้ทงั้ หมด
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บรษิ ัทฯมียอดคงเหลือจากการออกหุ้นกู้จำนวน 928.40 ล้านบาท โดยมีกำหนดชำระ
ในปี 2567 จำนวน 500.00 ล้านบาท และปี 2568 จำนวน 428.40 ล้านบาท
ณ 31 ธันวาคม 2565, และ 2566 บริษัทฯมีหนี้สินรวมจำนวน 1,166.86 ล้านบาท และ 1,192.49 ล้านบาทตามลำดับ
โดยหนี้สินส่วนใหญ่ของบรษิ ัทฯ ได้แก่ เงินกู้ยืมจากสถาบันการเงนิ และหุ้นกู้ ซึ่งการเพมิ่ ขึ้นของหนี้สินรวมมาจากการ
กู้ยืมสถาบันการเงินเพิ่มขึ้นระหวา่ งปีจำนวน 130 ล้านบาท และการออกหุ้นกใู้ หม่จำนวน 428.40 ล้านบาท เพื่อนำไป
ชำระคืนหุ้นกเู้ดมิ ที่ครบกำหนดชำระจำนวน 400.00 ล้านบาท และส่วนที่เหลือนำไปใช้ในการขยายสินเชื่อของบริษัทฯ
ส่วนของผู้ถือห้นุ
ณ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯมสี ่วนของผู้ถือหุ้นเทา่ กับ 1,748.69 ล้านบาท ลดลงจากปี 2565 ในอัตรา 1.9% จาก
ขาดทุนสุทธิจำนวน 31.32 ล้านบาท บริษัทฯมีกำไรสะสมจำนวน 91.94 ล้านบาท ลดลงจำนวน 31.32 ล้านบาท และ
สำรองตามกฎหมายจำนวน 19.05 ล้านบาท คงทจี่ ากปี 2565
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายกัญญณ์ ณัฏฐ์ บุญสุนานนท์)
ประธานเจา้ หน้าที่บริหาร
