วันที่ 19 กุมภาพันธ ์2567
เรื่อง คำอธิบายและวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การ สำหรับปสี ิ้นสดุ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
คณะกรรมการบริษัทขอชี้แจงผลประกอบการสำหรับปีสิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเทียบกับปีบัญชีเดียวกันของปี
2565 ดังน:ี้-
กำไร (ขาดทุน) สุทธิหลังภาษีเงนิ ได้นิติบุคคลสำหรับปีสิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 และ 2565
(หน่วย: ล้านบาท) ป ี 2566 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง (%)
งบการเงินเฉพาะบริษัท 539.09 25.58 2,007.47%
งบการเงินรวม 137.99 (80.19) 272.08%
งบการเงินเฉพาะบริษัท
บริษัทมีกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษีเงินได้ สำหรับปีสิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เพิ่มขึ้น 639.46 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 491.27 ล้านบาท และโรงแรม
แชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 148.19 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีรายได้จากการประกอบการเพิ่มขึ้น 756.62 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 939.89 ล้านบาท
สำหรับงวดเดียวกันของปีก่อนเป็น 1,696.51 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของรายได้ค่าห้องพักและค่าอาหารและเครอื่ งดื่มตามอัตราการ
เข้าพักที่เพิ่มขึ้นและการพื้นตัวของธุรกิจโรงแรม ส่งผลให้กำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 567.42 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและ
ค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 26.09 ล้านบาท และ 103.58 ล้านบาท ตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลงเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน
8.40 ล้านบาท กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนเพิ่มขึ้น 22.30 ล้านบาท เนื่องจากการลดลงของผลขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนที่ยังไม่เกิดขึ้น
จริงจากเงินกู้สกุลดอลลาร์สหรัฐอเมริกา ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 491.27 ล้านบาท กล่าวคือ จาก 102.05 ล้านบาท เป็น
593.32 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 148.19 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจากรายได้จากการ
ประกอบการของโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่เพิ่มขึ้น 224.51 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 236.01 ล้านบาท สำหรับงวดเดียวกันของปี
ก่อนเป็น 460.52 ล้านบาท ตามอัตราการเข้าพักและราคาห้องพักเฉลี่ยสูงขึ้นในปี 2566 มีกำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 185.00 ล้าน
บาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 6.37 ล้านบาท และ 35.35 ล้านบาท ตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลง 3.34
ล้านบาท เมื่อเทียบกับปีก่อน ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 148.19 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน 68.66 ล้านบาท เป็นกำไร
79.53 ล้านบาท
ดังนั้นโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ และโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 639.46 ล้านบาท กล่าวคือ
จาก 33.38 ล้านบาท เป็น 672.84 ล้านบาท ดังนั้นบริษัทมีกำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ สำหรับปีสิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 จำนวน
539.09 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน 25.58 ล้านบาท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 2,007.47)
หน้า 1 ของจำนวน 2 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
งบการเงินรวม
กำไรก่อนภาษีเงินได้เมื่อรวมส่วนของบริษัทย่อยสำหรับปีสิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เพิ่มขึ้น 391.71 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากกำไรก่อนภาษีเงินได้ของบริษัทเดี่ยวเพิ่มขึ้น 639.46 ล้านบาท ในขณะที่บริษัทยอ่ ยมี
ผลขาดทุนเพิ่มขึ้น 247.76 ล้านบาท สาเหตุที่ทำให้ผลขาดทุนของบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากปีก่อน เนื่องจากผลขาดทุนจากการด้อยค่าของ
เงินให้กู้ยืมแก่บริษัทร่วม ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 178.30 ล้านบาท จากกำไรที่เพิ่มขึ้นของบริษัทและกำไรของเงินได้จากการลดทุนของ
บริษัทย่อย ทำให้กำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทสำหรับปีสิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เพิ่มขึ้น 218.18
ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน (เพิ่มขึ้นร้อยละ 272.08)
ขอแสดงความนับถือ
_____________________
(นางภาวิณี มีนสุข)
กรรมการบริษัท
หน้า 2 ของจำนวน 2 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
