คําอธิบายและวิเคราะหข์ องฝ่ายจัดการ
ประจําป ี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
ที่ SKY-67-02-031
วันที่ 28 กุมภาพันธ 2567
เรื่อง คําอธิบายและวเิคราะหของฝายจดั การ ประจําป 2566
เรียน กรรมการและผูจดั การ ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
สิ่งที่สงมาดวย สําเนางบการเงินสําหรับปสิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 จํานวน 1 ชุด
บริษัท สกาย ไอซีที จํากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอนําสงงบการเงินสําหรับปสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ซึ่งผานการตรวจสอบจาก
ผูสอบบัญชีแลว และคําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ เพื่อเปนขอมูลสําหรับผูลงทุน และผูสนใจท่ัวไปรับทราบ โดยผลการ
ดําเนินงานของบริษัท มีรายละเอียด ดังตอไปนี้
บทสรุปผูบริหาร
ในป 2566 บริษัทและบริษัทยอยมีรายการที่มีสาระสําคัญ มีดังนี้
1. บริษัท โปร อินไซด จํากัด ซึ่งเปนบริษัทยอยของบริษัท ไดออกหุนสามัญใหมจํานวน 500,000 หุน มูลคาที่ตราไวหุนละ 100 บาท
เปนจํานวนเงินทั้งสิ้น 50 ลานบาท เพื่อเปนเงินทุนหมุนเวียนที่ใชรองรับการขยายธุรกิจในอนาคต โดยบริษัทคงสัดสวนการถือหุนเทาเดิม
ในอัตรารอยละ 91.33 ของทุนจดทะเบียนทั้งสิ้น 200 ลานบาท
2. บริษัท เมทเธียร จํากัด ซึ่งเปนบริษัทยอยของบริษัท ไดออกหุนสามัญใหมจํานวน 2,049,998 หุน มูลคาที่ตราไวหุนละ 100 บาท เปน
จํานวนเงินทั้งสิ้น 204.99 ลานบาท เพื่อนําไปลงทุนในธุรกิจที่เกี่ยวของกับการใหบริการรักษาความปลอดภัยและบริการ Facility
Management สรางความไดเปรียบทางการแขงขันทางธุรกิจของบริษัท เมทเธียร จํากัด ในการเขารับงานโครงการที่มีขนาดใหญขึ้น โดย
บริษัทมีสัดสวนการถือหุนในอัตรารอยละ 88.89 ของทุนจดทะเบียนทั้งสิ้น 225 ลานบาท
3. เมื่อวันที่ 19 กันยายน 2566 บริษัท เมทเธียร จํากัด ซึ่งเปนบริษัทยอยของบริษัท ไดดําเนินการซื้อหุน บริษัท รักษาความปลอดภัย
และบริหารธุรการ สยาม จํากัด จํานวน 12,000,000 หุน มูลคาหุนละ 10 บาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 100 ของหุนสามัญที่ออกและ
จําหนายแลวทั้งหมด ในมูลคาการซื้อขาย 500 ลานบาท
4. เมื่อวันที่ 2 ตุลาคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริหาร ครั้งที่ 8/2566 มีมติใหบริษัทลงทุนในหุนสามัญของบริษัท แอสโตร
โซลูชั่นส จํากัด (“แอสโตร”) ซึ่งเปนบริษัทรวม โดยเขาซื้อหุนจากผูถือหุนเดิม เปนจํานวนรวม 150,000 หุน มูลคาที่ตราไวหุนละ 100
บาท เปนจํานวนเงินทั้งสิ้น 15 ลานบาท สงผลใหบริษัทมีสัดสวนการถือหุนเพิ่มขึ้นจากรอยละ 30 เปนรอยละ 60 ดังนั้น แอสโตรจะมีการ
เปลี่ยนสถานะจากบริษัทรวมเปนบริษัทยอยของบริษัท โดยมีผลในไตรมาสที่ 4 ของป 2566 เปนตนไป
1
ภาพรวมผลการดําเนินงานสําหรับปสิ้นสดุ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ผลประกอบการ
พ.ศ 2566 พ.ศ. 2565 ลานบาท รอยละ
รายไดจากธุรกิจหลัก 4,119.03 2,794.66 1,324.37 47.39
รายไดอื่น 25.63 4.79 20.84 435.07
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุน - 111.22 (111.22) (100.00)
รายไดรวม 4,144.66 2,910.67 1,233.97 42.39
กําไรสุทธ ิ 545.79 209.05 336.74 161.08
กําไรตอหุนขั้นพื้นฐาน (บาทตอหุน) 0.81 0.35
กําไรสุทธ ิ
บริษัทและบริษัทยอยมีผลกําไรสุทธิสําหรับ 12 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 จํานวน 545.79 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน
336.74 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 161.08 เมื่อเทียบกับปกอนที่มีกําไรสุทธิรวม 209.05 ลานบาท อันเปนผลจากกําไรของโครงการ
จางใหบริการระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และประมวลผลรายการขอมูลสําหรับฐานขอมูลการเดินทางของ
ผูโดยสาร (PNR) ที่มีจํานวนผูโดยสารที่เดินทางเขาและออกระหวางประเทศที่ใชบริการผานระบบ APPS และ PNR เพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง
โดยจํานวนผูโดยสารสะสม 12 เดือนของป 2566 มีจํานวน 59.82 ลานคน เพิ่มขึ้นจากป 2565 เปนจํานวน 37.76 ลานคน นอกจากนี้
บริษัทมีการรับรูรายไดที่เพิ่มขึ้นจากการสงมอบงานที่ยกมาจากป 2565 และการสงมอบงานบางสวนของโครงการทางภาครัฐที่บริษัทชนะ
การประมูลงานในระหวางป 2566
รายไดห ลัก
บริษัทและบริษัทยอยมีรายไดร วมสาํ หรบั ปสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 จํานวน 4,119.03 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน 1,324.36
ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 47.39 เมื่อเทียบกับชวงเวลาเดียวกันของปกอนที่มีรายไดหลัก 2,794.66 ลานบาท สรุปไดดังนี้
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
รายได
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565 ลานบาท รอยละ
รายไดจากการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสรจ็ 865.89 985.33 (119.44) (12.12)
รายไดจากการขาย 78.14 36.89 41.25 111.82
รายไดจากการบริการ 3,175.00 1,772.44 1,402.56 79.13
รวมรายไดจากธุรกิจหลกั 4,119.03 2,794.66 1,324.37 47.39
1. รายไดจากการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสร็จ จํานวน 865.89 ลานบาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 21.02 ของรายได
หลัก มีจํานวนลดลง 119.45 ลานบาท หรือรอยละ 12.12 เมื่อเทียบกับปกอน เนื่องจากโครงการที่มีการสงมอบและรับรู
รายไดในป 2566 มีมูลคาโครงการนอยกวาโครงการที่รับรูในป 2565 อันเนื่องมาจากโครงการสวนใหญที่รับรูรายไดในสว น
นี้จะเปนโครงการที่บริษัทไดทําการติดตั้งและสง มอบงานติดตั้งเรียบรอยแลว รายไดที่เกิดขึ้นหลังการติดตั้งจะเปนรายไดใ น
2
สวนของการใหบริการบํารุงดูแลรักษาซึ่งจะรวมอยูในรายไดจากการบริการ โดยป 2566 มีรายไดจากการสงมอบงานจาก
โครงการตางๆ ดังนี้
- โครงการซื้อขายพรอมตดิ ตั้งระบบตรวจสอบการจราจรบริเวณหนาอาคารผโู ดยสาร ณ ทาอากาศยานสวุ รรณภูมิ ทา
อากาศยานดอนเมือง ทาอากาสยานภูเก็ต และทาอากาศยานเซียงใหม โดยมีระยะเวลาดําเนินการ 240 วัน
- โครงการปฏิบัติงาน และกํากับดูแลสินคา ณ เขตปลอดอากร ทาอากาศยานสุวรรณภูม ิ
- โครงการซื้อพรอมติดตั้งกลองโทรทัศนวงจรปด ณ ทาอากาศยานสุวรรณภูมิ, ทาอากาศยานดอนเมือง, ทาอากาศ
ยานภูเก็ต และทาอากาศยานหาดใหญ โดยมรี ะยะเวลาดําเนินการ 365 วัน
- สัญญาซื้อโครงการพัฒนาเพิ่มประสิทธิภาพการใชประโยชนจากขอมลู และระบบการวิเคราะหขอมลู ขนาดใหญของ
กองบังคับการปราบปราม โดยมีระยะเวลาดําเนินการ 330 วัน
- สัญญาซื้อขายระบบอานแผนปา ยทะเบียนอัตโนมัติครอบคลมุ พื้นที่ภาคเหนือ และพื้นที่ภาคตะวันออกเฉียงเหนือ
จํานวน 170 จุด และ พื้นที่ภาคตะวันตก และพื้นที่ภาคใต 150 จุด ของกองบัญชาการตํารวจปราบปรามยาเสพตดิ
2. รายไดจากการขาย จํานวน 78.14 ลานบาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 1.90 ของรายไดหลัก มีจํานวนเพิ่มขึ้น 41.25 ลาน
บาท หรือรอยละ 111.82 เมื่อเทียบกับปกอน เนื่องจากป 2566 บริษัทมีรายไดจากการขายอุปกรณคอมพิวเตอรใหแก
ลูกคาภาคเอกชน
3. รายไดคาบริการ จํานวน 3,175.00 ลานบาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 77.08 ของรายไดหลัก มีจํานวนเพิ่มขึ้นจากปกอน
1,402.56 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 79.13 เมื่อเทียบกับปกอน บริษัทมีการรับรูรายไดจากการใหบริการหลัก
ดังตอไปนี้
- รายไดจากการใหบริการระบบบริการผูโดยสารขึ้นเครื่อง (CUPPS) ณ ทาอากาศยานสุวรรณภูมิ ทาอากาศยาน
ดอนเมือง ทาอากาศยานเชียงใหม ทาอากาศยานภูเก็ต ทาอากาศยานหาดใหญ และ ทาอากาศยานแมฟาหลวง
เชียงราย ซึ่งบริษัทจะมีการรับรูรายไดดังกลาวนี้จากจํานวนผูโดยสารขาออกท้ังในและตางประเทศท่ีใชบริการ
ระบบ ถึงแมวาจํานวนผูโดยสารขาออกจะมีจํานวนเพิ่มขึ้น แตก็ยังนอยกวาผูโดยสารในอัตรารอยละ 90 ของ
จํานวนผูโดยสารตามที่กําหนดใน TOR ทําใหบริษัทยังคงรับรูรายไดในอัตรารอยละ 90 ของจํานวนผูโดยสาร
ตามที่กําหนดใน TOR ซึ่งผูโดยสารตาม TOR ในป 2566 มีจํานวนมากกวาป 2565 ทําใหบริษัทมีการรับรูรายได
เพิ่มขึ้น
- รายไดจากการใหบริการระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และประมวลผลรายการขอมูล
สําหรับฐานขอมูลการเดินทางของผูโดยสาร (PNR) สําหรับทาอากาศยานทั้ง 6 แหงของบริษัท ทาอากาศยานไทย
จํากัด (มหาชน) ในระหวางป 2566 จํานวนผูโดยสารที่เดินทางเขาออกประเทศไทยและเปลี่ยนเครื่องที่ประเทศ
ไทยมีจํานวนเพิ่มขึ้น โดยมีอัตราการเพิ่มขึ้นจากป 2565 เปนจํานวนรอยละ 171.2 ซึ่งเปนผลมาจากการรณรงค
การทองเที่ยวของทางภาครัฐ โดยเฉพาะมาตรการ “ฟรีวีซา” สําหรับนักทองเที่ยวชาวจีน และคาซัคสถาน ซึ่งมี
ผลตั้งแตวันที่ 25 กันยายน 2566 – 29 กุมภาพันธ 2567 รวมระยะเวลา 5 เดือน ซึ่งเปนมาตรการการกระตุน
การทองเที่ยวเพื่อดึงดูดนักทองเที่ยวจีนในชวงไฮซีซั่น และนักทองเที่ยวชาวคาซัคสถานซึ่งเปนประเทศที่มีผูอยาก
เดินทางเขาประเทศไทยอยางตอเนื่อง
- รายไดการใหบริการดูแลและบํารุงรักษา (Maintenance Service Agreement) ในระหวางป 2566 หลังจาก
โครงการใหญๆ หลายโครงการติดตั้งเสร็จ บริษัทและบริษัทยอยไดมีการลงนามในสัญญาใหบริการบํารุงรักษา
ระบบแกโครงการเหลานั้น อาทิเชน ระบบอานแผนปายทะเบียนอัตโนมัติและชุดวิเคราะหปายทะเบียนรถยนต
แบบเคลื่อนที่และงานระบบคอมพิวเตอรสวนกลาง , ระบบกลองโทรทัศนวงจรปด เปนตน
3
- รายไดการใหบริการอื่นๆ ซึ่งเปนบริการที่เกิดขึ้นเมอื่ บริษัทไดม ีการติดตงั้ ระบบเสรจ็ สมบูรณแ ลวและอยูในชวงการ
ใหบริการ อาทิเชน รายไดจากโครงการจัดใหมีบริการอินเทอรเน็ตความเร็วสูงในพ้ืนที่หางไกล โครงการจัดใหมี
สัญญาณโทรศัพทเคลื่อนที่และบริการอินเทอรเน็ตความเร็วสูงในพื้นที่ชายขอบหมูบาน โครงการใหบริการรถเข็น
กระเปา ณ ทาอากาศยานสุวรรณภูมิ เปนตน
สัดส่วนรายได้แต่ละประเภท
ตนทุนรวม
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ตนทุน
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565 ลานบาท รอยละ
ตนทุนจากการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสรจ็ 660.70 716.44 (55.74) (7.78)
ตนทุนจากการขาย 59.34 33.97 25.37 74.68
ตนทุนจากการบริการ 2,344.17 1,599.43 744.74 46.56
รวมตนทุน 3,064.21 2,349.84 714.37 30.40
กําไรขั้นตน 1,054.82 444.82 610.00 137.13
อัตรากําไรขั้นตน (รอยละ) 25.61 15.92
4
ตนทุนรวมสําหรับป สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจํานวน 3,064.21 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน 714.37 ลานบาท หรือรอยละ
30.40 เมื่อเทียบกับปกอนที่มีตนทุนรวม 2,349.84 ลานบาท แตอยางไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นของตนทุนมิไดมีผลทําใหอัตรากําไรขั้นตน
โดยรวมลดลง บริษัทมีกําไรขั้นตนเพิ่มขึ้น 610.00 ลานบาท หรือรอยละ 137.13 เมื่อเปรียบเทียบกับปกอน โดยสรุปไดดังนี้
- อัตรากําไรขั้นตนของสวนงานการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสร็จและการขายลดจากปกอน เนื่องจากในป2566
บริษัทมีการสงมอบงานในโครงการที่มีมูลคานอยกวาป 2565 ดังที่กลาวมาขางตน
- อัตรากําไรขั้นตนของสว นงานบริการเพิ่มขึ้น จากการฟนตัวอยางตอเนื่องของธุรกิจการบินและภาคการทองเที่ยวของไทย
สงผลใหบริษัทมีกําไรจากโครงการจางใหบริการระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และประมวลผล
รายการขอมูลสําหรับฐานขอมูลการเดินทางของผูโดยสาร (PNR) ซึ่งตนทุนของโครงการจะเปนสวนใหญจะเปนตนทุนคงที่
จากการตัดจําหนายสินทรัพยที่ลงทุนในโครงการ เมื่อบริษัทมีการรับรูรายไดเพิ่มขึ้นโดยตนทุนคงท่ี ทําใหบริษัทมีกําไรที่
เพิ่มขึ้นตามรายไดที่เพิ่มขึ้น
คาใชจาย
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
คาใชจาย
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565 ลานบาท รอยละ
คาใชจายในการขาย 138.01 125.22 12.79 10.21
คาใชจายในการบริหาร 383.19 290.60 92.59 31.86
ตนทุนทางการเงิน 303.39 215.36 88.03 40.88
รวมคาใชจาย 824.59 631.18 193.41 30.64
คาใชจายโดยรวมของบริษัทและบริษัทยอย สําหรับปสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจํานวน 824.59 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากป
กอน 193.41 ลานบาท คิดเปนรอยละ 30.64 เปนผลจากสาเหตุหลักดังตอไปนี้
- คาใชจายในการขายและการบริหารของบริษัทสําหรับปสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 มีจํานวนรวม 512.34 ลานบาท
เพิ่มขึ้นจากป 2565 เปนจํานวน 96.52 ลานบาท หรือรอยละ 23.21 จากแผนกลยุทธในการสรางความเติบโตในธุรกิจดาน
การใหบริการและการพัฒนาแพลตฟอรมตางๆทั้งของบริษัทและบริษัทยอย ทําใหบริษัทมีการลงทุนวาจางบุคลากรที่มี
ความรูความชํานาญเพิ่มขึ้น มีผลทําใหคาใชจายพนักงานของป 2566 เพิ่มจากป 2565 นอกจากนี้ บริษัทไดมีการขยาย
พื้นที่เชาสํานักงานและตกแตงสํานักงานเพ่ือใหเพียงพอกับจํานวนพนักงานที่เพิ่มขึ้น จึงทําใหคาใชจายสํานักงานเพิ่มขึ้น
เชนเดียวกัน
- ตนทุนทางการเงินของบริษัทและบริษัทยอยมีจํานวนรวม 301.84 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากป 2565 เปนจํานวน 86.48 ลาน
บาท หรือรอยละ 40.16 ถึงแมวาในป 2566 บริษัทจะมีการชําระคืนเงินกูยืมระยะยาวสําหรับโครงการใหญๆ ตามสัญญา
เงินกู แตการเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ยเงินกูทั้งระยะสั้นและระยะยาวที่เปนอัตราดอกเบี้ยลอยตัว รวมถึงการกูเงินระยะสั้น
มาใชหมุนเวียนในโครงการที่บริษัทประมูลไดในป 2566 สงผลใหตนทุนทางการเงินของบริษัทเพิ่มสูงขึ้นจากป 2565
5
สวนแบงกําไรจากเงินลงทนุ ในบริษัทรวมและการรวมคา
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
บริษัท
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565 ลานบาท รอยละ
บริษัท เทิรนคีย คอมมูนิเคชั่น เซอรวิส จํากดั 233.41 306.12 (72.71) (23.75)
(มหาชน) (“ทีเคซี”)
บริษัท โกลเบลิ สปอรต เวนเจอรส จํากัด 8.36 - 8.36 100.00
(“จีเอสวี”)
บริษัท เอสเอแอล กรุป (ไทยแลนด) จํากดั 147.53 52.83 94.70 179.25
(“เอสเอแอล”)
รวม 389.30 358.95 30.35 8.46
สําหรับปสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทไดมีการรับรูสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในบริษัทรวมและการรวมคา เปนจํานวน
เงินรวมทั้งสิ้น 389.30 ลานบาท เพิ่มขึ้น 30.35 ลานบาท เมื่อเทียบกับปกอนที่มีสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในบริษัทรวมและการรวมคา
จํานวน 358.95 ลานบาท ดังน ี้
1. สวนแบงกําไรจากบริษัท เทิรนคีย คอมมูนิเคชั่น เซอรวิส จํากัด (มหาชน) (“ทีเคซี”) จํานวน 233.41 ลานบาท ลดลง
จํานวน 72.71 ลานบาท ทีเคซีมีการเสนอขายหุน IPO ในป 2565 และการเพิ่มทุนใหแกบุคคลในวงจํากัดในป 2566 ดวย
มูลคาที่สูงกวาที่บริษัทบันทึกไวเดิม ทําใหบริษัทมีการรับรูกําไรพิเศษที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงสัดสวนการถือหุนในทีเคซี
โดยกําไรที่รับรูในป 2566 มีจํานวนที่นอยกวาในป 2565
2. สวนแบงกําไรจากบริษัท โกลเบิล สปอรต เวนเจอรส จํากัด (“จีเอสวี”) จํานวน 8.36 ลานบาท โดยมาจากกําไรจากการ
ดําเนินงานของจีเอสวีซึ่งประกอบธุรกิจเกี่ยวกับการจัดแขงขันกีฬา
3. สวนแบงกําไรจากบริษัท เอสเอแอล กรุป (ไทยแลนด) จํากัด (“เอสเอแอล”) จํานวนเงิน 147.53 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน
94.70 ลานบาท โดยมีสาเหตุมาจากบริษัท บริการภาคพื้น ทาอากาศยานไทย จํากัด (“AOTGA”) ซึ่งเปนบริษัทรวมของ
เอสเอแอล มีผลประกอบการเปนกําไรเพิ่มขึ้นจากป 2565 เนื่องมาจากปริมาณจราจรทางอากาศของทาอากาศยานดอน
เมืองและภูเก็ตมีจํานวนเที่ยวบินทั้งในและตางประเทศที่เพิ่มขึ้นในป 2566 ทําใหสายการบินตางๆมีการใชบรกิ ารภาคพื้น
จาก AOTGA มากขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายสิทธิเดช มัยลาภ
กรรมการ
เลขานุการบริษัท
โทร 02 029 7888 ตอ 812
6
