คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป 2566
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A)
ประจาํ ไตรมาสท ี่ 4 และประจําป 2566
4Q23 & FY23
& Analysis (MD&A)
บริษัท เอส แอนด พี
ซินดิเคท จํากัด (มหาชน)
3Q22
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป 2566
สรุปผลการดําเนินงาน
หนวย : ลานบาท
3M FY
ดีข้นึ หรือ ดีขึ้น หรือ
Highlight
4Q22 4Q23 (แยล ง) FY22 FY23 (แยล ง)
รายได 1,579 1,662 83 5,712 6,224 512
ตนทุน (706) (735) (29) (2,526) (2,729) (203)
กําไรขั้นตน 873 927 54 3,186 3,495 309
อัตรากําไรขั้นตน (%)
55.3% 55.8% 0.5% 55.8% 56.2% 0.4%
คาใชจายในการขายและการบริหาร (715) (786) (71) (2,659) (2,951) (292)
อัตราคาใชจายในการขายและการบริหาร (%) 45.3% 47.3% (2.0%) 46.6% 47.4% (0.8%)
กําไรสทุ ธิ - สวนของผูเปนเจาของ 133 127 (6) 460 485 25
อัตรากําไรสุทธิ (%) 8.4% 7.6% (0.8%) 8.1% 7.8% (0.3%)
3M FY
กําไรสุทธิในไตรมาสที่ 4 ป 2566 มีมูลคา 127ลบ. กําไรสุทธิในป 2566 มีมูลคา 485ลบ. เพิ่มข้ึน 25ลบ.
ลดลง 6ลบ. หรอื ลดลง 4% เมื่อเทียบกับปกอน แมวา หรอื เพิ่มขึ้น 5% เมื่อเทียบกับปก อน สาเหตุหลักเนื่องจาก
ยอดขายจะเพ่ิมขึ้น สาเหตุหลักมาจากคาเชาที่ปรับกลับมา การเติบโตในทุกสวนธุรกิจและทุกชองทางการขาย มีอัตรา
ชําระเต็มอัตราตามสัญญา แตไดรับการชดเชยดวยการ กําไรสูงขึ้นจากชองทาง “รับประทานที่ราน” เมื่อเทียบกับ
ปรับปรุงความสามารถในการผลิตและการเพิ่ม ปกอน, มีการปรับปรุงความสามารถในการผลิตและเพิ่ม
ประสิทธิภาพในโรงงานอยางตอเนื่องและมีการปรับ ประสิทธิภาพในโรงงานอยางตอเนื่อง, มีการปรับเปลี่ยน
รายการเมนซู ึ่งทําใหมีอัตรากาํ ไรสูงขึ้นเมื่อเทียบกับปก อน รายการเมนู, สุทธิกับคาเชาและตนทุนในการบริหารที่
สูงขึ้นเมื่อเทียบกับปกอน โดยมีรานในโรงพยาบาลและ
%อัตรากําไรขั้นตนในไตรมาสที่ 4 ป 2566 คือ 55.8% สนามบิน และการแบงผลกําไรจากกิจการรว มทุน (JV) เปน
เพิ่มขึ้น 0.5% ดีขึ้นกวาปกอน แมวาราคาวัตถุดิบและ ปจจัยหลักที่ชวยเพิ่มผลกําไรมากขึ้น
บรรจุภัณฑมีการปรับตัวสูงข้ึน สาเหตุหลกั มาจาก
1. ยอดขายเพิ่มขึ้นโดยที่มีสัดสวนอัตรากําไรที่ดีจากการ %อัตรากําไรขั้นตนในป 2566 คือ 56.2% เพ่ิมข้ึน
“รับประทานที่ราน” เพิ่มขึ้น 22% เมื่อเทียบกับปกอน 0.4% ดีขึ้นกวาปกอน แมวาราคาวัตถุดิบจะมีการปรับตัว
2. การผลิตแบบ Lean และการบริหารจัดการ สูงขึ้น สาเหตุหลักมาจาก
คาใชจา ยคงที่ของโรงงาน 1. ยอดขายเพิ่มขึ้นโดยที่มีสัดสวนอัตรากําไรที่ดีจากการ
“รับประทานที่ราน” เพิ่มขึ้น 40% เมื่อเทียบกับปกอน
รายไดในไตรมาสที่ 4 ป 2566 มมี ูลคา 1,662ลบ. เพิ่มขึ้น 2. การผลิตแบบ Lean และการบริหารจัดการ
0
83ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 5% เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลัก คาใชจายคงที่ของโรงงาน
มาจาก “รานอาหารในประเทศ” เพิ่มขึ้น 38ลบ. หรือ 3. การปรับรายการเมนูในราน โดยเฉพาะเมนูอาหารจาน
เพิ่มขึ้น 3% “ธุรกิจคาปลีกและรับจางผลิต” เพิ่มข้ึน 41ลบ. เดียว
หรือเพิ่มขึ้น 23% “รานอาหารตางประเทศ” เพิ่มข้ึน 4ลบ.
หรือเพิ่มขึ้น 4% รายไดในป 2566 มีมูลคา 6,224ลบ. เพิ่มขึ้น 512ลบ.
หรอื เพิ่มขึ้น 9% เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจาก
“รานอาหารในประเทศ” เพิ่มขึ้น 408ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 9%
“ธุรกิจคาปลีกและรับจางผลิต” เพิ่มขึ้น 85ลบ. หรือเพิ่มขึ้น
13% “รา นอาหารตางประเทศ” เพิ่มขึ้น 19ลบ. หรือ
เพิ่มขึ้น 7%
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป  2566
ความสําเร็จที่สําคัญ ป 2566
เพิ่มความเข้มแข็งให้กับแบรนด์และการรับรู้เกี่ยวกับอาหารไทยในทุกสาขาของ S&P ผ่านการแข่งขันการ
1
ปรุงอาหารไทยร่วมสมัยระดับประเทศ เมนูข้าวแช่ และการฉลองครบรอบ 50 ปี S&P ซึ่งส่งผลให้
ยอดขายในช่องทางการรับประทานที่ร้านเพิ่มขึ้นถึง 40%
2
ช่องทาง “ธุรกิจค้าปลีกและรับจ้างผลิต” เติบโตอย่างแข็งแกร่ง โดยเฉพาะจากลูกค้าสายการบิน
ประสบความสำเร็จในการบริหารจัดการ %อัตรากำไรสทธิ แม้ว่าราคาวัตถุดิบมีการปรับตัวสูงขึ้นก็ตาม
3
(%อัตรากำไร เพิ่มขึ้น 0.4% เมื่อเทียบกับปีกอ่ น) และโดยเฉพาะการนำระบบ LEAN มาปรับปรุง
ประสิทธิภาพในโรงงานอย่างต่อเนื่อง
4 มีผลการดำเนินงานที่แข็งแกร่งในแบรนด์กลุ่ม Specialty เกินกว่าเป้าหมายท่กี ำหนดไว้ และประสบ
ความสำเร็จในการเปิดตัวแบรนด์ใหม่ “nais”
5 ได้รับผลประเมินหุ้นยั่งยืน “SET ESG Rating ระดับ A” และได้รับผลประเมินการกำกับดแู ลกิจการ
บริษัทจดทะเบียนไทย CGR ในระดับ 5 ดาวหรือ “ดีเลิศ”
จํานวนรานอาหาร
ประเทศไทย ตางประเทศ
รานอาหารและเบเกอร ี่
จาํ นวนสาขา
(ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566) Equity Franchise Equity JV
S&P Restaurant 133 128 - 5
-
S&P Bakery Shop 275 274 1
- -
S&P DelTA 33 33
- - -
Patio 1 1
- - -
Patara 8 1
-
3 4
Nais & SNP Cake Studio 1 1
-
- -
Maisen 11 11 - - -
Umenohana 1 1
- - -
รวม 463 450 1 8 4
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป  2566
รายได หนวย : ลานบาท
รายไดจําแนกต ามกลุมธุรกิจ
+83ลบ. +512ลบ.
(+5%) (+9%)
6,224
5,712 309 5%
5% 290 748 12%
12% 663
1,579
1,662
88 4,759 5,167 83%
5% 84 5% 83%
12% 182 223 14%
83% 1,313 1,351 81%
4Q22 4Q23 FY22 FY23
%SSSG 12.4% 4.6% 20.0% 9.1%
รา้นอาหารในประเทศ ธุรกิจคา้ปลีกและรบั จา้ง รา้นอาหารต่างประเทศ
ผลิต
3M FY
รายไดในไตรมาสที่ 4 ป  2566 มีมูลคา 1,662ลบ. เพิ่มขึ้น 83 รายไดในป 2566 มีมูลคา 6,224ลบ. เพิ่มขึ้น 512ลบ. หรือ
ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 5% เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจาก: เพิ่มขึ้น 9% เม่ือเทียบกับปกอน การเติบโตที่โดดเดนนี้ไดรับแรง
หนุนจากปจจัยสําคัญหลายประการ:
รานอาหารในประเทศ : เพิ่มขึ้น 38ลบ. หรอื เพิ่มขึ้น 3% เม่อื รานอาหารในประเทศ : เพ่ิมขึ้น 408ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 9%
เทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจากรานอาหารในสนามบิน เมื่อเทียบกับปก อน สาเหตุหลักมาจากการเติบโตของยอดขาย
และโรงพยาบาล จากชองทาง “รับประทานที่ราน” เพิ่มข้ึน 40% ชองทาง
“การซ้ือกลับบาน”เพิ่มขึ้น 4% และชองทาง “การจัดสง
ธุรกิจคาปลีกและรับจางผลิต : เพิ่มขึ้น 41ลบ. หรือเพิ่มขึ้น
อาหาร”เพิ่มขึ้น 1% โดยเฉพาะจากรานอาหารในสนามบิน,
23% เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจาก ยอดขายเติบโต
โรงพยาบาล, ศูนยการคา และ ไฮเปอรมารเกต็
อยางแข็งแกรงในชองทาง "ธุรกิจและรับจางผลิต" จากลูกคา
สายการบิน และ ลูกคา food chain
ธุรกจิ คาปลีกและรับจางผลิต : เพ่มิ ขึ้น 85ลบ. หรือเพิ่มขึ้น
รานอาหารตางประเทศ : เพิ่มขึ้น 4ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 4% เม่อื 13% เมื่อเทียบกับปกอ น สาเหตุหลักมาจาก ยอดขายเติบโต
เทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจากการฟนตัวของนักทองเที่ยว อยางแข็งแกรงในชองทาง "ธุรกิจและรับจา งผลิต" จากลูกคา
ที่ประเทศองั กฤษและออสเตรีย สายการบิน และ ลูกคา food chain
รานอาหารตา งประเทศ : เพิ่มขึ้น 19ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 7%
เมื่อเทียบกับปกอ น สาเหตุหลักมาจากรานอาหารตางประเทศ
ที่ประเทศอังกฤษและออสเตรีย
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป  2566
รายไดจําแนกตาม สัดสวนการขาย
16% 15% 17% 16%
15% 18% 14% 18%
69% 67% 69% 66%
4Q22 4Q23 FY22 FY23
ซือ(cid:202) กลบั บา้ น รบั ประทานท(cid:201)รีา้น บรกิ ารจดั ส่งอาหาร
3M FY
รับประทานที่ราน : ยอดขายในไตรมาสที่ 4 เพิ่มขึ้น 22% เมื่อ รับประทานท่รี าน : ยอดขายในป 2566 เพิ่มขึ้น 40% เมื่อ
เทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจาก รานอาหารในสนามบิน, เทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจาก รานอาหารในสนามบิน
โรงพยาบาล และสถานีบริการน้ํามัน โรงพยาบาล ศูนยการคา และ ไฮเปอรมารเก็ต, โดยมีการ
ซื้อกลับบาน : ยอดขายในไตรมาสที่ 4 เพิ่มขึ้น 0.3% เมื่อ ปรับเมนูอาหารจานเดียวเปนตัวผลักดันหลัก
เทียบกับปกอน เพิ่มขึ้นเลก็ นอยเมื่อเทียบกับปกอน ซื้อกลับบาน : ยอดขายในป 2566 เพิ่มขึ้น 4% เมื่อเทียบ
บริการจัดสงอาหาร : ยอดขายในไตรมาสที่ 4 เพิ่มขึ้น 1% กับปกอน สาเหตุหลักมาจากกิจกรรม Friday’s Fair และ
เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจากพันธมิตรผูใหบริการจัดสง สินคา ตามเทศกาล
อาหาร ออรเดอรห ลักจากเคกปอนด และจากอาหารจานเดียว บรกิ ารจัดสงอาหาร : ยอดขาย ในป 2566 เพิ่มขึ้น 1%
เมื่อเทียบกับปกอน ถึงแมวาภาพรวมบริการจัดสงอาหารจะ
มีทิศทางขาลง โดยมีสาเหตุหลักจากการจําหนายเคกปอนด
และเมนูอาหารผานทางพันธมิตรผูใหบริการจัดสงอาหาร
56.2%
กําไรขั้นตน หนวย : ลานบาท 55.8%
+309ลบ.
55.3% 55.8% (+10%)
3,495
3,186
+54ลบ.
(+5%)
927
873
4Q22 4Q23 FY22 FY23
3M FY
%อัตรากําไรขั้นตนในไตรมาสที่ 4 และ ในป 2566 เพิ่มขึ้น 0.4% ดีขึ้นกวาปกอน
แมวาราคาวัตถุดิบจะมีการปรับตัวสูงขึ้น โดยเฉพาะผลิตภัณฑเนย, ไข, อาหารทะเล เปนตน สาเหตุหลัก
มาจาก
1. ดําเนินการอยางตอเนื่อง สําหรับการผลติ แบบ Lean ในโรงงาน
2. การจัดเก็บสตอ็ คสินคา
3. การคัดสรรทางเลือกเพิ่มเติมในการจัดหาวัตถุดิบและผูจําหนายรายใหม ๆ
4. การปรับราคาในบางรายการเมนูอาหาร
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป  2566
46.6% 47.4%
ตนทุนในการจัดจําหนายและคา ใชจายในการบริหาร +292ลบ.
(+11%)
หนวย : ลานบาท
47.3%
45.3%
2,951
2,659
435 7.0%
+71ลบ.
7.3% 418
(+10%)
2,516 40.4%
786 39.3% 2,241
715
7.3% 115 117 7.1%
38.0% 600 669 40.2%
4Q22 4Q23 FY22 FY23
ตนทุนในการจัดจาํ หนาย คาใชจายในการบริหาร
3M FY
%อัตราตนทนุ ในการจัดจําหนายและคาใชจายในการบริหาร ในไตรมาสที่ 4 คือ 47.3% หรือเพิ่มขึ้น 2% เมื่อเทียบกับปกอน และในป
25 66 คือ 47.4% หรือเพิ่มขึ้น 0.8% เมื่อเทียบกบั ปกอน
%อตั ราตนทนุ ในการจัดจาํ หนาย ในไตรมาสที่ 4 และในป 2566 เพ่มิ ขึ้น 2.2% และ 1.2% เม่ือเทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจาก
การเพิ่มขึ้นของคาเชา ที่กลับสูราคาเชาปกติตามสัญญา โดยเฉพาะ สาขาที่สนามบินสวุ รรณภูม ิ
คาใชจายในการบริหาร ในไตรมาสที่ 4 และในป 2566 เพิ่มขึ้น 2ลบ. และ 17ลบ. เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้น
ของอัตรากําลังคนในระดบั บริหารซึ่งเปนไปตามแผนของสวนงานบุคคล %อัตราคาใชจายในการบริหาร ในไตรมาสที่ 4 และในป 2566
ลดลง 0.2% และ 0.3% เมื่อเทียบกับปกอน สอดคลองกบั ยอดขายที่เพิ่มสูงขึ้นและคาใชจายคงคงที่ที่มีอยู
8.1% 7.8%
กําไรสุทธิ หนวย : ลานบาท
8.4%
7.8% +25ลบ.
(+5%)
-6ลบ.
(-4%)
485
460
133 127
4Q22 4Q23 FY22 FY23
3M FY
กําไรสุทธิในไตรมาสที่ 4 ป 2566 มีมูลคา 127ลบ. ลดลง 6ลบ. กําไรสทุ ธิในป 2566 มีมูลคา 485ลบ. เพิ่มขึ้น 25ลบ. หรอื เพิ่มขึ้น
หรือลดลง 4% เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลักมาจากคาเชาที่ปรับ 5% เมื่อเทียบกับปกอน สาเหตุหลักเนื่องจากการเติบโตในทุกสวน
กลับมาชําระเต็มอัตราตามสัญญา แตไดรับการชดเชยดวยการ ธุรกิจและทุกชองทางการขาย มีอัตรากําไรสูงขึ้นจากชองทาง
ปรับปรุงความสามารถในการผลิตและการเพิ่มประสิทธิภาพใน “รับประทานที่ราน” เมื่อเทียบกับปกอน, มีการปรับปรุง
โรงงานอยางตอเนื่องและมีการปรับรายการเมนูซึ่งทําใหมีอัตรากําไร ความสามารถในการผลิตและเพิ่มประสิทธิภาพในโรงงานอยาง
สูงขึ้นเมื่อเทียบกับปกอ น ตอเนื่อง, มีการปรับเปลี่ยนรายการเมนู, สุทธิกับคาเชาและตนทุนใน
การบริหารที่สูงขึ้นเมื่อเทียบกับปกอน โดยมีรานในโรงพยาบาลและ
สนามบิน และการแบงผลกําไรจากกิจการรวมทุน (JV) เปนปจจัย
หลักที่ชวยเพิ่มผลกําไรมากขึ้น
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป  2566
สินทรัพย  / หนี้สิน และสวนของผูถือหุน หนวย : ลานบาท
งบแสดงฐานะการเงิน
ธ.ค. 23 ธ.ค. 22
ดัชนีชี้วัดสําคัญ (ลานบาท)
ลานบาท % ลานบาท %
เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด 718 14% 1,082 20%
สินทรัพยทางการเงินที่วัดมูลคาดวยมูลคา ยตุ ิธรรม 367 7% 362 7%
สินทรัพยหมุนเวียนอนื่ 580 12% 607 11%
รวมสินทรัพยหมุนเวียน 1,665 33% 2,051 39%
เงินลงทุนในบริษัทรวม 111 2% 109 2%
เงินลงทุนในการรวมคา 186 4% 196 4%
ที่ดิน อาคารและอปุ กรณ 1,642 33% 1,581 30%
สินทรัพยสิทธิการใช 1,353 27% 1,300 24%
สินทรัพยไมหมุนเวียนอนื่ 88 2% 88 2%
รวมสินทรัพยไมหมุนเวียน 3,380 67% 3,274 61%
รวมสินทรัพย 5,045 100% 5,325 100%
เงินกูยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน 1 0% 2 0%
สวนของหนี้สินระยะยาวที่ถึงกําหนดชําระภายใน 1 ป 11 0% 154 3%
สวนของหนี้สินตามสัญญาเชาซอ้ื ที่ถึงกําหนดภายใน 1 ป 395 8% 335 6%
เจาหนี้การคาและเจาหนี้อนื่ 8 04 16% 861 16%
หนี้สินหมุนเวียนอนื่ 104 2% 116 2%
รวมหนี้สินหมุนเวียน 1,315 26% 1,468 28%
สวนของเงินกูยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน 16 0% 141 3%
ประมาณการหนี้สินไมหมุนเวียนเพื่อผลประโยชนพนักงาน 153 3% 162 3%
หนี้สินตามสัญญาเชา 731 14% 736 14%
หนี้สินไมหมุนเวียนอนื่ 69 1% 69 1%
รวมหนี้สินไมหมุนเวียน 969 19% 1,108 21%
รวมหนี้สิน 2,284 45% 2,576 48%
ทุนจดทะเบียนชําระแลว 515 10% 513 10%
สวนเกินมูลคาหุน 690 14% 690 13%
สวนเกินจากกําไรจากการโอนธุรกิจใหแกการรวมคา 80 2% 80 2%
ทุนสํารองตามกฎหมาย 52 1% 52 1%
ยังไมไดจัดสรร 1,368 27% 1,370 26%
องคป ระกอบอนื่ ของสวนของเจาของ 18 0% -1 0%
สวนไดเสียที่ไมมีอํานาจควบคุม 37 1% 45 1%
รวมสวนของเจาของ 2,760 55% 2,749 52%
รวมหนี้สินและสวนของเจาของ 5,045 100% 5,325 100%
ทุนจดทะเบียน 515 515
ราคาพาร (บาท/หุน) 1.00 1.00
จํานวนหุน (ลานหนวย) 515 515
เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด : 718 ลานบาท ลดลง 364 ลานบาท เมื่อเทียบกับ ธันวาคม ป 2565 สาเหตุ
หลักมาจากการจายเงินปนผล 488 ลานบาท และการชําระเงินก ู 295 ลานบาท
สินทรัพยสิทธิการใชแ ละหนี้สินตามสัญญาเชา : เพิ่มขึ้น 53 ลานบาท สาเหตุหลักเนื่องจากบันทึกสัญญาเชาสาขา
ในสนามบินสุวรรณภูมิตามเกณฑคาเชาขั้นต่ําในสัญญาเชา
เจาหนี้การคาและเจาหนี้อื่น : ลดลง 57 ลานบาท สาเหตุหลักมาจากการจายชําระเจาหนี้การคาในสวนของตนทุน
วัตถุดิบ และเพิ่มข้นึ จากการขยายสาขา และคาธรรมเนียมในการบริหารศูนยกระจายสินคาและคลังสินคา
หน้สี ินระยะยาว : โดยรวมลดลง 188 ลานบาท สาเหตุมาจากการชําระหนี้เงินก ู
องคประกอบอื่นของสวนของเจาของ : เพิ่มขึ้น 17 ลานบาท สาเหตุหลักมาจากการเปลี่ยนแปลงสัดสวนเงินลงทุน
ในบริษัทยอย มูลคา 7 ลานบาท และ การคาํ นวณใหมรายการผลประโยชนพ นักงาน มูลคา 13 ลานบาท
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป  2566
ESG
โครงการหลังคาพลังงานแสงอาทิตยและ S&P EV Truck
โครงการติดตั้งหลังคาพลังงานแสงอาทิตย ป 2566
จํานวน 4 แหง
ในป 2566 คณะกรรมการบริษัท เอส แอนด พี ซินดิเคท จํากัด (มหาชน) ได
อนุมัติงบลงทุนจํานวน 41.79 ลานบาท เพื่อขยายโครงการติดต้ังหลังคา
พลังงานแสงอาทิตย เพิ่มเติม 4 แหง คือ โรงงานเบเกอรี่เอส แอนด  พี บางนา-
ตราด กม.23.5 เฟส 3, โรงงานเบเกอรี่จังหวัดลําพูน, โรงงานอาหารลาดกระบัง
และศูนยกระจายสินคาเอส แอนด พี ซึ่งใชพลังงานสะอาดทดแทนใน
กระบวนการผลิตเบเกอรี่ อาหาร และคลังสินคา รวมทั้งสามารถลดการใช
พลังงานไฟฟาได 
สําหรับภาพรวมโครงการติดตั้งหลังคาพลังงานแสงอาทิตยที่ขยายเพิ่มเติมในป 2566 มีขนาดติดตั้ง 1,736.16 Kwh มีกาํ ลังผลิตไฟฟา
จากพลังงานแสงอาทิตย 1,814,529.73 Kwh/ป ลดการปลอยกาซเรือนกระจกไดถึง 914.26 ตันคารบอนไดออกไซดเทียบเทา
สามารถประหยัดคาใชจายไดถึง 8.51 ลานบาทตอป 
นอกจากนี้ โรงงานเบเกอรี่สุขุมวิท62 ไดมีการติดตั้งระบบ Solar Light เนื่องจากสภาพพื้นที่ไมสามารถรองรับการติดตั้งหลังคา
พลังงานแสงอาทิตยได โดยมีขนาดติดตั้ง 3.3 กิโลวัตตตอชั่วโมง สามารถลดการปลอยกาซเรือนกระจกได 8 ตันคารบอนไดออกไซด
เทียบเทา ประหยัดคาใชจายได  50,000 บาทตอป 
โครงการ S&P EV Truck
บริษัทฯ อนุมัติงบลงทุนจํานวน 1.35 ลานบาท เพื่อดําเนินโครงการ
ทดลองใชรถขนสง ที่ขับเคลื่อนดวยพลังงานไฟฟา 100 % (EV Truck)
โดยเริ่มใชในเดือนธันวาคม 2566 สําหรับทดลองวิ่งขนสงสินคาจาก
คลังสินคากระจายไปยังหนาราน S&P ซึ่งรถบรรทุกไฟฟา 1 คันจะ
สามารถชวยลดการปลอยกาซคารบอนไดออกไซดลงปละประมาณ
20 ตันคารบอนไดออกไซดเทียบเทา สามารถลดการใชน้ํามันดีเซลไดถึง 6,500 ลิตรตอป ท้ังนี้ บริษัทฯ ยังมีแผนเพิ่มรถบรรทุก
พลังงานสะอาด อีก 4 คัน ในป 2567 เพื่อครอบคลุมระยะทางขนสงสายหลัก อันเปนแนวทางในการพัฒนาการขนสงที่เปนมิตรตอ
สิ่งแวดลอมและสรางความยั่งยืนในหวงโซคุณคาของบริษทั ฯ ใหค รอบคลุมกระบวนการดาํ เนินงานมากยิ่งขึ้น
นอกจากนี้ ภายในศูนยกระจายสินคาของบริษัท มีการใชรถยกไฟฟาซ่งึ ใชแบตเตอรี่เปนพลังงานในการขับเคลื่อนซึ่งนับวา เปนพลังงาน
สะอาด สําหรับใชใ นกิจกรรมการเคลื่อนยายสินคาภายในคลังสินคา เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการบริหารจัดการและอํานวยความสะดวก
ในการทํางาน
คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A) ประจําไตรมาส 4 และประจําป  2566
บริษัท เอส แอนด พี ซินดิเคท จาํ กัด (มหาชน)
2034/100-103 อาคารอิตัลไทย ทาวเวอร ชั้นที่ 23
ถนนเพชรบุรีตัดใหม แขวงบางกะป เขตหวยขวาง กรุงเทพมหานคร 10310
โทร: (02) 785-4000โทรสาร: (02) 785-4040
หากทานมีขอสอบถามเพ่มิ เติมสามารถสอบถามฝายนักลงทุนสัมพันธไดที่
irsnp@snpfood.com
