Ref : SREIT/005/2024
วนั ที่ 19 กมุ ภาพนั ธ์ 2567
เรื่อง ชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับปีสิน้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ของทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่า
อสงั หาริมทรัพย์ เอส ไพรม์ โกรท (SPRIME)
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท เอส รีท แมเนจเม้นท์ จ ากัด (“บริษัทฯ”) ในฐานะผ้จู ดั การกองทรัสต์ของทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการ
เช่าอสงั หาริมทรัพย์ เอส ไพรม์ โกรท (“กองทรัสต์”) ขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานของกองทรัสต์ส าหรับรอบปีสิน้ สดุ วนั ที่ 31
ธันวาคม 2566 (“ผลการดา เนินงานปี 2566”) เมื่อเปรียบเทียบกบั ผลการด าเนินงานของปีก่อน
ส าหรับผลการด าเนินงานปี 2566 อาคารซนั ทาวเวอรส์ (“ทรัพย์สินหลัก”) มีอตั ราการเช่าเฉลี่ยในอตั ราร้อยละ
82.97 และอตั ราค่าเช่าเฉลี่ย 609 บาท/ตารางเมตร/เดือน เพิ่มขึน้ 4 บาท/ตารางเมตร/เดือน หรือคิดเป็นร้อยละ 0.44 จาก
อตั ราค่าเช่าเฉลี่ยในปี 2565 ที่มีอตั ราค่าเช่าเฉลี่ย 605 บาท/ตารางเมตร/เดือน โดยกองทรัสต์มีรายได้จากการลงทุนรวม
545.04 ล้านบาท ซงึ่ รายได้หลกั มาจากค่าเช่าและค่าบริการ โดยเพิ่มขึน้ จากผลการด าเนินงานปี 2565 เท่ากบั 35.48 ล้าน
บาท คิดเป็นร้อยละ 6.96 ซึ่งเป็นผลมาจากการปรับขึน้ ค่าเช่าได้ในช่วงปีที่ผ่านมา การเพิ่มขึน้ ของรายได้ค่าที่จอดรถ และ
การรับรู้รายได้เต็มปีในส่วนพนื้ ที่ค้าปลีก (Suntowers Retail Space)
กองทรัสต์มีค่าใช้จ่ายรวมจ านวน 258.71 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 24.26 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 10.35 จากผลการ
ด าเนินงานปี 2565 ซึ่งค่าใช้จ่ายส่วนใหญ่มาจากต้นทนุ ของการให้เช่าและการให้บริการ จ านวน 126.51 ล้านบาท ซึ่งเป็น
ค่าใช้จ่ายส าหรับการปรับปรุงอาคารเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพให้แก่อาคารและงานระบบ อาทิ ระบบปรับอากาศ งานระบบ
การเข้า-ออกและแลกบัตร (Turnstile & Visitor Management System) กองทรัสต์มีรายการค่าใช้จ่ายอื่นจ านวน 11.53
ล้านบาท ซงึ่ ลดลง 3.05 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 20.90 เนื่องจากในปี 2565 มีค่าใช้จ่ายในการด าเนินการส าหรับการ
เข้าลงทนุ ในส่วนของพนื้ ที่ค้าปลีกในอาคารซนั ทาวเวอร์ ทงั้น ี้ในปี 2566 กองทรัสต์มีต้นทนุ ทางการเงิน เท่ากบั 70.85 ล้าน
บาท เพิ่มขึน้ 22.56 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 46.73 โดยมาจากการปรับขนึ้ ดอกเบยี้
สรุปภาพรวมผลการด าเนินงานปี 2566 กองทรัสต์มีก าไรจากการลงทุนสุทธิ 286.33 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 11.21
ล้านบาท หรือร้อยละ 4.08 เมื่อเทียบจากจากผลการด าเนินงานปี 2565 และในปี 2566 กองทรัสต์มีรายการก าไรสทุ ธิจาก
การเปลี่ยนแปลงมลู ค่ายตุ ิธรรมของเงินลงทนุ โดยผ้ปู ระเมินอิสระได้พิจารณามลู ค่ายตุ ิธรรมของทรัพย์สินหลกั เมื่อวนั ที่ 31
ธันวาคม 2566 ของโครงการอาคารซันทาวเวอร์ส ส่วนพืน้ ที่ส านักงาน มีมูลค่าเท่ากับ 5,713 ล้านบาท และโครงการ
อาคารซนั ทาวเวอร์ส ส่วนพืน้ ที่ค้าปลีก มีมลู ค่าเท่ากบั 217 ล้านบาท โดยผ้ปู ระเมินพิจารณามลู ค่าจากระยะเวลาการเช่า
คงเหลือ 25 ปี และจากอตั ราการเช่าและค่าเช่าในปัจจบุ นั และที่จะปรับเพิ่มขึน้ ได้ในอนาคต
ส าหรับปีสนิ้ สุด เปล่ียนแปลง
(หน่วย: ล้านบาท)
2566 2565 จา นวน ร้อยละ
รายได้จากการลงทนุ 545.04 509.56 35.48 6.96
ค่าใช้จา่ ย 258.71 234.45 24.26 10.35
ก าไรจากการลงทนุ สทุ ธิ 286.33 275.11 11.21 4.08
รวมรายการก าไรสทุ ธิจากเงินลงทนุ 21.05 40.89 (19.84) (48.51)
การเพมิ่ ขึน้ ในสินทรัพย์สทุ ธิจากการดา เนินงาน 307.38 316.00 (8.62) (2.73)
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
บริษัท เอส รีท แมเนจเม้นท์ จ ากดั
- นายอรรชวิชย์ สิงห์สวุ รรณ -
(นายอรรชวิชย์ สิงห์สวุ รรณ)
กรรมการผ้จู ดั การ
