ที่ STC 002/2567
วันที่ 15 กุมภาพันธ 2567
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะหผลการดำเนินงานของฝายจัดการ สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท เอสทีซี คอนกรีตโปรดัคท จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอชี้แจงผลการดำเนินงานสำหรับผลประกอบการสิ้นสุดวันท่ี
31 ธันวาคม 2566 มีรายละเอียดดังนี้
1. ในป 2566 บริษัทฯ มีรายไดรวมจำนวน 538.14 ลานบาท เพิ่มขึ้น 101.74 ลานบาท คิดเปนรอยละ 23.31 เมื่อเทียบกับ
ปกอนหนา เนื่องจากบริษัทมีรายไดจากกลุมผลิตภัณฑคอนกรีตผสมเสร็จเพิ่มขึ้นรอยละ 1.77 และรายไดจากกลุม
ผลิตภัณฑคอนกรีตสำเร็จรูปเพิ่มขึ้นรอยละ 32.38 เมื่อเทียบกับปกอหนา สืบเนื่องจากบริษัทขยายฐานลูกคาเพื่อเพิ่ม
กำลังทางการตลาด และรองรับความตองการของลูกคาในพื้นที่ภาคกลาง จากสาขาใหมในจังหวัดปทุมธานี
2. ในป 2566 บริษัทฯ มีกำไรขั้นตนจำนวน 138.52 ลานบาท คิดเปนรอยละ 25.87 ของรายไดจากการขายและบริการ ซึ่ง
เพิ่มขึ้น 24.81 ลานบาท คิดเปนรอยละ 21.81 เมื่อเทียบกับปก อนหนา โดยที่บริษัทยังคงมีความสามารถในการทำอัตรา
กำไรขั้นตนอยูในระดับเดียวกันกับปกอนหนา
3. ในป 2566 บริษัทฯ มีคาใชจายในการขายเพิ่มขึ้น 13.4 ลานบาท คิดเปนรอยละ 21.96 เมื่อเทียบกับปที่ผานมา จากการ
เพิ่มขึ้นของบุคลากรในดานงานขาย และตนทุนการขนสงที่ผันแปรตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น และบริษัทฯมีคาใชจายจากการ
บริหารเพิ่มขึ้นจากการประมาณการขาดทุนจากการดอยคาของเงินลงทุนในการรวมคา เพิ่มขึ้น และประมาณการทางบัญชี
คาเผื่อหนี้สงสัยจะสูญลดลงจากการติดตามรับชำระหนี้
4. ในป 2566 บริษัทฯ มีคาใชจายทางการเงินเพิ่มขึ้น 5.31 ลานบาท คิดเปนรอยละ 108.12 เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของป
กอน เนื่องจากบริษัทไดขอสินเชื่อจากสถาบันการเงินเพื่อลงทุนในเครื่องจักรในโครงการนาวังเฟส 5 และการเพิ่มสาขา
เพื่อขยายฐานลูกคาและเพิ่มประสิทธิภาพกำลังการผลิต
โดยสรุป ใน ป 2566 บริษัทฯ มีผลกำไรสุทธิ 9.58 ลานบาท เพิ่มขึ้น 8.25 ลานบาท คิดเปนรอยละ 618.70 เมื่อเทียบกับป
กอนหนา จากการเติบโตของรายไดจากสาขาปทุมธานี การบริหารอัตรากำไรขั้นตน และควบคุมคาใชจายในการขายและบริหารจึงสงผล
ใหบริษัทมีผลกำไรสุทธิเพิ่มขึ้น ดังเหตุผลที่กลาวไปแลวขางตน
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวอมลวรรณ ชัยตระกูลทอง)
ผูอำนวยการฝายบัญชีและการเงิน
บริษัท เอสทีซี คอนกรีตโปรดัคท จำกัด (มหาชน)
