ที่ (SUTHA-SET) 003/2567/TH
วันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการของบริษัทและบริษัทย่อย
สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
เอกสารแนบ คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงาน ณ 31 ธันวาคม 2566
ตามที่บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ได้นำส่งงบการเงินรวมของบริษัทและบริษัทย่อย
สำหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ซึ่งผ่านการตรวจสอบโดยผู้สอบบัญชีของบริษัทแล้ว จึงใคร่ขอชี้แจงผล
การดำเนินงานของบริษัท ซึ่งมีรายละเอียดตามเอกสารที่แนบ
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายกีซา เอมิล เพอราค)ี
กรรมการผู้จัดการ
1
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
ข้อสรุปสำคัญ
 ด้านสุขภาพและความปลอดภัย: เกิดอุบัติเหตุถึงขั้นหยุดงาน 1 ครั้งในปี 2566
 รายได้จากการขายและบริการ (งบการเงินรวม): ในไตรมาส 4 ปี 2566 มีรายได้ทั้งหมด 333 ล้านบาท ลดลง 3% เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีรายได้ 343 ล้านบาท; ในภาพรวมรายได้สะสมปี 2566 มีรายได้ทั้งหมด 1428 ล้าน
บาท ลดลง 3% เมื่อเปรียบเทียบกับภาพสะสมปี 2565 ที่มีรายได้ 1478 ล้านบาท
 EBITDA (งบการเงินรวม): ไตรมาส 4 ปี 2566 ม ี EBITDA จำนวน 62 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 43% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส
4 ปี 2565 ที่มี EBITDA จำนวน 43 ล้านบาท; ภาพรวมของปี 2566 อยู่ที่ 226 ล้านบาทใกล้เคียงกับภาพรวมของปี 2565 ที่
227 ล้านบาท, EBITDA ที่ไม่รวมรายการพิเศษ ภาพสะสมปี 2566 จำนวน 251 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 10% เมื่อเปรียบเทียบกับ
ภาพสะสมปี 2565 ที่มี EBITDA ที่ไม่รวมรายการพิเศษ จำนวน 227 ล้านบาท
 กำไรสุทธ ิ (งบการเงินรวม): ภาพสะสมปี 2566 มีกำไรสุทธิ จำนวน 46 ล้านบาท ในขณะที่ภาพสะสม ปี 2565 มีกำไรสุทธิ
จำนวน 89 ล้านบาท; กำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ ภาพสะสมปี 2566 จำนวน 87 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 50% เมื่อ
เปรียบเทียบกับภาพสะสมปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ จำนวน 58 ล้านบาท
คุณกีซ่า เอมิล เพอราคี กรรมการผู้จัดการ บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) ให้ความเห็นว่า
แนวโน้มเศรษฐกิจมหภาค: เศรษฐกิจไทยชะลอตัวต่อเนื่องในไตรมาสที่ 4 การเติบโตของผลิตภัณฑ์มวลรวมในประเทศ (GDP)
ชะลอตัวลงเหลือเพียง 1.7% จากที่ได้คาดการณ์ไว้ช่วงต้นปี 3-4% นโยบายธนาคารแห่งประเทศไทย (ธปท.) มีการปรับอัตรา
ดอกเบี้ยนโยบายขึ้นเป็น 2.5% ในช่วงกลางปีและหยุดขึ้นอัตราดอกเบี้ยซึ่งคาดว่าจะคงไว้จนถึงปีนี้ สภาพแวดล้อมที่มีดอกเบี้ย
ค่อนข้างต่ำเอื้ออำนวยต่อการจัดหาเงินทุนซึ่งอาจช่วยกระตุ้นเศรษฐกิจได้ สภาพแวดล้อมทางอัตราดอกเบี้ยที่ค่อนข้างต่ำ (ต่ำ
กว่ามาตรฐาน USD ทั่วโลกที่ 5.75%) ยังหมายถึงการซื้อขายเงินบาทที่ค่อนข้างอ่อนในช่วง 35-36 บาท/ดอลลาร์สหรัฐ ซึ่งช่วย
เพิ่มความสามารถในการแข่งขันด้านการส่งออกของไทย
ผลการดำเนินงานของกลุ่มผลิตภัณฑ์ปูนขาวในประเทศ: ตลาดเหล็ก ซึ่งเป็นกลุ่มตลาดใหญ่ที่สุดในประเทศยังคงซบเซาอย่าง
ต่อเนื่องจากสถานการณ์อุตสาหกรรมเหล็กทั่วโลก ส่วนแบ่งการตลาดถูกแบ่งไปที่การนำเข้าผลิตภัณฑ์สำเร็จรูปบิลเล็ตและแผ่น
กึ่งสำเร็จรูปเพิ่มอีก 5-10% ด้วยราคาที่ถูกลง ในขณะที่กลุ่มโลหะร้อนที่ผลิตในประเทศลดลง ผู้ผลิต Electric Arc Furnace
หลายรายชะลอหรือหยุดการดำเนินการชั่วคราว และมีผู้ผลิตรายหนึ่งออกจากตลาดโดยสิ้นเชิง ตลาดน้ำตาลที่ไม่เป็นไปตาม
คาดเมื่อฤดูกาลที่แล้ว เริ่มปรับตัวขึ้นในช่วงปี 2566-2567 โดยคาดว่าจะมีการเก็บเกี่ยวอ้อยราว 100 ล้านตัน (เพิ่มขึ้นจาก 93
ล้านตัน ในปีที่แล้ว) แต่ก็ยังต่ำกว่าจุดสูงสุดที่ 120 ล้านตันในปี 2562 กิจกรรมการก่อสร้างและความต้องการปูนขาวในส่วนนี้
ยังคงไปได้ดี เนื่องจากอิฐมวลเบาที่มีส่วนแบ่งการตลาดดีขึ้นเทียบกับเทคโนโลยีการก่อสร้างอื่น (เริ่มตั้งแต่ 20 ปีที่แล้วและจะ
ยังคงดำเนินต่อไปในอนาคตอันใกล้นี้) นอกจากนี้ การขายวัตถุดิบในตลาดหินผสมคอนกรีต (Ready Mix) และ ผงแคลเซียม
คาร์บอเนต (GCC) ซึ่งผูกกับกิจกรรมการก่อสร้างสามารถทำผลงานได้ดีขึ้นอีกด้วย
ในทางกลับกันยอดขายหินอ่อนซบเซาในไตรมาสที่ 4 แต่ผลงานโดยรวมของปี 2566 นี้ ดีขึ้นมากเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า แต่ยัง
ไม่เท่ากับปี 2558-2562 อุตสาหกรรมเคมีภัณฑ์เป็นอีกหนึ่งอุตสาหกรรมที่มีผลงานเหนือกว่า โดยมีปริมาณเพิ่มขึ้นอย่าง
ต่อเนื่อง ส่วนงานขายเพื่อกิจกรรมด้านสิ่งแวดล้อม สำหรับการบำบัดก๊าซไอเสีย การบำบัดน้ำ การทำให้กรดเป็นกลางมี
ความก้าวหน้าอย่างต่อเนื่อง
ผลการดำเนินงานของตลาดส่งออกมีความหลากหลาย และมีลูกค้าใหม่เพิ่มเข้ามาในประเทศออสเตรเลีย และประเทศไต้หวัน
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 2
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
ต้นทุนเชื้อเพลิง: ตลาดพลังงานสงบลงหลังพุ่งสงู สุดในปี 2565 แต่แนวโน้มนี้กลับเปลี่ยนไปในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 และ
เนื่องจากในช่วง 6 เดือนที่ผ่านมา ราคาถ่านหินและราคาปิโตรเลียมโคลสูงขึ้น 1.5-1.8 เท่าในตลาดโลก เทียบกับราคาที่มี
เสถียรภาพในช่วงปี 2558-2563 ในไตรมาสที่ 4 ทิศทางปรับไปตรงกันข้ามมากขึ้นอีก โดยราคาถ่านหินบิทูมินัสจากแหล่ง
อินโดนีเซียเพิ่มสูงขึ้น
ต้นทุนผันแปรอื่นๆ หลังจากปรับแก้สถานการณไ์ ด้ในช่วงครึ่งแรกของปี 2566 ก็ไม่สามารถปรับลดลงได้อีก ส่งผลให้ต้นทุนนี้สูง
กว่าช่วงปี 2558-2563 ถึง 1.2-1.5 เท่า เกิดความกดดันด้านต้นทุนเพิ่มขึ้น มีเพียงต้นทุนดีเซลและค่าขนส่งเท่านั้นที่ดีขึ้นเพราะ
ราคาลดลงอย่างมากเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ต้นทุนคงที่ ดัชนีราคาผู้บริโภค (CPI) ที่ 5.5% ของปีที่แล้ว ส่งผลกระทบต่อต้นทุนด้านทรัพยากรบุคคลของปี 2566 รวมถึง
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (SG&A) ซึ่งส่งผลกระทบต่อไตรมาสที่ 4 เช่นกัน
ยอดขายผลิตภัณฑ์หลักจากเตา (ปูนขาวและปูนขาวโดโลไมท์) ในไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ลดลง 4% และ 22% ตามลำดับ ซึ่ง
สอดคล้องกับแนวโน้มภาพรวมปี 2566 แต่จะน้อยกว่าในไตรมาสที่ 1 ถึง ไตรมาสที่ 3 ปริมาณที่ลดลงเทียบกับปีที่แล้วนั้นมา
จากกลุ่มอุตสาหกรรมที่อ่อนตัวลง (โดยหลักคือกลุ่มเหล็ก – ปริมาณขายโดไลม์ สำหรับอุตสาหกรรมเหล็ก)
ยอดขายผลิตภัณฑ์ ผลิตภัณฑ์วัสดุผสมคอนกรีต ของทั้ง บมจ.สุธากัญจน์ และ บจ.หินอ่อนเนื่องจากการขายผลิตภัณฑ์ผสมเสร็จ
และขายเข้าธุรกิจด้านสิ่งแวดล้อม เพิ่มขึ้นเหนือกว่าระดับของปีที่แล้ว เนื่องจากผลิตภัณฑ์ที่ดีขึ้นด้วยการล้างทำความสะอาด
รวมถึงตลาดการก่อสร้างในประเทศที่เริ่มฟื้นตัวด้วย
ธุรกิจการจำหน่ายผงแคลเซียมคาร์บอเนต (GCC) (เกรดกลาง) เพิ่มขึ้นสูงกว่าระดับปีที่แล้วเช่นกัน ด้วยขายให้กับลูกค้าใหม่ที่
เข้าสู่ตลาด
กิจการหินอ่อน ของ บจ.หินอ่อน เริ่มดีขึ้นในไตรมาสที่ 4 ปี 2565 และต่อเนื่องมาตลอดจนไตรมาสที่ 4 ของปีนี้ ที่ทำผลงานได้
ดีเยี่ยม กว่า 28,000 ตารางเมตรเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้วที่ 23,000 ตารางเมตร โดยรวมแล้วธุรกิจหินอ่อนจะสรุป
ยอดรวมได้ที่เกือบสองเท่าของปีที่แล้ว
บมจ.สุธากัญจน์ ติดตั้งกำลังการผลิตพลังงานแสงอาทิตย์ไปแล้ว 2.5 เมกะวัตต์ และพิจารณาโครงการพลังงานแสงอาทติ ย์ระยะ
ที่ 3 เพิ่มอีก 1.5 เมกะวัตต์ (เริ่มโครงการหลังได้รับอนุญาตและการพิจารณาสิทธิพิเศษจากสำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมการ
ลงทุน-BOI) ในช่วงครึ่งแรกของป ี2567
โครงสร้างทางการเงินของบมจ.สุธากัญจน์ ผ่านการปรับโครงสร้างหลังจากที่ประชุมวิสามัญผู้ถือหุ้นเมื่อเดือนมกราคมอนุมัติ
การเพิ่มทุนอีก 249 ล้านบาทจากหนี้สินต่อทุน เป้าหมายการเพิ่มทุนที่ประกาศไว้คือ 1. ลดหนี้ (ที่ต้นทุนสูงขึ้นมากจากอัตรา
ดอกเบี้ยที่พุ่งขึ้นสูงสุดในรอบ 10 ปี) 2. เพื่อเปลี่ยนโครงสร้างทางการเงินจากภาระหนี้ที่สูง (จากการเข้าซื้อกิจการ บจ.สระบุรี
ปูนขาวและบจ.หินอ่อน) ไปสู่อัตราส่วนหนี้สินต่อทุนที่สมดุลขึ้น และ 3. สนับสนุนเงินทุน 50% สำหรับแผนการเพิ่มกำลังการ
ผลิตในอนาคต แผนงานที่วางไวด้ ังกล่าวแล้วเสร็จในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 วัตถุประสงค์อื่นของการเสนอขายให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิม
ตามสัดส่วนการถือหุ้น คือการเพิ่มกำลังการผลิตด้วยการติดตั้งเตาเผาแห่งที่ 8 ในโรงงานห้วยป่าหวาย ของ บมจ.สุธากัญจน์
โครงการนี้อยู่ระหว่างการวิเคราะห์และบรรจุอยู่ในวาระการประชุม และยังคงศึกษาทางเลือกอื่นเพื่อจุดประสงค์การเพิ่มกำลัง
ผลิตนี้ด้วย
กระบวนการต่ออายุเหมืองหินปูนและหินอ่อนของ บจ.หินอ่อน ได้ข้อสรุป ณ สิ้นไตรมาสที่ 2 ด้วยความสำเร็จในการขยายเวลา
สัมปทานออกไปอีก 20 ปีจนถึงปี พ.ศ. 2586 เพื่อเป็นความมั่นคงทางวัตถุดิบของบมจ.สุธากัญจน์ ในไตรมาสที่ 3 และอนาคต
อันใกล้นี้ บจ.หินอ่อน ยังคงมุ่งพัฒนาเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของเหมืองหินนี้เพื่อให้สามารถขยายปริมาณสำรองเพิ่มเติมได้
รายละเอียดด้านสินเชื่อ: แม้ว่าโครงสร้างเงินกู้ระยะยาวจะไม่มีการเปลี่ยนแปลง แต่บมจ.สุธากัญจน์ เริ่มสร้างความสัมพันธ์กับ
สถาบันการเงินใหม่ๆ เพื่อสินทรัพย์หมุนเวียนที่ใช้ในการดําเนินงาน และเป็นมาตรการกระจายความสัมพันธ์ด้านการธนาคาร
ให้หลากหลาย
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 3
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
ขณะนี้เหมืองทับกวางที่มีทรัพยากรหินอ่อนสีชมพูของ บจ.หินอ่อน อยู่ระหว่างการขยายระยะเวลาใบอนุญาตสกัดแร่ ซึ่งคาด
ว่าจะแล้วเสร็จภายในไตรมาสที่ 4 ปี 2567
เหมืองเขาขาว ของ บจ.หินอ่อน กำลังอยู่ระหว่างการขยายขอบเขตซึ่งจะได้แหล่งสำรองเพิ่มขึ้น ซึ่งกระบวนการคาดว่าจะแล้ว
เสร็จภายในไตรมาสที่ 2 ปี 2567
ผลการดำเนินงานทางการเงิน มุ่งเน้นกำไรจากการดำเนินงานของบริษัทก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคา และค่าตัด
จำหน่าย (EBITDA) โดยรวมอยู่ที่ 226 ล้านบาท ใกล้เคียงกับปีก่อนหน้าที่ 227 ล้านบาท กระทบโดยรายการเฉพาะหน้าที่
เกิดขึ้นหลายครั้ง (จากการจัดการคลังสินค้า ปริมาณสำรอง การจัดหาเชื้อเพลิง การขายสินทรัพย์ถาวร ฯลฯ) หากไม่รวม
รายการพิเศษดังกล่าว EBITDA รวมจะอยู่ที่ 251 ล้านบาท เทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีที่แล้ว EBITDA ปกติอยู่ที่ 227 ล้าน
บาท เพิ่มขึ้น 10%
2. แนวโน้มสถานการณ์ในอนาคต
สภาพแวดล้อมของเศรษฐกิจมหภาคยังคงเป็นความท้าทาย อัตราการเติบโตยังอยู่ระดับต่ำที่ 3.0-3.5% ต้นทุนเชื้อเพลิงเผา
ไหม้หลักคาดว่าจะคงที่หรือเพิ่มขึ้นแต่จะไม่ลดลง ค่าใช้จ่ายคงที่จงึ เพิ่มขึ้นอย่างไม่ต้องสงสัย ในขณะที่ค่าใช้จ่ายด้านทรัพยากร
บุคคลเพิ่มสูงขึ้นอีกจากการขาดแคลนแรงงานระดบั ล่างในสายการผลิต แน่นอนว่าแรงกดดันด้านต้นทุนนี้นำไปสู่การกำหนด
ราคาทั้งในประเทศและตลาดส่งออก
บมจ.สุธากัญจน์ ตั้งเป้าเข้าสู่กลุ่มกำลังพัฒนาใหม่ รวมถึงโรงงานอิฐมวลเบาใหม่ ลูกค้าส่งออกเหมืองแร่นอกกลุ่มเหล็ก ตลาด
พลาสติกชีวภาพใหม่ในประเทศไทย ในขณะที่ บจ.หินอ่อน จะขยายธุรกิจการจำหน่ายผงแคลเซียมคาร์บอเนต (GCC) โดย
อาศัยการเข้าถึงวัตถุดิบเพิ่มเติมจากเหมืองเขางอบ และผลการฟื้นตัวของตลาดหินอ่อนกับระดับการผลิตที่เพิ่มขึ้น
ผลิตภัณฑ์ใหม่: “CAVA” เปิดตัวในช่วงปลายปี 2565 โดยมีเป้าหมายไปที่กลุ่มอิฐมวลเบา (AAC) ซึ่งยังคงทำผลงานได้ดีในตลาด
โดยได้ฐานลูกค้าประจำ เราคาดว่ายอดขายจะเพิ่มขึ้นอีกเพราะตลาดตอบรับมูลค่าเพิ่มด้วยเทคโนโลยีที่นำเสนอให้กับสินค้า
บมจ.สุธากัญจนล์ งทุนในสายการผลิตที่ 2 ซึ่งจะสรุปภายในสิ้นไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เราคาดว่ายอดขายจะเพิ่มขึ้นสองเท่าในปี
2567
โครงการนำร่อง BIOMASS ซึ่งเป็นเชื้อเพลิงสีเขียวเพื่อความเป็นกลางทางคาร์บอน ตอบรับเป้าหมาย "การบรรลุเป้าหมายสุทธิ
เป็นศูนย์" ภายในปี 2593 จะก้าวต่อไปอีก โดยเป็น "พร้อมใช้ชีวมวล" ภายในสิ้นปี 2567
โครงสร้างทางการเงินส่วนใหญ่จะไม่เปลี่ยนแปลง โดยการลดภาระหนี้เพิ่มเติมผ่านการลดหนี้ยังคงเป็นเป้าหมายหลักในปี
2567 เช่นกัน
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 4
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
3. สรุปข้อมูลทางการเงิน (ตามมาตรฐาน Thai FRS)
สรุปข้อมูลทางการเงิน สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565 ดังนี้:
YoY change YoY %change
Q4 2566 Q4 2565 Q4 2564
2566 vs 2556 2566 vs 2556
หนว่ ย: ล้านบาท
รายได้จากการขายและบริการ 332.74 342.96 277.12 -10.22 -3%
รายได้อนื่ 7.18 1.78 2.84 5.40 303%
รวมรายได้ 339.92 344.74 279.96 -4.82 -1%
ต้นทุนขายและบริการ 246.04 271.13 213.52 -25.09 -9%
กา ไรขั้นต้น 86.70 71.83 63.60 14.87 21%
%กา ไรขั้นต้น 26% 21% 23%
ค่าใช้จา่ ยในการขายและบริหาร 61.72 63.75 60.67 -2.03 -3%
EBITDA 61.56 43.04 41.35 18.52 43%
EBITDA margin 18% 12% 15%
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจา หนา่ ย 29.40 33.18 35.58 -3.78 -11%
กา ไรกอ่ นค่าใช้จา่ ยทางการเงินและค่าใช้จา่ ยภาษีเงินได้ 32.16 9.86 5.77 22.30 226%
ค่าใช้จา่ ยทางการเงิน -8.49 -9.60 -9.30 -1.11 -12%
ค่าใช้จา่ ยภาษีเงินได้ -9.31 0.50 3.21 9.81 -1962%
กา ไรส าหรับงวด 14.36 0.76 -0.32 13.60 1789%
กา ไรส าหรับงวด (บาท/หุ้น) 0.04 0.00 0.00 0.04 1464%
สรุปข้อมูลทางการเงิน สำหรับปีสิ้นสดุ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เปรียบเทยี บกับป ี2565 ดังนี้:
YoY change YoY %change
FY 2566 FY 2565 FY 2564
2566 vs 2556 2566 vs 2556
หนว่ ย: ล้านบาท
รายได้จากการขายและบริการ 1428.44 1478.39 1185.51 -49.95 -3%
รายได้อนื่ 15.53 7.68 26.29 7.85 102%
รวมรายได้ 1443.97 1486.07 1211.80 -42.10 -3%
ต้นทุนขายและบริการ 1081.14 1131.60 884.60 -50.46 -4%
กา ไรขั้นต้น 347.30 346.79 300.91 0.51 0%
%กา ไรขั้นต้น 24% 23% 25%
ค่าใช้จา่ ยในการขายและบริหาร 260.97 265.01 239.23 -4.04 -2%
EBITDA 225.73 226.59 234.59 -0.86 0%
EBITDA margin 16% 15% 19%
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจา หนา่ ย 123.87 137.13 146.62 -13.26 -10%
กา ไรกอ่ นค่าใช้จา่ ยทางการเงินและค่าใช้จา่ ยภาษีเงินได้ 101.86 89.46 87.97 12.40 14%
ค่าใช้จา่ ยทางการเงิน -39.24 -35.99 -37.39 3.25 9%
ค่าใช้จา่ ยภาษีเงินได้ -16.50 35.74 0.58 52.24 -146%
กา ไรส าหรับปี 46.12 89.21 51.16 -43.09 -48%
กา ไรส าหรับงวด (บาท/หุ้น) 0.13 0.30 0.17 -0.17 -56%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 5
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
3.1 การวิเคราะห์ผลประกอบการของปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
รายได้จากการขายและบริการ ในปี 2566 ลดลงจากช่วงเดียวกันปีก่อน ส่วนหนึ่ง จากรายได้ของธุรกิจการขายเครื่องจักรและ
อุปกรณ์การผลิตปูนขาวลดลง จากการที่ปีนี้ยังไม่มีโครงการใหญ่ๆ ในขณะที่ปีที่แล้ว มีการรับรู้รายได้จากโครงการสร้างเตาเผา
ในประเทศอินโดนีเซีย ประกอบกับปริมาณการขายผลิตภัณฑ์จากเตาทั้งปูนขาวและปูนโดโลไมท์ลดลง เนื่องจากแรงกดดันด้าน
ราคา ปริมาณการเก็บเกี่ยวอ้อยสำหรับน้ำตาลที่ต่ำกว่าคาดการณ์, และลูกค้ากลุ่มอุตสาหกรรมเหล็กในผลิตภัณฑ์ปูนโดโลไมท์มี
การหยุดการผลิตในบางช่วงเวลา อย่างไรก็ตามลูกค้า กลุ่มเคมีภัณฑ์มีตลาดที่แข็งแกร่ง ลูกค้ากลุ่มก่อสร้างมีปริมาณการขายที่
เพิ่มขึ้นจากปีก่อน นอกจากนี้รายได้จากบริษัทย่อย ธุรกิจหินอ่อนที่เริ่มกลับสู่สภาพปกติตั้งแต่ไตรมาส 4 ป ี 2565 และรายได้
จากธุรกิจการจำหน่ายผงแคลเซียมคาร์บอเนต (GCC) เพิ่มขึ้นสูงกว่าปีที่แล้วจากการขายให้กับลูกค้าใหม่ที่เข้าสู่ตลาด
รายได้อื่น ในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อน จากการได้รับเงินค่าเคลมประกันทรัพย์สินที่เสียหายและกำไรจากการ
จําหน่ายสินทรัพย์ถาวรที่ไม่ได้ใช้งาน
ด้านต้นทุนขายและบริการ ทั้งไตรมาส 4 และภาพรวมป ี2566 ลดลงอย่างมีนัยสำคัญเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน จากการ
ท ี่ สถานการณ์ด้านราคาต้นทุนที่ปรับตัวสูงขึ้นได้เริ่มส่งผลดีขึ้นต่อต้นทุนเชื้อเพลิง ต้นทุนดีเซล และต้นทุนค่าไฟฟ้า ในขณะที่
พยายามคงรักษาราคาขายไว้ ประกอบกับธุรกิจหินอ่อนในบริษัทย่อยได้ปรับตัวดีขึ้น ส่งผลให้มีความสามารถในการครอบคลุม
ต้นทุนได้ดีขึ้น จึงส่งผลให้อัตรากำไรขั้นต้นในไตรมาส 4 ปรับปรุงดีขึ้น 5% จากช่วงเดียวกันปีก่อน และภาพรวมป ี 2566
ปรับปรุงดีขึ้นจากปีก่อน 1% อย่างไรก็ตามหากไม่รวมรายการพิเศษค่าใช้จ่ายที่เกิดเพียงครั้งเดียวที่กลุ่มบริษัทได้มีการบันทึกค่า
เผื่อการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่จะได้รับสำหรับสินค้าในส่วนงานทำเหมืองหินปูน การจัดหาเชื้อเพลิง อัตรากำไร
ขั้นต้นในปี 2566 จะเพิ่มขึ้น 4% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน
ค่าใช้จ่ายในการขายทั่วไปและบริหาร ในไตรมาส 4 และภาพรวมป ี 2566 ลดลงจากช่วงเดียวกันปีก่อนเล็กน้อยจากค่าขนส่ง
การส่งออกที่ลดลง ประกอบกับต้นทุนดีเซลที่ลดลง อย่างไรก็ตามในปี 2566 กลุ่มบริษัทมีค่าใช้จ่ายที่เกิดเพียงครั้งเดียวในการ
ต่ออายุสัมปทานบัตรเหมืองแร่ หากไม่รวมรายการดังกล่าว ค่าใช้จ่ายในการขายทั่วไปและบริหารจะลดลงอย่างมีนัยสำคัญจาก
ช่วงเดียวกันปีก่อน
กำไรก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงิน, ภาษีเงินได้, ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย (EBITDA) ในไตรมาส 4 เพิ่มขึ้นจากปีก่อน
43% ในขณะที่ภาพรวมป ี 2566 ใกล้เคียงจากช่วงเดียวกันปีก่อน หากไม่รวมค่าใช้จ่ายพิเศษที่เกิดเพียงครั้งเดียว (ไม่รวม
ค่าใช้จ่ายในการต่ออายุสัมปทานบัตรเหมืองแร่, ค่าเผื่อการปรับลดราคาทุน) EBITDA ในปี 2566 จะเติบโตจากช่วงเดียวกันปี
ก่อน 10%
ค่าเสื่อมราคา ลดลงเล็กน้อยจากช่วงเดียวกับปีก่อน เนื่องจากสินทรัพย์บางตัวได้ถูกตัดค่าเสื่อมราคาและตัดจำหน่ายจนหมด
ต้นทุนทางการเงิน ในไตรมาส 4 ลดลงจากช่วงเดียวกันปีก่อน 12% สาเหตุหลักจากการจ่ายเงินต้นเงินกู้ระยะยาวและเงินกู้
ระยะสั้น อย่างไรก็ตามต้นทุนทางการเงินภาพรวมป ี 2566 เพิ่มขึ้น 9% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน ในขณะเดียวกันอัตรา
ดอกเบี้ยนโยบายของประเทศไทยเพิ่มขึ้นมากกว่า 150% แสดงถึงบริษัทได้บรรเทาผลกระทบโดยการที่บริษัทได้ชำระเงินต้น
อย่างสม่ำเสมอ และมีการชำระเงินต้นนอกเหนือจากในตารางเงินกู้ ประกอบกับมีการใช้สินเชื่อเพื่อเงินทุนหมุนเวียนน้อยลง
อย่างมีประสิทธิภาพ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 6
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
ภาษีเงินได้ ในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกับปีก่อน เนื่องจากผลประกอบการที่เป็นกำไร เลยทำให้มีการใช้
ประโยชน์จากผลขาดทุนทางภาษี ซึ่งปีที่แล้วบันทึกเป็นสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีไว้ โดยบริษัทบันทึกกลับรายการ
บัญชีสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีเข้ามาเป็นภาษีเงินได้ในปีนี้
จากที่กล่าวมาทั้งหมดส่งผลให้ กำไรสุทธิในปี 2566 ลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันกับปีก่อน สาเหตุหลักจากรายการพิเศษ
ทางภาษีที่เกิดเพียงครั้งเดียวในปีก่อน โดยกำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ (ค่าใช้จ่ายในการต่ออายุสัมปทานบัตรเหมืองแร่, ค่า
เผื่อการปรับลดราคาทุน, และภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี) ในปี 2566 จะใกล้เคียงจากช่วงเดียวกันกับปีก่อน
3.2 การวิเคราะห์ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย์หมุนเวียน เพิ่มขึ้นจากปีที่แล้ว จากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และลูกหนี้การค้าที่เพิ่มสูงขึ้น
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน ลดลงจากการตัดค่าเสื่อมราคาสินทรัพย์ถาวร และการตัดจำหน่ายสินทรัพย์ไม่มีตัวตน ประกอบกับมี
การกลับรายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี
หนส้ี นิ หมนุ เวยี น เงินกู้ยืมระยะสั้นลดลงจากการจา่ ยชำระคืน ประกอบกับมีการจัดประเภทเงินกู้ยืมระยะยาวที่ถึง
กำหนดชำระภายในหนึ่งปีตามตารางการจ่ายชำระในสัญญา เนื่องจากสามารถปฏิบัติตามเงื่อนไขเงิน
กู้ยืมระยะยาวที่เกี่ยวกับการดำรงอัตราส่วนทางการเงิน
หนส้ี นิ ไมห่ มนุ เวียน เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินเพิ่มสูงขึ้นตามการจัดประเภทซึ่งได้อธิบายไว้ที่หนี้สินหมุนเวียน
อื่น อย่างไรก็ตาม หากไม่รวมรายการจัดประเภทดังกล่าว เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินลดลง
จากการจ่ายชำระคืนเงินต้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น เพิ่มขึ้นจากการเพิ่มทุนและผลประกอบการที่เป็นผลกำไรสุทธิในปีนี้
สรุปข้อมูลแสดงฐานะทางการเงิน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เปรียบเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565:
YoY change YoY %change
หนว่ ย: ล้านบาท 31 ธ.ค. 2566 31 ธ.ค. 2565 31 ธ.ค. 2564
2566 vs 2556 2566 vs 2556
สินทรัพยห์ มุนเวียนรวม 786.84 758.40 775.07 28.44 4%
สินทรัพยไ์ม่หมุนเวียนรวม 1,426.83 1,442.33 1,457.82 -15.50 -1%
สินทรัพยร์ วม 2,213.67 2,200.73 2,232.89 12.94 1%
หนสี้ ินหมุนเวียนรวม 886.75 1,142.65 1,183.60 -255.90 -22%
หนสี้ ินไม่หมุนเวียนรวม 315.53 339.91 423.50 -24.38 -7%
หนสี้ ินรวม 1,202.28 1,482.56 1,607.10 -280.28 -19%
ส่วนของผู้ถอื หุ้นรวม 1,011.39 718.17 625.79 293.22 41%
หนสี้ ินและส่วนของผู้ถอื หุ้นรวม 2,213.67 2,200.73 2,232.89 12.94 1%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 7
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
3.3 การวิเคราะห์กระแสเงินสด
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสิ้นปี 2566 เท่ากับ 67 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 สาเหตุหลักจาก เงินสดสุทธิ
ได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน เพิ่มสูงขึ้นจากผลประกอบการที่เป็นเงินสดเพิ่มขึ้น
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน ในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อนจากการต่ออายุสัมปทานบัตรเหมือง
แร่
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน ในปี 2566 ลดลงหากเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน จากการที่บริษัทได้มี
การเพิ่มทุนในเดือนกุมภาพันธ์ที่ผ่านมา และมีการนำเงินบางส่วนไปจ่ายชำระคืนเงินกู้ยืมระยะสั้น และระยะยาว
สรุปขอ้ มูลกระแสเงินสด สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 และ 31 ธนั วาคม 2565:
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 8
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
ห น
เ ิง น
เ ิง น
เ ิง น
เ ิง น
เ ิง น
เ ิง น
่ว ย : ้ล า น บ า ท
ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด
ส ด ุส ท ิธ ไ ้ด ม า จ า ก (ใ ้ช ไป ใน ) ิก จ
ส ด ุส ท ิธ จ า ก (ใ ้ช ไป ใน ) ใน ิก จ ก ร
ส ด ุส ท ิธ จ า ก (ใ ้ช ไป ใน ) ิก จ ก ร ร ม
ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด
ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด
ณ ัว น ้ต น ง ว ด
ก ร ร ม ด า เ ิน น ง า น
ร ม ล ง ุท น
ัจ ด ห า เ ิง น
เ ิ่พ ม ึ้ข น (ล ด ล ง )ส
ณ ัว น ป ล า ย ง ว ด
ุท ธ ิ
F Y 2 5 6
4 4 .4
2 2 9 .3
-1 1 3 .8
-9 2 .9
2 2 .5
6 6 .9
6
4
3
7
1
5
9
F Y 2 5 6
4 0 .1
2 1 7 .4
-8 9 .7
-1 2 3 .3
4 .3
4 4 .4
5
0
5
7
4
4
4
F Y 2 5 6
1 3 3 .4
1 2 0 .9
-1 1 9 .6
-9 4 .6
-9 3 .3
4 0 .1
4
7
7
7
7
7
0
Y o Y c h a n g e Y o Y
2 5 6 6 v s 2 5 5 6 2 5 6
4 .3 4
1 1 .8 8
2 4 .1 0
3 0 .4 3
1 8 .2 1
2 2 .5 5
% c h a
6 v s 2
n g e
5 5 6
1 1 %
5 %
2 7 %
-2 5 %
4 2 0 %
5 1 %
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
Note: 1) Net Debt = Interest bearing liabilities – cash and cash equivalents
2) Leverage Q2 and FY use annualized EBITDA for the previous 4 quarters
3) ROFA = (Net profit + Depreciation)/ Average (Q4 2023 and Q4 2022) of property, plant, and equipment
Mr. Geza Perlaki Mr. Krishnan Subramanian Aylur
Authorized Director Authorized Director
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 9
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม 2566
