28 กุมภาพนั ธ์ 2567
เรื่อง ขอนา ส่งคา อธิบายและวิเคราะหง์ บการเงินประจา ปี 2566
เรียน กรรมการผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566
ภำพรวมของกำรด ำเนินงำนของบริษัทและบริษัทย่อย
ในปี 2566 งบการเงินรวมแสดงกา ไรสุทธิ จา นวน 109.4 ลา้ นบาท ลดลงจากปีก่อน จา นวน 27.0 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็น
ร้อยละ 19.8 และงบการเงินเฉพาะกิจการแสดงกา ไรสุทธิ จา นวน 69.3 ลา้ นบาท ลดลงจากปีก่อน จา นวน 70.7 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็น
ร้อยละ 50.5 เนื่องจากการต้งั ค่าเผื่อผลขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยท์ างการเงิน (TFRS 9) และตน้ ทนุ ทางการเงินที่เพิ่มข้นึ
จากงานโครงการขนาดใหญท่ ี่ไดส้ ่งมอบในปีน้ี นอกจากน้ีกา ไรสุทธิในงบการเงินเฉพาะกิจการลดลงจากบริษทั ไดร้ ับเงินปันผลจาก
บริษทั ร่วมในปีที่แลว้ ในจา นานที่สูงกว่าที่ไดร้ ับในปีปัจจบุ นั
• วิเครำะห์โครงสร้ำงรำยได้
รายไดร้ วมของบริษทั และบริษทั ยอ่ ยในงบการเงินรวม จา นวน 9,240.1 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปีที่แลว้ จา นวน 2,051.8
ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 28.5 และรายไดร้ วมในงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน 7,029.3 ลา้ นบาท เพิ่มจากปีที่แลว้ จา นวน
1,357.2 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 23.9
* รายไดห้ ลงั จากตดั รายการระหวา่ งกนั
• รายไดจ้ ากการขายสินคา้ ในงบการเงินรวมเพิ่มข้ึนจากปีก่อน จา นวน 2,332.2 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 43.6 และ
งบการเงินเฉพาะกิจการเพิ่มข้ึนจากปีก่อน จา นวน 1,390.1 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 28.5 เป็นผลมาจากการเพิ่มข้ึน
ของรายไดจ้ ากกลุ่มธุรกิจโครงการไอที (ITPSBU) กลุ่มธุรกิจที่ปรึกษาและวางระบบคอมพิวเตอร์ (SISBU) และรายได้
จากกลุ่มธุรกิจผจู้ ดั จา หน่ายระบบดิจิตอลและโซลูชนั่ (Digitech One) จากงานโครงการตามสัญญาที่เพิ่มข้ึนในปีน้ี
อยา่ งไรก็ตามรายไดจ้ ากกลุ่มธุรกิจช่องทางการจดั จา หน่าย (ITDSBU) ลดลงจากการชะลอการซ้ือสินคา้ ไอทีของผบู้ ริโภค
• รายไดค้ ่าบริการในงบการเงินรวมลดลงจากปีก่อน จา นวน 276.7 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 17.8 เนื่องจาก
การลดลงของรายไดจ้ ากการให้บริการของกลุ่มธุรกิจที่ปรึกษาและวางระบบคอมพิวเตอร์ (SISBU) ในขณะที่งบการเงิน
เฉพาะกิจการเพิ่มข้นึ จากปีก่อน จา นวน 28.6 หรือคิดเป็นร้อยละ 5.4 เนื่องจากการเพิ่มข้นึ ของรายไดค้ ่าค่าบริการจากกลุ่ม
ธุรกิจโครงการไอที (ITPSBU)
• รายไดอ้ ื่นในงบการเงินรวม ลดลงจากปีก่อน จา นวน 3.7 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 1.3 และงบการเงินเฉพาะกิจการ
ลดลงจากปีก่อน จา นวน 61.5 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 22.5 เป็นผลมาจากการลดลงของรายไดเ้งินสนบั สนุน
จากผขู้ าย และรายไดเ้งินปันผลจากบริษทั ร่วมที่ลดลง
2
• วิเครำะห์โครงสร้ำงรำยจ่ำย
รายจ่ายรวมในงบการเงินรวมเพิ่มข้ึนจากปีก่อน จา นวน 2,039.2 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 29.2 และงบการเงิน
เฉพาะกิจการเพิ่มข้นึ จากปีก่อน จา นวน 1,400.7 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 25.4 เนื่องจาก
• ตน้ ทุนขายในงบการเงินรวมเพิ่มข้ึน จา นวน 2,169.8 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 44.9 และงบการเงินเฉพาะกิจการ
เพิ่มข้ึน จา นวน 1,369.3 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 30.5 ตามสัดส่วนของยอดขาย
• ตน้ ทุนบริการในงบการเงินรวมลดลง จา นวน 208.1 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 15.2 ในขณะที่งบการเงิน
เฉพาะกิจการเพิ่มข้นึ จา นวน 19.8 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 4.0 ตามสัดส่วนของรายไดค้ ่าบริการ
• ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่ายในงบการเงินรวมลดลง 13.1 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 2.3 และงบการเงิน
เฉพาะกิจการลดลง 33.6 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 9.5 ท้งั น้ีเป็นผลมาจากค่าใชจ้ ่ายส่งเสริมการขายที่ลดลง
• ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารในงบการเงินรวมเพิ่มข้ึน 27.5 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 13.6 และงบการเงิน
เฉพาะกิจการเพิ่มข้นึ 13.4 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 8.0 ส่วนใหญ่เป็นผลมาจากการค่าใชจ้ ่ายตา่ งๆ เพื่อพฒั นา
และรับรองการเปลี่ยนแปลงทางธุรกิจตามเศรษฐกิจ
• ขาดทนุ จากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยท์ างการเงินในงบการเงินรวมเพิ่มข้ึน 57.1 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็นร้อยละ 388.4
และงบการเงินเฉพาะกิจการเพิ่มข้ึน 25.8 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 318.5 ส่วนใหญเ่กิดจากลูกหน้ีตามสัญญา
เช่าเงินทนุ ที่เพิ่มข้ึนจากงานโครงการที่ไดร้ ับในปีน้ี
3
• วิเครำะห์โครงสร้ำงก ำไร
ในปีน้ี กา ไรก่อนค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินรวม มีจา นวน 142.2 ลา้ นบาท ลดลง 22.7 ลา้ นบาท จากปีก่อน
หรือคดิ เป็นร้อยละ 13.8 และกา ไรก่อนค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินเฉพาะกิจการมีจา นวน 81.0 ลา้ นบาท ลดลง 71.9 ลา้ น
บาท จากปีก่อน หรือคดิ เป็นร้อยละ 47.0 โดยมคี ่าใชจ้ ่ายภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินรวมจา นวนเงิน 32.8 ลา้ นบาท และค่าใชจ้ ่าย
ภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินเฉพาะกิจการ 11.7 ลา้ นบาท ซ่ึงคา นวณในอตั ราร้อยละ 20 ของกา ไรสุทธิหลงั จากบวกกลบั ค่าใชจ้ ่าย
ต่างๆที่สรรพากรไม่อนุญาตให้ถือเป็นรายจ่ายในการคา นวณภาษี และไม่รวมส่วนแบ่งกา ไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนตาม
วิธีส่วนไดเ้สีย โดยอตั ราภาษีที่แทจ้ ริง (effective tax rate) ในงบการเงินรวมและงบการเงินเฉพาะกิจการอยทู่ ี่ร้อยละ 23.1 และ
14.4 ตามลา ดบั ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากปีที่แลว้ เนื่องจากสิทธิประโยชน์ทางภาษีลดลง
4
ฐำนะทำงกำรเงิน
• วิเครำะห์โครงสร้ำงสินทรัพย์
บริษทั และบริษทั ยอ่ ย มีสินทรัพยร์ วมในงบการเงินรวม 6,636.0 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 417.0 ลา้ นบาท จากสิ้นปีก่อน
หรือคดิ เป็นร้อยละ 6.7 ในขณะที่สินทรัพยร์ วมในงบการเงินเฉพาะกิจการ 4,103.9 ลา้ นบาท ลดลง 321.6 ลา้ นบาท
จากสิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 7.3 เนื่องจาก
• สินทรัพยห์ มุนเวียนในงบการเงินรวม ลดลง 112.2 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ ลดลง 456.4 ลา้ นบาท ท้งั น้ี
เนื่องมาจาก
• ลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอนื่ ในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 252.7 ลา้ นบาท เนื่องจากการเพิ่มข้นึ ของรายไดจ้ ากกลุ่มธุรกิจ
ที่ปรึกษาและวางระบบคอมพิวเตอร์ (SISBU) และ กลุ่มธุรกิจที่ปรึกษาและกลุ่มธุรกิจผจู้ ดั จา หน่ายระบบดิจิตอลและ
โซลูชนั่ (Digitech One) ในขณะที่งบการเงินเฉพาะกิจการ ลดลง 30.5 ลา้ นบาท เนื่องจากไดร้ ับชา ระจากลูกหน้ีการคา้
ตามรอบรับชา ระ โดยในปีน้ีระยะเวลาในการจดั เก็บหน้ีเฉลี่ยในงบการเงินรวม อยทู่ ี่ 67 วนั และในงบการเงินเฉพาะ
กิจการ อยทู่ ี่ 44 วนั ซ่ึงเหตผุ ลในการใชเ้วลาจดั เกบ็ หน้ีนานเป็นเพราะลูกหน้ีส่วนใหญ่เป็นหน่วยงานราชการและ
รัฐวิสาหกิจ ซ่ึงมีข้นั ตอนการตรวจรับและต้งั เบิกจ่าย
• ลูกหน้ีตามสัญญาเช่าเงินทุน ในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 214.2 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึน 123.0
ลา้ นบาท จากการทา สัญญาเช่าระยะยาวกบั หน่วยงานภาครัฐและภาคเอกชนที่เพิ่มข้ึน
• สินคา้ คงเหลือในงบการเงินรวม ลดลง 710.6 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ ลดลง 547.2 ลา้ นบาท จากการ
ส่งมอบสินคา้ งานโครงการที่แลว้ เสร็จให้ลูกคา้ โดยในปีน้ีอตั ราการหมุนเวียนสินคา้ คงเหลือในงบการเงินรวม อยทู่ ี่
55 วนั และงบการเงินเฉพาะกิจการ อยทู่ ี่ 52 วนั
5
• สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนในงบการเงินรวมเพิ่มข้นึ จา นวน 529.3 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการเพิ่มข้ึน จา นวน
134.8 ลา้ นบาท ส่วนใหญเ่ป็นผลจากการเพิ่มข้ึนของลูกหน้ีตามสัญญาเช่าเงินทุน และสินทรัพยใ์ ห้เช่าเพิ่มข้ึนจากการ
รองรับงานโครงการ
• วิเครำะห์โครงสร้ำงหนสี้ ิน
หน้ีสินรวมของบริษทั และบริษทั ยอ่ ยในงบการเงินรวม จา นวน 4,109.9 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 375.2 ลา้ นบาท
จากสิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 10.0 ในขณะที่หน้ีสินรวมในงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน 2,570.1 ลา้ นบาท ลดลง 323.7
ลา้ นบาท จากสิ้นปีก่อน หรือคดิ เป็นร้อยละ 11.2 เนื่องจาก
• เงินกูย้ ืมระยะส้ันจากธนาคารในงบการเงินรวม เพิ่มข้นึ 599.4 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึน 243.8
ลา้ นบาท จากการกยู้ ืมเงินจากธนาคารเพื่อรองรับงานโครงการ
• เจา้ หน้ีการคา้ และเจา้ หน้ีอื่นในงบการเงินรวม ลดลง 500.6 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ ลดลง 651.9
ลา้ นบาท และระยะเวลาชา ระหน้ีเฉลี่ยในงบการเงินรวม อยทู่ ี่ 62 วนั และงบการเงินเฉพาะกิจการ อยทู่ ี่ 61 วนั
ตามลา ดบั
• หน้ีสินหมุนเวียนอนื่ ในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 287.9 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึน 92.9 ลา้ นบาท
จากตน้ ทนุ โครงการคา้ งจ่าย
6
• วิเครำะห์โครงสร้ำงส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผถู้ ือหุน้ ของบริษทั และบริษทั ยอ่ ยในงบการเงินรวม จา นวน 2,526.1 ลา้ นบาท เพิ่มข้นึ 41.8 ลา้ นบาท
จากสิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 1.7 จากกา ไรสุทธิในงบการเงินรวม 109.4 ลา้ นบาท สุทธิกบั เงินปันผลจ่ายจากผล
การดา เนินงานปี 2565 จา นวน 67.2 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน 1,533.8 ลา้ นบาท ลดลง 2.1 ลา้ นบาทจาก
สิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 0.1 จากกา ไรสุทธิในงบการเงินเฉพาะกิจการ 69.3 ลา้ นบาท สุทธิกบั เงินปันผลจ่ายจา นวน
ดงั กล่าวขา้ งตน้
วิเครำะห์สภำพคล่อง
กระแสเงินสดใชไ้ ปในกิจกรรมดา เนินงานในงบการเงินรวม จา นวน 227.0 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน
74.1 ลา้ นบาท เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของลูกหน้ีตามสัญญาเช่าเงินทุนจากงานโครงการที่เพิ่มข้ึนในปีน้ี และจากการจ่ายชา ระเงิน
แก่เจา้ หน้ีตามรอบชา ระ กระแสเงินสดสุทธิใชไ้ ปในกิจกรรมลงทนุ ในงบการเงินรวม จา นวน 118.3 ลา้ นบาท และงบการเงิน
เฉพาะกิจการ จา นวน 40.8 ลา้ นบาท จากการจ่ายเพื่อลงทนุ ในสินทรัพยใ์ หเ้ช่าสา หรับงานโครงการ และซ้ืออุปกรณ์สา นกั งาน
กระแสเงินสดสุทธิจากกิจกรรมจดั หาเงินในงบการเงินรวม จา นวน 509.6 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน 161.2 ลา้ น
บาท จากการเงินกยู้ ืมเพื่อสนบั สนุนงานโครงการที่อยรู่ ะหว่างดา เนินการ
7
วิเครำะห์แหล่งที่มำของเงินทุน
วตั ถุประสงคใ์ นการบริหารจดั การทุนที่สา คญั ของกลุ่มบริษทั คือ การจดั ให้มีโครงสร้างทุนที่เหมาะสมเพื่อสนบั สนุนการ
ดา เนินธุรกิจของกลุ่มบริษทั และเสริมสร้างมูลค่าการถือหุ้นให้กบั ผถู้ ือหุน้ โดยกลุ่มบริษทั มีการบริหารโครงสร้างทนุ ซ่ึงพิจารณา
จากอตั ราส่วนหน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียต่อส่วนของทุนให้สอดคลอ้ งกบั เงื่อนไขในสัญญาเงินกูย้ ืมระยะส้ันจากธนาคาร โดยมี
รายละเอียดดงั น้ี
• หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2566 และ 2565 กลุ่มบริษทั มีหน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียรวมจา นวน 1,586.6 ลา้ นบาท และ 1,001.5
ลา้ นบาทตามลา ดบั ซ่ึงการเพิ่มข้ึนของหน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียมาจากการกูย้ ืมดงั กล่าวเพื่องานโครงการที่อยรู่ ะหว่าง
ดา เนินงาน
• ส่วนของผ้ถู ือหุ้น
ส่วนของผถู้ ือหุน้ เพิ่มข้ึน เนื่องจากมีกา ไรจากผลประกอบการ
กลุ่มบริษทั มีอตั ราส่วนหน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียต่อส่วนของผถู้ ือหุน้ เท่ากบั 0.6 เท่า และงบเฉพาะกิจการ 0.7 เท่า ซ่ึง
มีสัดส่วนที่เพิ่มข้ึนเลก็ นอ้ ยเมื่อเทียบกบั ปีที่แลว้
ปัจจัยที่อำจมีผลกระทบต่อฐำนะทำงกำรเงินหรือผลกำรด ำเนินงำนอย่ำงมีนัยส ำคัญในอนำคต
เงินทนุ หมนุ เวียนเป็นปัจจยั หลกั เพื่อใชร้ องรับการดา เนินงานสา หรับโครงการขนาดใหญท่ ี่จะเกิดข้นึ ในอนาคต บริษทั จะ
มุ่งเนน้ การบริหารจดั การทางการเงินอยา่ งมีประสิทธิภาพ ให้มีการชา ระหน้ีที่สอดคลอ้ งกบั การรับเงิน รวมถึงการบริหารสินคา้
คงคลงั ให้อยใู่ นระดบั ที่เหมาะสม เพื่อไม่ให้เกิดผลกระทบต่อสภาพคล่องของบริษทั และสามารถดา รงสัดส่วนหน้ีสินต่อส่วนของ
ผถู้ ือหุ้นให้อยใู่ นระดบั ที่ไม่มีความเสี่ยงทางการเงิน
8
วิเครำะห์อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคัญ
• อตั ราส่วนสภาพคล่องของกลุ่มบริษทั ในงบการเงินรวมอยทู่ ี่ 1.1 เท่า และงบการเงินเฉพาะกิจการอยทู่ ี่ 1.0 เท่า ซ่ึง
ไม่ได้เปลี่ยนแปลงจากปีที่แล้วอย่างเป็นสาระส าคญั โดยบริษทั และบริษัทย่อยสามารถบริหารสภาพคล่องในการดา เนินงาน
ได้อย่างต่อเนื่อง โดยกลุ่มบริษทั ได้รับการสนับสนุนเงินกู้ยืมจากธนาคารอย่างเพียงพอ รวมถึงผลการดา เนินงานของบริษัท
ที่เพิ่มข้ึน ทา ให้มีเสถียรภาพในการดา เนินธุรกิจ
• อตั ราส่วนแสดงความสามารถในการทา กา ไร กลุ่มบริษทั มีอตั ราส่วนกา ไรข้นั ตน้ ในงบการเงินรวม ร้อยละ 8.9
และในงบการเงินเฉพาะกิจการ ร้อยละ 6.4 และมีก าไรสุทธิต่อยอดขายในงบการเงินรวม ร้อยละ 1.2 และในงบการเงิน
เฉพาะกิจการ ร้อยละ 1.0 ซ่ึงลดลงจากปีที่แลว้ จากส่วนประสมของผลิตภณั ฑ ์(Product Mix)
• อตั ราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการดา เนินงาน เช่น อตั ราส่วนผลตอบแทนจากสินทรัพย ์และสินทรัพยถ์ าวรใน
งบการเงินรวมและงบการเงินเฉพาะกิจการมีแนวโนม้ ลดลงเนื่องจากกา ไรที่ลดลงเมื่อเทียบกบั ปีที่แลว้
9
ผลกำรด ำเนินงำนและควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไร
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคัญ
งบกำรเงินรวม งบกำรเงินเฉพำะกิจกำร
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2564 ปี 2566 ปี 2565 ปี 2564
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Liquidity Ratio)
1 อตั ราส่วนทุนหมุนเวียน (เท่า) 1.1 1.2 1.1 1.0 1.1 0.9
2 อตั ราส่วนทุนหมุนเวียนเร็ว (เท่า) 0.8 0.8 0.9 0.8 0.6 0.7
3 Cash Cycle (วนั ) 60 75 59 36 43 34
4 อตั ราส่วนหมุนเวียนลูกหน้ีการคา้ (เท่า) 5.5 4.5 5.2 8.2 5.7 6.3
5 ระยะเวลาเก็บหน้ีเฉลี่ย (วนั ) 67 81 71 44 64 58
6 อตั ราส่วนหมุนเวียนสินคา้คงเหลือ (เท่า) 6.6 5.3 9.1 7.0 6.0 13.2
7 ระยะเวลาขายสินคา้เฉลี่ย (วนั ) 55 69 40 52 61 28
8 อตั ราส่วนหมุนเวียนเจา้ หน้ี (เท่า) 5.9 4.9 7.0 6.0 4.5 7.0
9 ระยะเวลาชา ระหน้ี (วนั ) 62 75 52 61 81 52
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการหาก าไร
(Profitability Ratio)
1 อตั รากา ไรข้นั ตน้ (%) 8.9% 10.2% 9.6% 6.4% 7.6% 7.3%
2 อตั รากา ไรสุทธิต่อรายไดร้ วม (%) 1.5% 2.3% 2.5% 1.2% 2.7% 1.9%
3 อตั รากา ไรสุทธิต่อยอดขาย (%) 1.2% 2.0% 1.9% 1.0% 2.6% 1.3%
4 อตั ราผลตอบแทนผถู้ ือหุ้น (%) 4.4% 5.6% 6.9% 4.5% 9.4% 6.8%
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
(Efficiency Ratio)
1 อตั ราผลตอบแทนจากสินทรัพย ์(%) 1.7% 2.3% 2.7% 1.6% 3.3% 2.3%
2 อตั ราผลตอบแทนจากสินทรัพยถ์ าวร (%) 88.5% 111.2% 123.6% 73.6% 118.0% 89.6%
3 อตั ราการหมุนของสินทรัพย ์(เท่า) 1.4 1.2 1.5 1.7 1.3 1.8
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
(Financial Policy Ratio)
1 อตั ราส่วนหน้ีสินต่อส่วนของผูถ้ ือหุ้น1 (เท่า) 1.6 1.5 1.4 1.7 1.9 1.9
2 อตั ราส่วนหน้ีสินรวมต่อสินทรัพยร์ วม (เท่า) 0.6 0.6 0.6 0.6 0.7 0.7
3 อตั ราการจ่ายเงินปันผล 36.8% 40.3% 29.6% 58.1% 39.2% 49.6
1 อตั ราส่วนหน้ีสินต่อส่วนของผูถ้ ือหุ้น (Debt to equity ratio) คา นวณจากหน้ีสินรวม/ส่วนของผถู้ ือหุ้น
เรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(ดร.วิวสัน เตียว ยอง เพง็ )
กรรมการ
10
