ที่ TMT-CP003/2567
21 กมุ ภาพนั ธ์ 2567
เรื่อง การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายบริหาร ประจ าปี 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แห่งประเทศไทย
ด้วยที่ประชมุ คณะกรรมการ บริษัท ทีเอ็มที สตีล จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ครัง้ ที่ 1/2567 วนั ที่ 21 กุมภาพนั ธ์ 2567
มีมติให้ความเห็นชอบงบการเงินประจ าปี 2566 ส าหรับรอบบัญชีสิน้ สุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 พร้อมกันนีบ้ ริษัทขอชีแ้ จง
การเปลี่ยนแปลงผลการด าเนินงานที่ส าคัญประจ าปี 2566 โดยบริษัทและบริษัทย่อย มีก าไรสุทธิ 332.74 ล้านบาท เพิ่มขึน้
40.94% เมื่อเทียบกบั ปีก่อน โดยมีสาเหตกุ ารเปลี่ยนแปลงที่ส าคญั ดงั นี ้
1. รายได้จากการขายเท่ากับ 19,992 ล้านบาท ลดลง 2,196.13 ล้านบาท (-9.90%) โดยมีสาเหตจุ ากการลดลงของราคาขาย
เฉลี่ย 13.91% เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน เนื่องจากในปี 2566 อุตสาหกรรมเหล็กต้องปรับลดก าลงั การผลิตและลดการสะสม
สินค้าคงคลงั ลง จากปริมาณสินค้าสว่ นเกินที่เข้าสตู่ ลาดมากเกินความต้องการใช้จริง และโรงงานผ้ผู ลิตภายในประเทศก็เผชิญ
กับปัญหาจากต้นทุนการผลิตที่สูงขึน้ ทงั้ ในเรื่องต้นทุนวัตถุดิบและต้นทุนพลงั งาน โดยได้พยายามตรึงราคาให้สอดคล้องกับ
ต้นทนุ การผลิตของโรงงาน ท าให้ราคาที่เสนอขายในตลาดอย่ใู นระดบั ที่สงู กว่าราคาในตลาดโลก จึงเป็นสาเหตทุ าให้เกิดการน าเข้า
ที่สงู ขนึ้ ประกอบกับความต้องการใช้เหล็กภายในประเทศจีนชะลอตวั ลงทงั้ในภาคอสงั หาริมทรัพย์ และภาคการผลิตต่างๆ ท าให้
มีปริมาณสินค้าคงคลงั ที่เพิ่มสงู ขึน้ และมีการระบายสินค้าส่วนเกินไปยงั ประเทศต่างๆทั่วโลก ในขณะที่ความต้องการใช้เหล็ก
ของประเทศต่างๆ โดยรวมยงั คงซบเซารวมถึงประเทศไทย ส่งผลให้โรงงานผู้ผลิตภายในประเทศต้องลดช่องว่างของส่วนต่าง
ของราคาโดยการปรับลดราคาขายลง ตามราคาต้นทุนวัตถุดิบที่ทยอยปรับตัวลดลง เพื่อให้สามารถแข่งขันกับสินค้าน าเข้า
ที่เพิ่มมากขึน้ ในตลาดได้
2. อตั ราก าไรขนั้ ต้นเท่ากบั 6.52% เพิ่มขนึ้ จากปีก่อนที่เท่ากับ 4.48% เป็นผลจากปริมาณขายที่เพิ่มขนึ้ 4.72% และการบริหาร
จดั การสินค้าคงคลงั ที่มีประสิทธิภาพ ช่วยท าให้ต้นทุนสินค้าปรับตัวได้ทนั กับราคาต้นทุนของตลาดมากขึน้ กว่าปีก่อน รวมถึง
การมีสินค้าพร้อมขายหลากหลายมากขึน้ และการมีโซลูชันต่างๆ ที่ช่วยลดภาระในการจัดเก็บสินค้าคงคลงั ของลูกค้าลงได้
จึงท าให้อตั ราก าไรขนั้ ต้นเพิ่มขนึ้ ในปีนี ้
3. ค่าใช้จ่ายในการขาย เท่ากับ 221.91 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 13 ล้านบาท (+6.24%) จากปีก่อน โดยเป็นการเพิ่มขึน้ ของค่าขนส่ง
11.62 ล้านบาท จากปริมาณขายที่เพิ่มขึน้ ส่วนค่าใช้จ่ายในการบริหารเท่ากับ 575.25 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 132.62 ล้านบาท
(+30%) จากปี 2565 โดยเป็นการเพิ่มขึน้ ของค่าใช้จ่ายพนักงาน ซึ่งประกอบด้วยเงินเดือน โบนัส และค่าท างานล่วงเวลา
รวมถึงค่าใช้จ่ายส านกั งานและค่าที่ปรึกษา เนื่องจากในปี 2565 มีการปรับลดค่าใช้จ่ายลงตามผลประกอบการและปริมาณการขาย
ที่ลดลงในปีนนั้ จึงเป็นฐานต ่ากว่าปกติ โดยที่ในปี 2566 ผลการด าเนินงานกลบั มาฟื้นตวั ดีขึน้ จึงท าให้ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
รวมถึงค่าใช้จ่ายพนกั งานกลบั มาอย่ใู นระดบั ปกติ
4. ดอกเบีย้ จ่าย เท่ากับ 170.68 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 51.97 ล้านบาท (+43.78%) เมื่อเทียบกับปีก่อน โดยเป็นการเพิ่มขึน้ ของค่าใช้จ่าย
ดอกเบีย้ เงินก้ยู ืมระยะสนั้ จากอตั ราดอกเบีย้ ที่เพิ่มสงู ขึน้ และค่าใช้จ่ายดอกเบีย้ เงินก้ยู ืมระยะยาวเพื่อใช้ส าหรับการลงทนุ ซือ้ เครื่องจกั ร
และสร้างคลงั สินค้าส าหรับเก็บสินค้าเพื่อรองรับการขยายตวั ของธุรกิจของบริษัท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายไพศาล ธรสารสมบตั ิ)
ประธานเจ้าหน้าทบี่ ริหาร
หมายเหต:ุ ข้อมูลที่ใช้ประกอบการจดั ท าการวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายบริหาร ส าหรับรอบบญั ชีสิน้ สุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 เป็นข้อมลู งบการเงินรวม
โดยข้อมลู ที่ใช้เปรียบเทียบในปี 2565 เป็นข้อมลู งบการเงินเฉพาะกิจการ เนื่องจากบริษัทเริ่มมีการลงทนุ ในบริษัทย่อยตงั้แต่วนั ที่ 16 มีนาคม 2566 บริษัทจึงเริ่ม
จดั ท าข้อมลู งบการเงินรวมตงั้แต่ไตรมาสที่ 1 สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566
