บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
ข้อมูลทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
รำยได้รวม ก ำไรสุทธิ สินทรัพย์รวม อัตรำส่วนหนี้สินต่อทุน
2,870 ล้ำนบำท 513 ล้ำนบำท 13,420 ล้ำนบำท 0.28 เท่ำ
 46% YoY  403% YoY  27% จำก ณ 31 ธ.ค. 65 0.49 เท่ำ ณ 31 ธ.ค. 65
กำรเปลี่ยนโฉมธุรกิจใหม ่
ปี 2566 นับเป็นปีแรกที่ บริษัท ธนูลักษณ์ จ ำกัด (มหำชน) (“TNL” หรือ “บริษัท”) เริ่มด ำเนินกำรเปลี่ยนแปลงธุรกิจ โดยเริ่มจำกกำรเข้ำลงทุน
ในธุรกิจที่มีศักยภำพในกำรเติบโต เพื่อสร้ำงมูลค่ำผลตอบแทนที่สม ่ำเสมอในระยะยำวให้กับบริษัทและผู้มีส่วนได้เสีย ปัจจุบัน บริษัทลงทุนใน
4 ธุรกิจประกอบด้วย
• ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน ผ่ำน บริษัท ออกซิเจน แอสเซ็ท จ ำกัด (Oxygen) – ธุรกิจให้สินเชื่อที่มีหลักประกัน ซึ่งมีควำม
เชี่ยวชำญในอุตสำหกรรมอสังหำริมทรัพย์ โดย Oxygen มุ่งเน้นกำรให้สินเชื่อแก่กลุ่มลูกค้ำบุคคลและองค์กรรำยใหญ่ โดยมีมูลค่ำ
กำรปล่อยสินเชื่อ 10 ล้ำนบำทขึ้นไป
• ธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพและทรัพย์สินรอกำรขำย ผ่ำน บริษัท บริหำรสินทรัพย์ ออกซิเจน จ ำกัด (OAM) –
บริษัทบริหำรสินทรัพย์ที่เชี่ยวชำญในกำรบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพ ทั้งหนี้สินที่ไม่ก่อให้เกิดรำยได้ (NPLs) ที่มี
หลักประกัน และทรัพย์สินรอกำรขำย (NPAs) จำกสถำบันกำรเงิน ผ่ำนกำรเจรจำ ปรับโครงสร้ำงหนี้ และกระบวนกำรทำงกฎหมำย
• ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย ผ่ำน บริษัท ทีเอ็นแอล อัลไลแอนซ์ จ ำกัด (TNLA) – ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย
ประเภทที่อยู่อำศัย ผ่ำนกำรลงทุนใน 6 กิจกำรร่วมค้ำ รว่ มกับบริษัท โนเบิล ดีเวลลอปเมนท์ จ ำกัด (มหำชน) (NOBLE)
• ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม ผ่ำน บริษัท ทีเอ็นแอลเอ็กซ์ จ ำกัด (TNLX) – ผู้ผลิตและจัดจ ำหน่ำยเสื้อผ้ำส ำเร็จรูปและเครื่องหนัง
ส ำหรับผู้ชำย ผู้หญิง และเด็กภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำสำกลที่บริษัทได้รับลิขสิทธิ์ และเครื่องหมำยกำรค้ำของบริษัทเพื่อจ ำหน่ำย
ทั้งในประเทศและส่งออกไปยังต่ำงประเทศ
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 1/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
พัฒนำกำรที่ส ำคัญ
• วันที่ 25 เมษำยน 2566 บริษัทจัดให้มีกำรประชุมสำมัญผู้ถือหุ้น ครั้งที่ 49 ซึ่งวำระทเี่สนอได้รับกำรอนุมัติจำกที่ประชุมผู้ถือหุ้นทุกวำระ
โดยวำระที่ส ำคัญประกอบด้วย กำรอนุมัติจ่ำยเงินปันผล ซึ่งเป็นกำรจ่ำยจำกผลกำรด ำเนินงำนของปี 2565 ในอัตรำ 0.20 บำทต่อหุ้น
เป็นเงินรวม 60.9 ล้ำนบำท โดยบริษัทได้จ่ำยเงินปันผลแล้วเมื่อวันที่ 24 พฤษภำคม 2566
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ฯ สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/egkyF)
• วันที่ 26 พฤษภำคม 2566 TNLA เข้ำท ำสัญญำซื้อขำยหุ้นกับบริษัท พรำว เรียล เอสเตท จ ำกัด (มหำชน) (“PROUD”) ส ำหรับกำร
จ ำหน่ำยหุ้นสำมัญที่ TNLA ถืออยู่ทั้งหมดใน 2 บริษัทร่วมทุน ได้แก่ (1) บริษัท พระรำม 9 อัลไลแอนซ์ จ ำกัด (“PA9”) ซึ่งประกอบธุรกิจ
พัฒนำอสังหำริมทรัพย์ โครงกำรอำคำรชุด นิว ดิสทริค อำร์ 9 และ (2) บริษัท คูคต สเตชัน อัลไลแอนซ์ จ ำกัด (“KK”) ซึ่งประกอบธุรกิจ
พัฒนำอสังหำริมทรัพย์ โครงกำรอำคำรชุด นิว ครอส คูคต สเตชั่น เฟส 1 โดยธุรกรรมนี้แล้วเสร็จเมื่อวันที่ 25 กรกฎำคม 2566
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ฯ สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/msCWY)
• วันที่ 10 กรกฎำคม 2566 TNL แจ้งให้ทรำบว่ำกำรด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรโอนกิจกำรบำงส่วน (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่มห่ม) ไปยัง
TNLX ได้ด ำเนินกำรแล้วเสร็จและมีผลทำงกฎหมำยในวันที่ 1 กรกฎำคม 2566 โดยกำรโอนกิจกำรบำงส่วนนี้จะช่วยลดกำรถือครอง
สินทรัพย์ หรือ Asset Light เพอื่ เป็นกำรเพิ่มควำมสำมำรถในกำรแข่งขันของ TNLX ในสภำวะที่ตลำดมีกำรเปลี่ยนแปลง
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ฯ สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/oxDMP)
• วันที่ 27 ตุลำคม 2566 TNL ประสบควำมส ำเร็จกับกำรออกหุ้นกู้ชุดแรก มูลค่ำ 500 ล้ำนบำท (หุ้นกู้วงเงิน 300 ล้ำนบำท และหุ้นกู้
ส ำรองเพื่อเสนอขำยเพิ่ม 200 ล้ำนบำท) ให้แก่ผู้ลงทุนสถำบัน และ/หรือ ผู้ลงทุนรำยใหญ่ โดยหุ้นกู้มีอำยุครบก ำหนด 2 ปี มีอัตรำ
ดอกเบี้ยคงที่ร้อยละ 6.1 และช ำระดอกเบี้ยรำยไตรมำส โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อกำรขยำยธุรกิจ โดยเฉพำะอย่ำงยิ่งในธุรกิจกำรให้สินเชื่อ
ที่มีหลักประกันและธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย ์ NPLs และ NPAs
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้ง กลต. สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/cfIKX)
• วันที่ 6 พฤศจิกำยน 2566 TNL ได้รับกำรจัดอันดับ 5 ดำวหรือคะแนนระดับ “ดีเยี่ยม” ในกำรประเมินกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดี (CGR)
ของบริษัทจดทะเบียนไทย ประจ ำปี 2566 ซึ่งจัดโดยสมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (Thai IOD) โดยกำรสนับสนุนจำกตลำด
หลักทรัพย์แห่งประเทศไทย (ตลท.) ด้วยคะแนนกำรประเมินรวมสูงถึงร้อยละ 108 ในกำรได้รับกำรจัดอันดับนี้ TNL ได้แสดงให้เห็นถึง
ควำมทุ่มเทในกำรด ำเนินธุรกิจบนพื้นฐำนของกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดีเพื่อให้บรรลุเป้ำหมำยกำรสร้ำงควำมเติบโตที่ยั่งยืน
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวสมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (Thai IOD) สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/HL027)
กำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืนที่ TNL
TNL มุ่งมั่นส่งเสริมกำรเติบโตอย่ำงยั่งยืน ควบคู่กับกำรยึดมั่นและให้ควำมส ำคัญกับกำรด ำเนินธุรกิจตำมหลักธรรมำภิบำลที่ดี โดยบริษัทผสำน
กรอบควำมยั่งยืนเข้ำกับแกนกลำงของธุรกิจ และน ำแนวปฏิบัติ ESG (Environment, Social and Governance) มำใช้ในทุกกระบวนกำร
ด ำเนินงำนขององค์กร
TNL ได้รับการจัดอันดับ 5 TNL ได้แสดงถึงความมุ่งมั่นใน
ดาว หรือคะแนนระดับ “ดี การต่อต้านการคอร์รัปชั่น
เยี่ยม” ด้วยคะแนนการ โดยการเข้าร่วมในวันต่อต้าน
ประเมินรวมสูงถึงร้อยละ 108 คอรร์ ัปชั่น ประจำปี 2566
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 2/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
ผลประกอบกำร
ไตรมำส ไตรมำส
หน่วย: ล้ำนบำท ปี 2566 ป ี2565 YoY YoY (%) QoQ QoQ (%)
4/2566 3/2566
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน 2,459 1,777 682 38% 588 627 (39) (6)%
TNLX 1,619 1,777 (158) (9)% 366 385 (19) (5)%
Oxygen 481 0 481 n/a 123 141 (18) (13)%
OAM 72 0 72 n/a 26 25 1 4%
TNLA 287 0 287 n/a 73 76 (3) (4)%
ก ำไรขั้นต้น 1,338 554 784 142% 324 356 (32) (9)%
รำยได้อื่น 411 183 228 125% 96 215 (119) (55)%
ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัท
(205) (4) (201) n/a (14) (99) 85 (86)%
ร่วมและกำรร่วมค้ำ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (685) (543) (142) 26% (218) (146) (72) 49%
ผลขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะเกิดขึ้น (108) 0 (108) n/a (108) 0 (108) n/a
ก ำไรก่อนดอกเบี้ย ภำษีเงินได้ และค่ำเสื่อม
751 190 561 295% 80 326 (246) (75)%
รำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA)
ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย (35) (43) 8 (19)% (2) (11) 9 (82)%
ก ำไรก่อนดอกเบี้ยและภำษีเงินได ้ 716 147 569 387% 78 315 (237) (75)%
ดอกเบี้ยจ่ำย (84) (7) (77) n/a (29) (19) (10) 53%
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 632 140 492 351% 49 296 (247) (83)%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (119) (38) (81) 213% (36) (25) (11) 44%
ก ำไรสุทธิ 513 102 411 403% 13 271 (258) (95)%
อัตรำก ำไรก่อนดอกเบี้ย ภำษีเงินได้ 47% 28% 47% 42%
และค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย 26% 10% 12% 39%
อัตรำก ำไรก่อนดอกเบี้ยและภำษีเงินได้ 25% 8% 11% 37%
อัตรำก ำไรสุทธิ 18% 5% 2% 32%
ในปี 2566 บริษัทมีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน 2,459 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 682 ล้ำนบำท หรือเติบโตร้อยละ 38 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน กำรเปลี่ยนแปลงของแต่ละธุรกิจมีรำยละเอียด ดังนี้
• Oxygen (ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน) มีรำยได้ดอกเบี้ยจ ำนวน 481 ล้ำนบำท โดยมียอดสินเชื่อคงค้ำงจ ำนวน 5,940 ล้ำนบำท
เพิ่มขึ้นจ ำนวน 2,351 ล้ำนบำท จำกยอดคงเหลือ ณ 31 ธันวำคม 2565 จ ำนวน 3,589 ล้ำนบำท ทั้งนี้ ในปี 2566 แม้ว่ำ Oxygen
ยังคงรักษำอัตรำสินเชื่อที่ไม่ก่อให้เกิดรำยได้ (Non-Performing Loan: NPL) เป็นศูนย์ แต่ Oxygen ได้ตั้งส ำรองผลขำดทุนด้ำน
เครดิตที่คำดว่ำจะเกิดขึ้น (Expected Credit Loss: ECL) ด้วยควำมระมัดระวังรอบคอบ เป็นจ ำนวน 95 ล้ำนบำท ซึ่งสูงกว่ำ
ประมำณกำรจำกโมเดลภำยใน เพื่อใหส้ อดรบั กับแนวโน้มเศรษฐกิจที่ท้ำทำยและไม่แน่นอน
• TNLA (ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย) มีรำยได้ค่ำก ำกับดูแลโครงกำรจ ำนวน 207 ล้ำนบำท จำกกำรให้บริกำรก ำกับดูแล
โครงกำรและบริหำรควำมเสี่ยง และมีรำยได้ดอกเบี้ยรับจ ำนวน 80 ล้ำนบำทจำกเงินให้กู้ยืมแก่โครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์
ภำยใต้ 6 กิจกำรร่วมค้ำ ร่วมกับ NOBLE
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 3/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
• OAM (ธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ NPLs และ NPAs) มีรำยได้ดอกเบี้ยจ ำนวน 72 ล้ำนบำท จำกกำรเข้ำซื้อพอร์ตสินทรัพย์
ด้อยคุณภำพในปี 2566 ซึ่งมีมูลค่ำของพอร์ตบริหำรหนี้รวมมำกกว่ำ 3,800 ล้ำนบำท และตำมที่ได้อธิบำยในส่วนของของ Oxygen
เกี่ยวกับ ECL บริษัทได้ตั้งส ำรอง ECL จ ำนวน 13 ล้ำนบำท เพื่อส ำรองส ำหรับควำมผันผวนของธุรกิจในอนำคต
• TNLX1 (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม) มีรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรจ ำนวน 1,619 ล้ำนบำท ลดลงจ ำนวน 158 ล้ำนบำท หรือ
ลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกกำรแพร่ระบำดของไวรัสโควิด-19 และกำรชะลอตัวของ
เศรษฐกิจโลกในปัจจุบัน ท ำให้รำยได้กลับมำเป็นปกติจำกจุดสูงสุดในปีที่แล้ว
ส ำหรับปีนี้ บริษัทรับรู้ก ำไรจำกธุรกรรมจ ำหน่ำยเงินลงทุนให้แก่ PROUD จ ำนวน 201 ล้ำนบำท และกำรจ ำหน่ำยทรัพย์สินจ ำนวน 82 ล้ำน
บำท ซึ่งรวมอยู่ใน ‘รำยได้อื่น’ นอกจำกนี้ บริษัทรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในโครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์จ ำนวน 205 ล้ำนบำท
ซึ่งส่วนแบ่งขำดทุนดังกล่ำว มีระดับผลขำดทุนที่ลดลงในช่วงปลำยปี เนื่องจำกบำงโครงกำรได้มีขั้นตอนกำรก่อสร้ำงแล้วเสร็จและเริ่มมีผล
ประกอบกำรเชิงบวก บริษัทมีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (SG&A) จ ำนวน 685 ล้ำนบำท ซึ่งเพิ่มขึ้นสอดคล้องกับกำรเติบโตของธุรกิจ
นอกจำกนี้ บริษัทมีต้นทุนทำงกำรเงินจ ำนวน 84 ล้ำนบำท ซึ่งส่วนใหญม่ ำจำกกำรเงินกู้ยืมระยะยำวจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน
โดยสรุป บริษัทมีผลก ำไรสุทธิส ำหรับปจี ำนวน 513 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 411 ล้ำนบำท หรือเติบโตร้อยละ 403 จำกช่วงเวลำเดียวกันของ
ปีก่อน และมีอัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 18 เติบโตจำกร้อยละ 5 ในปี 2565 ซึ่งกำรเติบโตอย่ำงมีนัยส ำคัญนี้ เป็นผลมำจำกกำรผนวกรวม New
Growth Engines ในธุรกิจกำรเงิน และธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย ได้อย่ำงรำบรื่นและลงตัว
1 เพื่อวัตถุประสงค์ในกำรเปรียบเทียบ TNLX เริ่มประกอบธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มเมื่อวันที่ 1 กรกฎำคม 2566 เนื่องจำกกำรรับโอนธุรกิจบำงส่วนจำก TNL
ดังนั้น ผลกำรด ำเนินงำนส่วนของธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มของ TNL และ TNLX จึงถูกแสดงไว้ในกลุ่มเดียวกัน
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 4/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
ฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพย์
13,420
10,558
ท 47%
ำ
บ
น 46%
ำ
ล้
ย :
ว
น่
ห 53%
54%
31ธ.ค. 2565 31ธ.ค. 2566
สินทรัพย์หมุนเวียน สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน
สินทรัพย์รวม ณ 31 ธันวำคม 2566 จ ำนวน 13,420 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 2,862 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 27 จำกวันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดย
เพิ่มขึ้นจำกทั้งสินทรัพย์หมุนเวียนและสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน
สินทรัพย์หมุนเวียน เติบโต 1,342 ล้ำนบำท เป็นจ ำนวน 7,077 ล้ำนบำท กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของเงินให้
สินเชื่อแก่ลูกหนี้ (บันทึกอยู่ในสินทรัพย์ทั้งหมุนเวียนและไม่หมุนเวียน) จ ำนวน 2,291 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำกกำรขยำยตัวของพอร์ตสินเชื่อ
ที่มีหลักประกันของ Oxygen อย่ำงไรก็ตำม กำรเพิ่มขึ้นของสินทรัพย์หมุนเวียนถูกชดเชยบำงส่วนด้วยเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดที่
ลดลงจ ำนวน 1,103 ล้ำนบำท เนื่องจำกบริษัทใช้เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพื่อ 1) จ่ำยคืนเงินกู้ยืมให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ
Oxygen 2) กำรเติบโตทั้งของธุรกิจให้สินเชื่อที่มีหลักประกัน และและกำรเข้ำซื้อพอร์ตสินเชื่อ NPL และ 3) ให้กำรสนับสนุนทำงกำรเงินแก่
โครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ภำยใต้ TNLA
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน เพิ่มขึ้น 1,520 ล้ำนบำท เป็นจ ำนวน 6,343 ล้ำนบำท กำรเพิ่มขึ้นมีสำเหตุมำจำกกำรจัดประเภทใหม่ของเงินให้กู้ยืม
ระยะยำวแก่บริษัทที่เกี่ยวข้องกันจ ำนวน 1,320 ล้ำนบำท และกำรเข้ำซื้อพอร์ตสินเชื่อ NPL ที่บันทึกไว้ภำยใต้ ‘เงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อ
ลูกหนี้และดอกเบี้ยค้ำงรับสุทธิ’ จ ำนวน 927 ล้ำนบำท ในทำงกลับกัน กำรปรับมูลค่ำของสินทรัพย์ทำงกำรเงินไม่หมุนเวียนอื่น ๆ ตำมรำคำ
ตลำดล่ำสุด (mark-to-market) ส่งผลให้มูลค่ำสินทรัพย์ทำงกำรเงินไม่หมุนเวียนลดลง 230 ล้ำนบำท และเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำลดลง 92
ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกส่วนแบ่งขำดทุนจำกกำรลงทุนในโครงกำรอสังหำริมทรัพย์
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 5/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
หนส้ี นิ และสว่ นของผถู้ อื หนุ้
13,420
10,558
ท
ำ
บ
น
ำ 78%
ล้
ย: 67%
ว
น่
ห
3%
14%
31%
8%
31ธ.ค. 2565 31ธ.ค. 2566
หนี้สินหมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
หนี้สินรวม ณ 31 ธันวำคม 2566 จ ำนวน 2,927 ล้ำนบำท ลดลง 568 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 16 จำกยอดคงเหลือ ณ 31 ธันวำคม 2565
โดยกำรเปลี่ยนแปลงมีสำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงอย่ำงมีสำระส ำคัญของเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกันจ ำนวน 2,300 ล้ำนบำท
เนื่องจำกบริษัทได้ช ำระคืนเงินกู้ยืมดังกล่ำวให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen ตำมที่ได้อธิบำยในส่วนของ “สินทรัพย์” อย่ำงไรก็ตำม กำร
เปลี่ยนแปลงดังกล่ำวถูกหักล้ำงบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของหนี้สินไม่หมุนเวียนจำกเงินกู้ยืมระยะยำวจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 1,080
ล้ำนบำท ซึ่งเป็นกำรจัดหำเงินทุนเพื่อใช้ในกำรขยำยธุรกิจใหม่ และกำรออกหุ้นกู้จ ำนวน 500 ล้ำนบำท
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 31 ธันวำคม 2566 จ ำนวน 10,493 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3,430 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 49 จำกปีก่อน กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวมี
สำเหตุหลักมำจำกกำรประสบควำมส ำเร็จในกำรออกและเสนอขำยหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิมตำมสัดส่วนกำรถือหุ้น จ ำนวน 3,050 ล้ำน
บำท ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของแผนกำรปรับโครงสร้ำงของบริษัท โดยบริษัทได้รับควำมสนับสนุนที่ดีจำกผู้ถือหุ้นเดิมในกำรจองซื้อหุ้น โดยเฉพำะ
อย่ำงยิ่งจำกผู้ถือหุ้นรำยใหญ่ทั้งบริษัท สหพัฒนำอินเตอร์โฮลดิ้ง จ ำกัด (มหำชน) (“SPI”) และบริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
(“BTS Group”) และภำยหลังกำรเพิ่มทุนดังกล่ำว บริษัทมีทุนจดทะเบียนและช ำระแล้ว 305 ล้ำนหุ้น เพิ่มขึ้นจำก 212 ล้ำนหุ้น ณ 31
ธันวำคม 2565 นอกจำกนี้ บริษัทมีส่วนเกินมูลค่ำหุ้นสำมัญจ ำนวน 6,024 ล้ำนบำท และก ำไรสะสมจ ำนวน 3,497 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้นร้อย
ละ 96 และร้อยละ 14 เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวำคม 2565 ตำมล ำดับ
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 6/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
กระแสเงินสด
2,384 2,258
1,281
ท
ำ
บ
น
ำ
้ล
ย :
ว (2,477)
น่
ห
(884)
เงินสดต้นงวด กระแสเงินสดจำกกิจกรรม กระแสเงินสดจำกกิจกรรม กระแสเงินสดจำกกิจกรรม เงินสดปลำยงวด
(31ธันวำคม 2565) ด ำเนินงำน ลงทุน จัดหำเงิน (31ธันวำคม 2566)
ณ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทมเีงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดจ ำนวน 1,281 ล้ำนบำท ลดลง 1,103 ล้ำนบำทจำก ณ 31 ธันวำคม 2565
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำนมีจ ำนวน 2,861 ล้ำนบำท มีสำเหตุมำจำกกำรบันทึกก ำไรก่อนภำษีเงินได้จ ำนวน 632 ล้ำนบำท หักลบด้วย
รำยกำรกระทบยอดรำยกำรที่ไม่ใช่เงินสดจ ำนวน 511 ล้ำนบำท และกำรลดลงสุทธิของเงินทุนหมุนเวียนจ ำนวน 2,982 ล้ำนบำท โดยสำเหตุ
หลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของเงินให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้และเงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนี้ หลังจำกที่บริษัทรับดอกเบี้ยจ ำนวน 518 ล้ำนบำท จ่ำย
ดอกเบี้ยจ ำนวน 79 ล้ำนบำท และจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิจ ำนวน 55 ล้ำนบำท ท ำให้บริษัทมีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน
2,477 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน มีจ ำนวน 884 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำกกำรคืนเงินกู้ยืมให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen และกำรจัดหำ
เงินทุนให้กับบริษัทร่วมทุนในธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ของ TNLA
เงินสดสุทธไิ ด้จำกกิจกรรมจัดหำเงิน มีจ ำนวน 2,258 ล้ำนบำท เนื่องมำจำกเงินสดรับจำกกำรออกและเสนอขำยหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิม
ตำมสัดส่วนกำรถือหุ้น และกำรออกหุ้นกู้
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 7/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
ข้อมูลทำงกำรเงินโดยสรปุ (ตำมงบกำรเงินรวม)
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท) ปี 2566 ป ี2565 ผลต่ำง ผลต่ำง (%)
รำยได้จำกกำรขำย 1,564 1,716 (152) (9)%
รำยได้จำกกำรให้บริกำร 56 61 (5) (8)%
ดอกเบี้ยรับ 648 46 602 n/a
รำยได้ค่ำที่ปรึกษำและก ำกับดูแลโครงกำร 207 0 207 n/a
รำยได้อื่น* 395 137 258 188%
รำยได้รวม 2,870 1,960 910 46%
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร 1,136 1,242 (106) (9)%
ดอกเบี้ยจ่ำย 84 7 77 n/a
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร** 705 567 138 24%
ผลขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะเกิดขึ้น 108 0 108 n/a
ค่ำใช้จ่ำยรวม 2,033 1,816 (217) 12%
ส่วนแบ่งก ำไร (ขำดทนุ ) จำกกำรเงินลงทุนในบริษัทร่วมและกิจกำรร่วมค้ำ (205) (4) (201) n/a
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 632 140 492 351%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (119) (38) (81) 213%
ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับป ี 513 102 411 403%
ก ำไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของผู้ถือหุ้นของบริษัท 503 102 401 393%
* รำยได้อื่น ประกอบด้วย ก ำไรจำกกำรขำยหุ้นในกิจกำรร่วมค้ำ 2 แห่งของ TNLA รำยได้ค่ำเช่ำ เงินปันผล และรำยได้อื่น ตำมงบกำรเงิน
* * ค่ำใช้จ่ำยขำยและบริหำร ประกอบด้วย ค่ำใช้จ่ำยในกำรจัดจ ำหน่ำย ค่ำใช้จ่ำยบริหำร และค่ำลิขสิทธิ์
งบแสดงฐำนะกำรเงิน (ล้ำนบำท) 31 ธ.ค. 66 31 ธ.ค. 65 ผลต่ำง ผลต่ำง (%)
สินทรัพย์หมุนเวียน 7,077 5,735 1,342 23%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 6,343 4,823 1,520 32%
สินทรัพย์รวม 13,420 10,558 2,862 27%
หนี้สินหมุนเวียน 1,104 3,223 (2,119) (66)%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 1,823 272 1,551 570%
หนี้สินรวม 2,927 3,495 (568) (16)%
ทุนจดทะเบียนและช ำระแล้ว 305 212 93 44%
ส่วนเกินมูลค่ำหุ้นสำมัญ 6,024 3,067 2,957 96%
ก ำไรสะสม 3,497 3,076 421 14%
อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น*** 641 691 (50) (7)%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 26 17 9 53%
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 10,493 7,063 3,430 49%
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 13,420 10,558 2,862 27%
*** อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น ประกอบด้วย ส ำรองส่วนทุนจำกกำรจ่ำยโดยใช้หุ้นเป็นเกณฑ์ และ องค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้นซึ่งเกิดจำกส่วนเกินจำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมของสินทรัพย์ทำงกำรเงิน
งบกระแสเงนิ สด (ล้ำนบำท) ปี 2566 ปี 2565 ผลต่ำง ผลต่ำง (%)
ก ำไรก่อนภำษี 632 140 492 351%
เงินสดได้มำ (ใช้ไป) ในกิจกรรมกำรด ำเนินงำน (2,861) (1,889) (972) 51%
เงินสดรับส ำหรับดอกเบี้ยรับ 518 45 473 n/a
เงินสดจ่ำยส ำหรับดอกเบี้ยจ่ำย (79) (1) (78) n/a
เงินสดจ่ำยส ำหรับภำษีเงินได้ (55) (54) (1) 2%
เงินสดรับส ำหรับภำษีหัก ณ ที่จ่ำยขอคืน 0 8 (8) (100)%
เงินสดสุทธใิ ช้ไปในไปกิจกรรมด ำเนินงำน (2,477) (1,891) (586) 31%
เงินสดสุทธใิ ช้ไปในไปกิจกรรมกำรลงทุน (884) (1,134) (2,018) (178)%
เงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมจัดหำเงิน 2,258 2,927 (669) (23)%
กำรเปลี่ยนแปลงในเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สดสทุ ธิ (1,103) 2,170 (3,273) (151)%
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดยกมำ 2,384 214 2,170 n/a
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดยกมำ ณ วันสิ้นงวด 1,281 2,384 (1,103) (46)%
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 8/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจำ ำกกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอำ ธอิบธำบิยำแยลแะลวะิเวคเิรคำระำหะ์ฐหำฐ์นำะนกะำกรเำงรินเแงนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดนำ ินเงนำินนงปำรนะปจ ำรปะจี 2ำ 5ไ6ต6ร ม(มำส.ค .1 - ธป.คี 2. 2556666)
296 กพุมฤภษำพภันำคธม์ 2 52657 66
ๆ
ๆ
มุมมองผู้บริหำร
ท่ำมกลำงควำมท้ำทำยของสภำวะเศรษฐกิจทั้งในและต่ำงประเทศในปี 2566 บริษัทยังคงสร้ำงผลประกอบกำรที่แข็งแกร่งซึ่งเห็นได้ชัดจำกรำยได้และผล
ก ำไรตลอดทั้งปี ควำมส ำเร็จที่โดดเด่นนี้เป็นผลมำจำกกำรสร้ำงควำมเติบโตผ่ำนธุรกิจใหม่ ซึ่งได้แก่ Oxygen Asset (ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน),
Oxygen Asset Management (ธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพและทรัพย์สินรอกำรขำย) และ TNLA (ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย)
ส ำหรับแนวโน้มของปี 2567 คำดกำรณ์ว่ำเศรษฐกิจภำยในประเทศจะยังคงเผชิญกับควำมท้ำทำยต่อเนื่อง อำทิเช่น อัตรำดอกเบี้ยที่ยังคงอยู่ในระดบั สูง
กำรชะลอตัวของกำรบริโภคภำคเอกชน และกำรกระตุ้นจำกนโยบำยกำรคลังที่ล่ำช้ำ อย่ำงไรก็ตำม เรำคำดว่ำเศรษฐกิจไทยจะมีกำรฟื้นตัวอย่ำงค่อยเป็น
ค่อยไปจำกแรงหนุนของกำรฟื้นตัวของกำรท่องเที่ยง กำรส่งออกสินค้ำ และกำรลงทุนภำคเอกชน โดย TNL จะยังคงมุ่งมั่นสร้ำงรำกฐำนในธุรกิจบริกำร
ทำงกำรเงิน เพื่อกำรเติบโตอย่ำงยั่งยืนและสร้ำงผลก ำไรอย่ำงต่อเนื่อง โดยมุ่งเน้นกำรขยำยและเสริมควำมแข็งแกร่งของธุรกิจกำรให้สินเชื่อที่มี
หลักประกัน และธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพ โดยรำยเอียดแนวโน้มของปัจจัยขับเคลื่อนกำรเติบโตของบริษัท มีดังนี้:
Oxygen Asset (ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน)
เรำจะมุ่งเน้นพัฒนำขั้นตอนกำรคัดเลือกลูกค้ำของ Oxygen Asset โดยเน้นไปที่ปัจจัยเสี่ยงส ำคัญที่ระบุโดยโมเดล Credit Scoring นอกจำกนี้ เรำจะ
ลงทุนในกำรยกระดับโครงสร้ำงพื้นฐำนและระบบงำน เพื่อให้มั่นใจว่ำกำรจัดกำรข้อมูลมีควำมถูกต้อง ครบถ้วน และเข้ำถึงได้แบบเรียลไทม์ ซึ่งควำม
พยำยำมผสมผสำนเหล่ำนี้จะช่วยเสริมสร้ำงศักยภำพให้ Oxygen Asset สำมำรถตัดสินใจในปล่อยสินเชื่อได้อย่ำงรอบคอบท่ำมกลำงสภำพแวดล้อมทำง
เศรษฐกิจที่เปลี่ยนแปลงตลอดเวลำ ซึ่งจะน ำไปสู่พอร์ตสินเชื่อที่มีคุณภำพและควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรที่ยั่งยืน ในขณะเดียวกัน เรำจะยังคงมุ่งมั่นที่
จะเพิ่มคุณภำพสินทรัพย์โดยใช้ประโยชน์จำกควำมสัมพันธ์กับลูกค้ำที่ และปรับปรุงกลยุทธ์กำรเรียกเก็บเงินเชิงรุกเพื่อให้มั่นใจว่ำบริษัทจะเติบโตอย่ำง
ยั่งยืนในระยะยำว
ในปี 2567 เรำคำดว่ำจะเพิ่มพอร์ตสินเชื่อเป็น 6,100 ล้ำนบำท จำก 5,940 ล้ำนบำท ในปี 2023 ซึ่งอัตรำกำรเติบโตสอดคล้องกับกำรเติบโตของ
เศรษฐกิจไทยทปี่ ระมำณร้อยละ 2-3 ต่อป ี
Oxygen Asset Management (ธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ด้อยคุณภำพและทรัพย์สินรอกำรขำย)
เรำคำดกำรณ์ว่ำปริมำณหนี้เสีย (NPLs) ในระบบจะเพิ่มข้ึน เนื่องจำกมีแรงหนุนจำกหนี้ครัวเรือนที่พุ่งขึ้นสู่ระดับสูงสุดเป็นประวัติกำรณ์ เกือบร้อยละ 91
ของ GDP โดย Special Mention Loans (SML) และ NPLs ยังคงอยู่ในระดับสูง นับเป็นโอกำสที่ดีส ำหรบั Oxygen Asset Management ในกำรขยำย
พอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภำพในปี 2567 นอกจำกนี้ เรำจะยังคงรักษำมำตรฐำนในกำรพิจำรณำเข้ำประมูล NPLs ด้วยควำมระมัดระวังรอบคอบ รวมถึง
กำรใช้กลยุทธ์กำรเรียกเก็บเงินเชิงรุกเพื่อเร่งกำรจัดเก็บกระแสเงินสด และกำรลงทุนเพื่อยกระดับระบบงำนด้ำนไอที กำรมุ่งเน้นที่กลยุทธ์เหล่ำนี้จะช่วย
เพิ่มประสิทธิผลและประสิทธิภำพ ซึ่งจะช่วยให้เรำสำมำรถส่งมอบมูลค่ำเพิ่มให้กับผู้มีส่วนได้เสียต่อไป
ในปี 2567 Oxygen Asset Management ตั้งเป้ำหมำยกำรเก็บหนี้ไว้ที่ 180 ล้ำนบำท และงบประมำณกำรลงทุนส ำหรับกำรเข้ำซื้อ NPLs ไม่เกิน
1,200 ล้ำนบำท
TNLA (ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย)
เรำคำดกำรณ์ว่ำตลำดพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ยังคงเผชิญควำมท้ำทำย ซึ่งรวมถึงหนี้ครัวเรือนที่สูงขึ้น และต้นทุนกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ที่เพิ่มขึ้นอัน
เป็นผลมำจำกรำคำที่ดินที่สูงขึ้นและต้นทุนกำรก่อสร้ำงที่ปรับตัวสูงขึ้น อย่ำงไรก็ตำม เรำคำดกำรณ์ว่ำยอดขำยของที่อยู่อำศัยจะเติบโตตำมเศรษฐกิจไทย
ที่ร้อยละ 2-3 จำกกำรฟื้นตัวในระดับปำนกลำงของก ำลังซื้อของผู้บริโภคและกำรไหลเข้ำมำของต่ำงชำติ
ในปี 2567 TNLA คำดว่ำหลำยโครงกำรจะแล้วเสร็จตำมก ำหนด และจะมียอดโอนรวม 3,000 ล้ำนบำท หรือประมำณร้อยละ 12 ของมูลค่ำโครงกำร
ทั้งหมด
(นำยกิตติชัย ตรรี ชั ตพงษ์)
ประธำนเจ้ำหน้ำทบี่ ริหำร
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2566 9/9
