ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
เบี้ยประกันภัยรับของบริษัทฯ เติบโตจำกปี 2565 จ ำนวน 264 ล้ำนบำท โดยมีเบี้ยประกันภัยรับรวม
1,057 ล้ำนบำท แบ่งเป็นเบี้ยประกันภัยรถยนต์และประกันภัยทั่วไป 841 ล้ำนบำท และ 216 ล้ำนบำทตำมล ำดับ
บริษัทฯ สำมำรถบริหำรค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนได้อย่ำงมีประสิทธิภำพถึงแม้ว่ำเบี้ยประกันภัยมีอัตรำเติบโตขึ้น
ร้อยละ 33 จำกปีก่อนหน้ำซง่ึ บริษัทฯสำมำรถควบคุมค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนให้มีจ ำนวนใกล้เคียงกับปีก่อนหน้ำ
ในปี 2566 ตลำดธุรกิจประกันวินำศภัยมีกำรแข่งขันที่สูงขึ้น ส่งผลให้ต้นทุนในกำรขำยของบริษัทฯ สูงขึ้น
ซึ่งหำกเปรียบเทียบค่ำจ้ำงและค่ำบ ำเหน็จและค่ำใช้จ่ำยในกำรรับประกันภัยอื่นต่อเบี้ยประกันภัยรับพบว่ำบริษัทฯ
มีอัตรำที่สูงขึ้นร้อยละ 2 เมื่อเทียบกับปี 2565 อัตรำค่ำสินไหมทดแทนรวมสูงขึ้นร้อยละ 10 จำกเหตุกำรณ์ดังกล่ำว
ส่งผลให้บริษัทฯ จ ำเป็นต้องรับรู้ค่ำใช้จ่ำยค่ำบ ำเหน็จแบบอัตรำเลื่อน (Sliding Scale Commission) จ ำนวน 40
ล้ำนบำท ภำพรวมของตลำดตรำสำรทุนอยู่ในช่วงขำลงตั้งแต่ต้นปีซึ่งบริษัทฯ มีผลขำดทุนจำกกำรปรับมูลค่ำ
ยุติธรรมของเครื่องมือทำงกำรเงินจ ำนวน 17 ล้ำนบำทและมีผลขำดทุนจำกกำรวัดมูลค่ำเงินลงทุนในตรำสำรทุน
ด้วยมูลค่ำยุติธรรมผ่ำนก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จอื่นจ ำนวน 33 ล้ำนบำท
ส ำหรับปี 2566 บริษัทฯ มีผลขำดทุนทั้งสิ้น 159.48 ล้ำนบำท และขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม 186.43 ล้ำนบำท
รำยได้จำกกำรรับประกันภัย
เบี้ยประกันภัยรับของบริษัทฯ จ ำนวน 1,057 ลำนบำท เปนเบี้ยประกันภัยรับสุทธิ 502 ลำนบำท คิดเป็น
เบี้ยประกันภัยที่ถือเป็นรำยได้สุทธิจำกกำรประกันภัยต่อ 396 ล้ำนบำท โดยมีรำยได้ค่ำจ้ำงและค่ำบ ำเหน็จจ ำนวน
161 ล้ำนบำท
รำยได้จำกกำรลงทุน
บริษัทฯ มีสินทรัพย์ลงทุนทั้งสิ้น 659 ล้ำนบำท โดยมีดอกเบี้ยรับและเงินปันผลระหว่ำงปี 2566 รวมทั้งสิ้น
9 ล้ำนบำท และมีผลขำดทุนจำกกำรปรับมูลค่ำยุติธรรมจ ำนวน 17 ล้ำนบำท
จงึ เรียนมำเพื่อทรำบ
นำยธนพล บุญวรุตม์
ประธำนเจ้ำหน้ำที่บริหำร (รักษำกำร)
บริษัท ไทยเศรษฐกิจประกันภัย จ ำกัด (มหำชน)
