ท ี่TSTH 003/2567 15 มกราคม 2567
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
เร่ือง ชีแ้ จงผลการดา เนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสท่ี 3 ของปีการเงนิ 2567 (ตุลาคม-ธนั วาคม 2566)
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จา กดั (มหาชน) (“บริษทั ”) ขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสที่ 3
ของปีการเงิน 2567 (ตลุ าคม-ธันวาคม 2566) ดงั นี ้
-1 . ผลการดา เนินงาน
ความต้องการในประเทศที่ตกต ่า ราคาเศษเหล็กที่ค่อนข้างสงู ความต้องการระหว่างประเทศที่มีน้อย และการส่งออก
เหล็กลวดราคาต ่าจากจีนไปยงั เอเชียตะวนั ออกเฉียงใต้ ทงั้ หมดนีล้ ้วนส่งผลกระทบในเชิงลบต่อการขายและผลการ
ด าเนินงานในไตรมาสน ี้
ผลการดา เนินงานเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนและปีก่อน
1.1 รายได้จากการขายและบริการท่เี ก่ยี วข้อง
ปริมาณการขายในไตรมาสนีอ้ ย่ทู ี่ 253,000 ตนั ลดลงจากไตรมาสก่อน เนื่องจากความต้องการในประเทศที่ซบเซา
ซึ่งบางส่วนชดเชยด้วยการส่งออก เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 12 ซึ่งส่วน
ใหญ่อย่ใู นกล่มุ สินค้าเหล็กลวดและยอดขายส่งออกที่ลดลง ส าหรับรอบระยะเวลา 9 เดือนสิน้ สดุ วนั ที่ 31 ธันวาคม
2566 ปริมาณการขายของบริษัทอยู่ที่ 800,000 ตันลดลงร้อยละ 11 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากความต้องการในประเทศได้รับผลกระทบจากการน าเข้าเหล็กลวดราคาถกู เข้ามาในประเทศไทยเพิ่มมากขึน้
รวมถึงยอดขายส่งออกที่ลดลงด้วย
รายได้จากการขายในไตรมาสนีอ้ ยู่ที่ 5,493 ล้านบาท ซึ่งต ่ากว่าไตรมาสที่แล้วและไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว
สะท้อนถึงความเชื่อมนั่ ของตลาดและปริมาณการขายที่ลดลง ส าหรับรอบระยะเวลา 9 เดือน รายได้จากการขายของ
บริษัทอย่ทู ี่ 17,775 ล้านบาท ลดลงประมาณร้อยละ 24 เมื่อเทียบกบั ปีที่แล้ว
1.2 ก าไรก่อนภาษีเงนิ ได้
บริษัทรายงานผลขาดทนุ 96 ล้านบาทในไตรมาสน ี้เทียบกบั ผลขาดทนุ 59 ล้านบาทในไตรมาสที่แล้ว และขาดทนุ 80
ล้านบาทในไตรมาสเดียวกนั ของปีที่แล้ว สะท้อนถึงความเชื่อมนั่ ของตลาดส่งผลให้ปริมาณขายและอตั ราก าไรขนั้ ต้น
ลดลง ในช่วงระยะเวลา 9 เดือน บริษัทรายงานผลขาดทนุ 107 ล้านบาท เทียบกบั ก าไร 572 ล้านบาทในช่วงเดียวกนั
ของปีที่แล้ว
บรษิ ทั ทาทา สตลี (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) Tata Steel (Thailand) Public Company Limited
ส ำนักงำนใหญ่ : 555 อำคำรรสำทำวเวอร ์2 ชัน้ 20 ถนนพหลโยธนิ แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหำนคร 10900 โทรศัพท ์0-2937-1000 โทรสำร 0-2937-1223 www.tatasteelthailand.com เลขทะเบยี น 0107545000136
Headquarters: 555 Rasa Tower 2, 20th Floor, Phaholyothin Road, Chatuchak, Bangkok 10900 Thailand Tel. 662-937-1000 Fax 662-937-1223 www.tatasteelthailand.com Registered No. 0107545000136
2. ฐานะทางการเงนิ
2.1 สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมลดลง 815 ล้านบาท จากวันที่ 31 มีนาคม 2566 จากการควบคุม
เงินทนุ หมนุ เวียนอย่างเข้มงวด
• ลกู หนกี้ ารค้าและลกู หนอี้ ื่นลดลง 796 ล้านบาท ตามรายได้จากการขายที่ลดลง
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง 121 ล้านบาท
• สินทรัพย์หมนุ เวียนอื่นเพิ่มขึน้ 103 ล้านบาท
• ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์-สุทธิ เพิ่มขึน้ 53 ล้านบาท จากการซือ้ ระหว่างงวด 228 ล้านบาทและค่า
เสื่อมราคาประจ างวด 175 ล้านบาท
2.2 หนีส้ ินและส่วนของเจ้าของ
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทมีหนีส้ ินและส่วนของเจ้าของรวมลดลง 815 ล้านบาท จากวนั ที่ 31 มีนาคม 2566
เนื่องจาก
• เจ้าหนกี้ ารค้าและเจ้าหนีอ้ ื่นลดลง 438 ล้านบาท ซึ่งส่วนใหญ่มาจากเจ้าหนีค้ ่าเศษเหล็กและค่าไฟฟ้า
ค้างจ่ายในช่วงต้นงวดลดลง
• หนสี้ ินตามสญั ญาเช่า-สทุ ธิลดลง 26 ล้านบาท
• ส่วนของเจ้าของลดลง 355 ล้านบาท จากขาดทุนเบ็ดเสร็จประจ างวด 103 ล้านบาทและการจ่ายเงิน
ปันผล 253 ล้านบาท
3. เหตุการณ์ภายหลังวันท่ใี นงบแสดงฐานะการเงนิ
เมื่อวนั ที่ 15 มกราคม พ.ศ. 2567 บริษัท ทาทา สตีล การผลิต (ประเทศไทย) จ ากัด (มหาชน) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ
บริษัท ได้เข้าท าสญั ญากบั ผ้ซู ือ้ เพื่อขายโครงสร้างอาคารและอปุ กรณ์บางส่วนของเตาถลงุ เหล็กขนาดเล็ก (สินทรัพย์
MBF) มูลค่า 420 ล้านบาท สินทรัพย์ MBF บันทึกเป็นสินทรัพย์ไม่ได้ใช้งานที่ถือไว้เพื่อขาย โดยมีมูลค่าสุทธิตาม
บญั ชีจ านวน 190.95 ล้านบาท
ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2566 ผ้ซู ือ้ ได้ช าระเงินล่วงหน้าให้กบั บริษทั ย่อยเป็นจ านวนเงิน 93.45 ล้านบาท โดยบนั ทึก
เป็นเงินรับล่วงหน้าจากการจ าหน่ายสินทรัพย์ไม่ได้ใช้งานที่ถือไว้เพื่อขาย
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จา กดั (มหาชน)
(ตารุน คมู าร์ ดากา)
ส านกั งานเลข านกุ ารบริษัท กรรมการผ้จู ดั การใหญ่
โทรศพั ท์ 02-937-1000 ต่อ 3210, 3156
โทรสาร 02-937-1223
บรษิ ทั ทาทา สตลี (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) Tata Steel (Thailand) Public Company Limited
ส ำนักงำนใหญ่ : 555 อำคำรรสำทำวเวอร ์2 ชัน้ 20 ถนนพหลโยธนิ แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหำนคร 10900 โทรศัพท ์0-2937-1000 โทรสำร 0-2937-1223 www.tatasteelthailand.com เลขทะเบยี น 0107545000136
Headquarters: 555 Rasa Tower 2, 20th Floor, Phaholyothin Road, Chatuchak, Bangkok 10900 Thailand Tel. 662-937-1000 Fax 662-937-1223 www.tatasteelthailand.com Registered No. 0107545000136
