บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับปี 2566 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 9 กุมภำพันธ์ 2567
ภำพรวมธุรกิจปี 2566
บริษัทฯ เปลี่ยนชื่ออย่ำงเป็นทำงกำรเป็น บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน) (“Super Turtle”) พร้อมทั้งเปลี่ยนชื่อ
ย่อหลักทรัพย์เป็น TURTLE
• บริษัทฯ มีรำยได้อยู่ที่ 556 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 125.1% YoY โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกกำรขยำย
ธุรกิจ โดยเฉพำะธุรกิจค้ำปลีกและธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์
o ธุรกิจค้ำปลีกมีรำยได้อยู่ที่ 228 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 484.6% YoY ซึ่งเป็นผลมำจำกกำรเปิดให้บริกำรร้ำน Turtle สำขำ
ใหมจ่ ำนวน 17 สำขำในปี 2566 บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส
o ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์มีรำยได้อยู่ที่ 241 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 127.4% YoY โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรรับรู้
รำยไดค้ ่ำเช่ำและกำรให้บริกำรตลอดทั้งป ี
• ในเดือนพฤศจิกำยน 2566 บริษัท พอยท์ ออฟ วิว (พีโอวี) มีเดีย กรุ๊ป จ ำกัด (“POV”) บริษัทย่อยของ บริษัท วีจีไอ
จ ำกัด (มหำชน) (“VGI”) ได้เพิ่มสัดส่วนกำรลงทุน 12.6% ใน Super Turtle ส่งผลให้สัดส่วนกำรถือหุ้นของ POV
เพิ่มขึ้นเป็น 72.7%
พัฒนำกำรและกลยุทธ์ที่ส ำคัญ
ภำยหลังจำกกำรเปลี่ยนรูปแบบกำรด ำเนินธุรกิจสู่กำรเป็นผู้ให้บริกำรค้ำปลีกบนระบบขนส่งมวลชน บริษัทฯ ได้เปลี่ยนชื่อเป็น
บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน) อย่ำงเป็นทำงกำรในวันที่ 27 เมษำยน 2566 พร้อมทั้งเปลี่ยนชื่อย่อหลักทรัพย์
เป็น TURTLE เมื่อวันที่ 3 พฤษภำคม 2566
1) ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์
กำรปรับปรุงพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์
• บริษัทฯ ได้ด ำเนินกำรปรับปรุงพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์บนเครือข่ำยรถไฟฟำ้ บีทีเอสที่มีขนำดพื้นที่ทั้งหมด 6,785 ตำรำงเมตร
ที่บริษัทฯ ได้รับสิทธิในกำรบริหำรจัดกำรพื้นที่ดังกล่ำวจำก VGI เมื่อวันที่ 22 มิถุนำยน 2565 เพื่อให้มีควำมเป็น
มำตรฐำนเดียวกัน ซึ่งโครงกำรนี้เป็นส่วนหนึ่งของแผนกำรด ำเนินงำนเชิงกลยุทธ์เพื่อดึงดูดควำมสนใจของผู้เช่ำที่ก ำลัง
มองหำพื้นที่ในกำรจัดตั้งร้ำนค้ำในอนำคต โดยในเดือนกุมภำพันธ์ 2567 บริษัทฯ ได้ด ำเนินกำรปรับปรุงพื้นที่ดังกล่ำวเป็นที่
แล้วเสร็จจ ำนวนทั้งหมด 20 สถำนี ได้แก่ อำรีย์, อโศก, ชิดลม, ช่องนนทรี, เอกมัย, หมอชิต, นำนำ, สนำมกีฬำแห่งชำติ,
อ่อนนุช, พญำไท, เพลินจิต, พระโขนง, พร้อมพงษ์, เซนต์หลุยส์, ศำลำแดง, สะพำนตำกสิน, สยำม, สุรศักดิ์, ทองหล่อ
และอนุสำวรีย์ชัยสมรภูมิ
1
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับปี 2566 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 9 กุมภำพันธ์ 2567
2) ธุรกิจค้ำปลีก
กำรขยำยธุรกิจร้ำน TURTLE
• ในช่วงเดือนมกรำคม 2566 ถึง เดือนกุมภำพันธ์ 2567 จ ำนวนร้ำน Turtle
บริษัทฯ ได้เปิดให้บริกำรร้ำน Turtle จ ำนวน 17 สำขำ
ใหม่บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส ท ำให้ปัจจุบันมีจ ำนวนร้ำน 25 20
19
Turtle เปิดให้บริกำรบนเครือข่ำยรถไฟฟ้ำบีทีเอส 20
14
ทั้งหมด 20 สำขำ บน 19 สถำนี ได้แก่ เซนต์หลุยส์, 15
เพลินจิต, อนุสำวรีย์ชัยสมรภูมิ, พญำไท, สยำม (สำขำ 1 10 6
3 3
และ 2), สะพำนตำกสิน, อโศก, ศำลำแดง, ชิดลม, 5 1
หมอชิต, อ่อนนุช, พร้อมพงษ์, ช่องนนทรี, เอกมัย,
0
ทองหล่อ, สนำมกีฬำแห่งชำติ, อำรีย์, พระโขนง 2 5 6 4 2565 ไตรมำส 1 ไตรมำส 2 ไตรมำส 3 ไตรมำส 4กุมภำพันธ์
2566 2566 2566 2566 2567
และสุรศักด ิ์
3) บริษัทย่อย
กำรขยำยธุรกิจร้ำน SuperRich Turtle
• ในปี 2566 บริษัทฯ ได้เปิดให้บริกำร 6 สำขำใหม่ของร้ำน SuperRich Turtle เพื่อให้บริกำรแลกเปลี่ยนเงินตรำ
ต่ำงประเทศส ำหรับผู้โดยสำรรถไฟฟำ้ บีทีเอส โดยปัจจุบันมีร้ำน SuperRich Turtle ตั้งอยู่บนสถำนีรถไฟฟำ้ ทั้งหมด
6 สถำนี ได้แก่ อโศก, ชิดลม, พญำไท, พร้อมพงษ์, สนำมกีฬำแห่งชำติ และสยำม
4) กำรเพิ่มสัดส่วนกำรถือหุ้นของผู้ถือหุ้นรำยใหญ่
• เมื่อวันที่ 20 พฤศจิกำยน 2566 POV ได้ท ำรำยกำรซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มเติมจ ำนวน 200 ล้ำนหุ้น ผ่ำนธุรกรรมกำรซื้อขำย
หลักทรัพย์รำยใหญ่ (Big Lot) บนระบบกำรซื้อขำยของตลำดหลักทรัพย์ คิดเป็น 12.6% ของจ ำนวนหุ้นทั้งหมด ส่งผลให้
สัดส่วนกำรถือหุ้นของ POV เพิ่มขึ้นเป็น 72.7% ของจ ำนวนหุ้นทั้งหมด
2
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับปี 2566 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 9 กุมภำพันธ์ 2567
ผลกำรด ำเนนิ งำนของงบกำรเงินรวม
ล้ำนบำท 2566 2565 YoY (%)
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 556 247 125.1%
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (493) (233) 111.6%
ก ำไรขั้นต้น 63 14 350.0%
รำยได้อื่น 60 41 46.3%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (420) (233) 80.3%
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม และกำรร่วมค้ำ 3 - 100.0%
EBITDA (234) (140) 67.1%
ขำดทุนก่อนดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงินได้ (294) (178) 65.2%
ดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงินได้ 1 (4) -125.0%
ขำดทุนสุทธิ (293) (182) 61.0%
โครงสร้ำงรำยได้
ล้ำนบำท 2566 2565 YoY (%)
ธุรกิจค้ำปลีก 228 39 484.6%
ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์ 241 106 127.4%
ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือ 87 102 -14.7%
รวมรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 556 247 125.1%
สัดส่วนรำยได้ (%)
ธุรกิจค้ำปลีก 41.0% 15.8%
ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์ 43.4% 42.9%
ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือ 15.6% 41.3%
รวมรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 100.0% 100.0%
วิเครำะห์ผลกำรด ำเนนิ งำน (ปี 2566 เทยี บกับ ปี 2565)
ในปี 2566 บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรอยู่ที่ 556 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 309 ล้ำนบำท หรือ 125.1% YoY
โดยกำรเติบโตอย่ำงมีนัยส ำคัญดังกล่ำวเป็นผลมำจำกผลกำรด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นของหน่วยธุรกิจ ดังนี้
• ธุรกิจค้ำปลีกมีรำยได้อยู่ที่ 228 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 189 ล้ำนบำท หรือ 484.6% YoY จำกกำรเปิดร้ำน Turtle สำขำ
ใหม่จ ำนวน 17 สำขำบนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส รวมถึงกำรเติบโตอย่ำงแข็งแกร่งของยอดขำยในสำขำเดิมที่มีกำรเติบโต
ถึง 78.7% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันกับปีก่อนหน้ำ
• ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์มีรำยได้อยู่ที่ 241 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 135 ล้ำนบำท หรือ 127.4% YoY ซึ่งมีสำเหตุหลัก
มำจำกรำยได้ค่ำเช่ำและกำรให้บริกำรที่ได้รับสิทธิในกำรบริหำรจัดกำรพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์ในสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส
สำยสีเขียวจำก VGI ในเดือนมิถุนำยน 2565 รวมไปถึงอัตรำกำรใช้พื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์ที่เพิ่มสูงขึ้นจำก 34% เป็น
56% เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้ำ
• ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือมีรำยได้อยู่ที่ 87 ล้ำนบำท ลดลง 14.7% YoY โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรออกหนังสือ
ในรูปแบบบ็อกเซ็ตชุดใหม่ทลี่ ดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันกับปีก่อนหน้ำ
3
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับปี 2566 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 9 กุมภำพันธ์ 2567
จำกกำรขยำยธุรกิจของบริษัทฯ มำพร้อมกับต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรที่เพิ่มสูงขึ้น
ซึ่งมีสำเหตุหลักดังต่อไปนี้
• ต้นทุนกำรขำยและบริกำรมีค่ำใช้จ่ำยอยู่ที่ 493 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 111.6% YoY โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรขยำยร้ำน
Turtle สำขำใหม่ ๆ
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรมีค่ำใช้จ่ำยอยู่ที่ 420 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 80.3% YoY สำเหตุหลักมำจำกค่ำใช้จ่ำยด้ำน
กำรด ำเนินงำนในร้ำน Turtle และค่ำใช้จ่ำยด้ำนทรัพยำกรบุคคลส ำหรับส ำนักงำนใหญ่
จำกที่กล่ำวมำทั้งหมดนี้ ส่งผลให้บริษัทฯ มีผลขำดทุนสุทธิที่ 293 ล้ำนบำท
ฐำนะทำงกำรเงิน
31 ธันวำคม 2566 31 ธันวำคม 2565
% ของ % ของ
(ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท)
สินทรัพย์รวม สินทรัพย์รวม
สินทรัพย์
สินทรัพย์หมุนเวียน 3,683 86.3% 4,181 94.2%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 587 13.7% 259 5.8%
รวมสินทรัพย์ 4,270 100.0% 4,440 100.0%
หนี้สิน
หนี้สินหมุนเวียน 340 8.0% 209 4.7%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 33 0.7% 41 0.9%
รวมหนี้สิน 373 8.7% 250 5.6%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 3,897 91.3% 4,190 94.4%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 4,270 100.0% 4,440 100.0%
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม 4,270 ล้ำนบำท ลดลง 170 ล้ำนบำท จำก 4,440 ล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยมีสำเหตุหลักมำจำกเงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน
หนี้สินรวม 373 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 123 ล้ำนบำท จำก 250 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยสำเหตุหลักมำจำกกำร
เพิ่มขึ้นของเจ้ำหนี้กำรค้ำในธุรกิจค้ำปลีก และต้นทุนค่ำก่อสร้ำงค้ำงจ่ำยจำกร้ำน Turtle สำขำใหม่ ๆ
ส่วนของผู้ถือหุ้น 3,897 ล้ำนบำท ลดลง 293 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกผลขำดทุนจำกกำรด ำเนินงำนในปี 2566
4
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับปี 2566 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 9 กุมภำพันธ์ 2567
สภำพคล่องและกระแสเงินสด
หน่วย: ล้ำนบำท
2,897 (211) 3 (7) 2,682
เงินสดต้นงวด เงินสดสุทธิใช้ไป เงินสดสุทธิได้รับ เ ง ิน สดสุทธิใช้ไป เงินสดปลำยงวด
(31/12/2565) ในกิจกรรมด ำเนินงำน จำกกิจกรรมลงทุน ในกิจกรรมจัดหำเงิน (31/12/2566)
ส ำหรับงวดสิบสองเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน 211 ล้ำนบำท
ซึ่งมีสำเหตุหลักมำจำกขำดทุนก่อนดอกเบี้ยจ่ำย ภำษีเงินได้ ค่ำเสื่อมรำคำ และค่ำตัดจ ำหน่ำยส ำหรับปี 2566 อย่ำงไรก็ตำม
กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วยเงินสดรับจำกเงินมัดจ ำจำกผู้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์ที่ได้รับจำก VGI ในช่วงดังกล่ำว
ส่วนของเงินสดสุทธิได้รับจำกกิจกรรมลงทุนจ ำนวน 3 ล้ำนบำท ซึ่งมีสำเหตุหลักมำจำกเงินสดรับจำกกำรซื้อและกำรขำย
เงินลงทุนในตรำสำรหน ี้ อย่ำงไรก็ตำม เงินสดรับดังกล่ำวถูกหักกลบบำงส่วนด้วยเงินสดจ่ำยส ำหรับ 1) กำรก่อสร้ำงและกำร
ซื้ออุปกรณ์ส ำหรับร้ำน Turtle สำขำใหม่ และ 2) เงินลงทุนในบริษัทร่วมใหม่ (HiveBox) และกำรเพิ่มทุนในบริษัท ซุปเปอร์ริช
เทอร์เทิล เอ็กซ์เชนจ์ จ ำกัด ส ำหรับเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงินจ ำนวน 7 ล้ำนบำท มำจำกเงินสดจ่ำยส ำหรับค่ำเช่ำ
อำคำรส ำนักงำน และค่ำเช่ำรถในช่วงดังกล่ำว
5
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับปี 2566 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 9 กุมภำพันธ์ 2567
มุมมองของผู้บรหิ ำรต่อกำรด ำเนินงำนในอนำคต
ธนำคำรแห่งประเทศไทยคำดกำรณ์ว่ำกำรเติบโตของเศรษฐกิจไทยปี 2567 จะเติบโตถึง 3.8% ซึ่งเพิ่มขึ้นจำกปี 2566
ที่มีกำรเติบโตอยู่ที่ 2.4% อย่ำงไรก็ตำมกำรคำดกำรณ์ดังกล่ำวขึ้นอยู่กับปัจจัยควำมกดดันต่ำง ๆ ที่อำจส่งผลกระทบต่อ
กิจกรรมทำงเศรษฐกิจ เช่น อัตรำเงินเฟอ้ กำรปรับขึ้นอัตรำดอกเบี้ย รำคำวัตถุดิบ รำคำพลังงำน และกำรเติบโตของมูลค่ำ
กำรบริโภคภำคเอกชน
ในปี 2567 บริษัทฯ วำงแผนในกำรเปิดให้บริกำรร้ำน Turtle สำขำใหม่ให้ครอบคลุมสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอสสำยสีเขียว
(สำยหลัก และส่วนต่อขยำยโซน 1 ทั้งหมด 31 สถำนี) พร้อมกับกำรปรับปรุงพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์อย่ำงต่อเนื่อง
นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังมุ่งมั่นในกำรมองหำโอกำสที่จะได้รับสิทธิบริหำรจัดกำรและด ำเนินธุรกิจค้ำปลีกและพื้นที่ให้เช่ำ
เชิงพำณิชย์ในเส้นทำงใหม่ ๆ ของสำยรถไฟฟำ้ บีทีเอส เช่น สำยสีเหลือง สำยสีชมพู และสำยสีเขียวอื่น ๆ ด้วยเหตุนี้ บริษัทฯ
คำดกำรณ์ว่ำกำรเติบโตของรำยได้ในปี 2567 จะได้รับแรงสนับสนุนหลักจำกร้ำน Turtle กำรเติบโตของยอดขำยในสำขำเดิม
(SSSG) และรำคำของค่ำเช่ำพื้นที่ที่เพิ่มขึ้น ขณะที่ค่ำใช้จ่ำยในกำรลงทุน (CAPEX) คำดว่ำจะอยู่ที่ 390 ล้ำนบำท โดยแบ่งเป็น
ค่ำใช้จ่ำยส ำหรับกำรขยำยสำขำใหม่ของร้ำน Turtle 334 ล้ำนบำท และกำรปรับปรุงพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์ 56 ล้ำนบำท
สุดท้ำยนี้ จำกกำรอนุมัติของที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นของ Super Turtle เมื่อวันที่ 21 เมษำยน 2566 บริษัทฯ มีก ำหนดกำร
เปลี่ยนรอบปีบัญชีของบริษัทฯ จำกเดิมเริ่มต้นเดือนมกรำคม และสิ้นสุดเดือนธันวำคม เป็น เริ่มต้นเดือนเมษำยน และสิ้นสุด
เดือนมีนำคม โดยกำรปรับเปลี่ยนเชิงกลยุทธ์นี้ด ำเนินขึ้นเพื่อให้สอดคล้องกับรอบปีบัญชีของกลุ่มบริษัทใหญ่ของบริษัทฯ
……………………………………………….
นำยกัมพล รวยป้อม
(ประธำนเจ้ำหน้ำที่สำยงำนกำรเงิน)
บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน)
6
