28 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ผลการด าเนินงานของฝ่ายจัดการส าหรับปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัทฯ ขอชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับปี 2566 ดังนี้:-
1. ภาพรวมธุรกิจ
ในปี 2566 ความต้องการสินค้าในประเทศลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน เนื่องจากสภาวะ
เศรษฐกิจชะลอตัว ในขณะที่สถานการณ์การแข่งขันในตลาดค่อนข้างสูงและราคาวัตถุดิบยังคงผันผวนอย ู่
1.1 บริษัทฯ มีรายได้จากการขายจ านวน 1,774.51 ล้านบาท ลดลง 368.68 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 17.20 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ทั้งนี้ยอดขายที่ลดลงเป็นผลมาจากราคาขายลดลง
ตามราคาวัตถุดิบที่ลดลง แต่ปริมาณขายเพิ่มขึ้นจากการส่งออก ขณะที่ปริมาณขายใน
ประเทศลดลง ด้านสัดส่วนการขายมาจากการขายในประเทศร้อยละ 85.54 และส่งออก
ร้อยละ 14.46
1.2 ต้นทุนขายมีจ านวน 1,808.19 ล้านบาท ลดลง 244.38 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 11.91
เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน เป็นผลมาจากราคาวัตถุดิบต่ ากว่างวดเดียวกันของปีก่อน
1.3 บริษัทฯ มีขาดทุนสุทธิจ านวน 111.44 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 38.41 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้นร้อยละ
52.59 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ซึ่งมีสาเหตุหลักมาจากความต้องการสินค้าลดลงและ
ภาวะการแข่งขันทางการตลาดสูงเป็นผลท าให้เกิดการแข่งขันด้านราคา ขณะที่ราคาวัตถุดิบ
ยังผันผวนอยมู่ าก
1.4 ค่าใช้จ่ายด าเนินงานมีจ านวน 112.76 ล้านบาท ลดลง 62.18 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ
35.54 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากค่าเผื่อมูลค่าสินค้าคงเหลือลดลง 53.98
ล้านบาท ขณะท่ีรายจ่ายเกี่ยวกับพนักงานและรายจ่ายอื่นๆ ลดลง 8.20 ล้านบาท
1.5 ปี 2566 บริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินจ านวน 7.92 ล้านบาท ลดลง 7.73 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 49.39 จากต้นทุนทางการเงินในส่วนของทรัสต์รีซีทลดลง
2. ฐานะการเงิน
2.1 สินทรัพย์ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 สินทรัพย์รวมของบริษัทฯ มีจ านวน 1,841.48 ล้านบาท
ลดลง 314.64 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 14.59 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมา
จากสินค้าคงเหลือลดลง 312.75 ล้านบาท จากปริมาณและราคาลดลง และสิทธิการใช้
สินทรัพย์ลดลงจากค่าเสื่อมราคาประจ าปี ขณะที่สินทรัพย์ถาวรเพิ่มขึ้นเนื่องจากการซื้อเพื่อ
เปลี่ยนแทนสินทรัพย์ที่เสื่อมสภาพ
2.2 หนี้สิน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 หนี้สินรวมของบริษัทฯ มีจ านวน 457.96 ล้านบาท ลดลง
220.25 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 32.48 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน เนื่องจากการจ่ายช าระ
เจ้าหนี้ทรัสต์รีซีท หนี้สินตามสัญญาเช่า และเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น
2.3 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่ากับ 0.33 เท่า
ลดลงจากสิ้นปีก่อนเนื่องจากการจ่ายช าระเจ้าหนี้ทรัสต์รีซีท เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้
หมุนเวียนอื่น
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายเอกมินทร์ งานทวี)
กรรมการผู้จัดการ
