เลขที่ 2402/005TH
วันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ผลการด าเนินงานส าหรับปี 2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ยูบิส (เอเชีย) จ ากัด (มหาชน) ขอแจ้งผลการด าเนินงานและฐานะการเงิน เปลี่ยนแปลงเกินร้อยละ 20 ส าหรับ
ปี 2566 สิ้นสุด ณ วันที่ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 ของบริษัทและบริษัทย่อย โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
(หน่วย : พันบาท) YE2565 YE2566 ผลต่าง % ผลต่าง
รายได้จากการขาย 1,043,495 888,295 (155,200) (15%)
ต้นทุนขาย 825,196 693,990 (131,206) (16%)
ก าไรขั้นต้น 218,299 194,305 (23,994) (11%)
รายได้อื่น 4,884 6,874 1,990 41%
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 115,778 100,636 (15,142) (13%)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 105,132 113,802 8,670 8%
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิ (5,251) (983) 4,268 81%
ก าไร(ขาดทุน)จากการด าเนินงานก่อน
(2,978) (14,242) (11,264) (378%)
ค่าชดเชยสินค้าเสียหาย
ค่าชดเชยสินค้าเสียหาย 6,098 38,991 32,893 539%
ต้นทุนทางการเงิน 6,293 9,090 2,797 44%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงนิ ได้ 5,909 9,299 3,390 57%
ก าไร(ขาดทุน)สุทธ ิ (20,113) (74,001) (53,888) (268%)
ทั้งนี้ในปี 2566 บริษัทรายงานขาดทุนสุทธิ จ านวน 74 ล้านบาท ขาดทุนเพิ่มขึ้นจากปี 2565 จ านวน 54 ล้านบาท คิด
เป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 268 (ปี 2565 บริษัทขาดทุนสุทธิจ านวน 20 ล้านบาท) โดยในไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทได้จ่าย
ชดเชยสินค้าเสียหายให้กับคู่ค้าเป็นจ านวน 39 ล้านบาท โดยหากหักยอดชดเชยสินค้าเสียหายดังกล่าวออกจะท าให้
บริษัทฯ ขาดทุนสุทธิประมาณ 35 ล้านบาท ล้านบาท โดยบริษัทขอชี้แจงผลการด าเนินงานของบริษัทและบริษัทย่อยที่
เปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระส าคัญ ดังนี้
1
รายได้
ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายจากการขายได้เท่ากับ 888 ล้านบาท ลดลงจากปี 2565 จ านวน 155 ล้านบาท
คิดเป็นลดลงร้อยละ 15 (โดยยอดขายในประเทศลดลงร้อยละ 25 ส่วนขายต่างประเทศลดลงร้อยละ 11 และยอดขาย
ในประเทศจีนลดลงร้อยละ 10 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565)
2
ก าไรขั้นต้น
ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีก าไรขั้นต้น 194 ล้านบาท ลดลงจากปี 2565 จ านวน 24 ล้านบาท คิดเป็นการลดลง
ร้อยละ 11 โดยอัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 22 เทียบกับปี 2565 อัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 21 ก าไรขั้นต้นลดลง
เนื่องจากยอดขายที่ลดลง ในทางกลับกันอัตราก าไรขั้นต้นปรับตัวสูงขึ้นจากต้นทุนวัตถุดิบที่ลดลง
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหารรวมกันทั้งสิ้น 253 ล้านบาท เมื่อ
เทียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนอยู่ที่ 227 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 26 ล้านบาทหรือคิดเป็นร้อยละ 12 เนื่องจากบริษัท
ได้จ่ายชดเชยสินค้าเสียหายให้กับคู่ค้าเป็นจ านวน 39 ล้านบาท ซึ่งหากไม่รวมรายการดังกล่าวจะท าให้ในปี 2566
บริษัทมีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหารรวมกันทั้งสิ้น 214 ล้านบาท ซึ่งลดลงเมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อนหน้า
ต้นทุนทางการเงิน
ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนทางการเงิน 9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 เป็นจ านวน 3 ล้านบาท โดยปี
2565 มีต้นทุนทางการเงิน 6 ล้านบาทเนื่องจากอัตราดอกเบี้ยที่ปรับสูงขึ้น
ก าไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน
ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน 1 ล้านบาท ลดจากปี 2565 จ านวน 4 ล้านบาท (ปี
2565 ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน 5 ล้านบาท) เนื่องจากค่าเงินบาทมีทิศทางที่อ่อนลงเมื่อเทียบกับปี 2565
ภาพรวมฐานะทางการเงินของบริษัทและบริษัทย่อย ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 เปรียบเทียบกับฐานะการเงิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 1,032 ล้านบาท ประกอบไปด้วยเงินสดและ
รายการเทียบเท่าเงินสด 250 ล้านบาท ลูกหนี้การค้า 290 ล้านบาท สินค้าคงเหลือ 177 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น
4 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 310 ล้านบาท
หนส้ี นิ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินรวม 404 ล้านบาท ลดลงจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
เป็นจ านวนเงิน 110 ล้านบาท ประกอบไปด้วย หนี้สินหมุนเวียนมีการเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ระยะสั้น 255 ล้านบาท เจ้าหนี้
การค้าและเจ้าหนี้อื่น 89 ล้านบาท เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 2 ล้านบาท
3
ภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่าย 4 ล้านบาท หนี้สินตามสัญญาเช่าที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 7 ล้านบาท หนี้สิน
หมุนเวียนอื่น 3 ล้านบาท และหนี้สินไม่หมุนเวียนเงิน 44 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเท่ากับ 628 ล้านบาท ลดลงจาก
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 เป็นจ านวนเงิน 78 ล้านบาท ประกอบไปด้วยทุนที่ออกและช าระแล้ว 285 ล้านบาท ส่วนเกิน
มูลค่าหุ้นสามัญจ านวน 198 ล้านบาท ก าไรสะสมที่ยังไม่ได้จัดสรร 124 ล้านบาท
กระแสเงินสด
จากผลประกอบการปี 2566 บริษัทมีกระแสเงินสด รายละเอียดดังนี้
• กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานปี 2566 จ านวน 120 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 ที่เป็น
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมด าเนินงานจ านวน 84 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการลดลงของลูกหนี้
การค้าจ านวน 54 ล้านบาท สินค้าคงคลังลดลง 129 ล้านบาท และเจ้าหนี้การค้าลดลง 22 ล้านบาท
• กระแสเงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนปี 2566 จ านวน 13 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 ที่เป็นกระแส
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการลงทุน 31 ล้านบาท มีสาเหตุหลักจากการลงทุนในทรัพย์สินถาวรที่ลดลง
• กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมจัดหาเงินปี 2566 จ านวน 105 ล้านบาท เมื่อเทียบปี 2565 ที่เป็นกระแส
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินจ านวน 330 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการช าระหนี้สินระยะสั้นจาก
สถาบันการเงินเพื่อลดภาระดอกเบี้ยที่อยู่ในช่วงขาขึ้น
แนวโน้มและแผนกลยุทธ์ปี 2567
ในปี 2567 เป็นปีท้าทายอย่างยิ่งส าหรับ UBIS เพราะในปีที่ผ่านมานั้นสถานการณ์หลายอย่างไม่เอื้ออ านวยให้
ยอดขายของบริษัทเติบโตตามที่ตั้งเป้าหมายไว้ โดยสาเหตุหลักหนึ่งคือ การหดตัวลงของการผลิตบรรจุภัณฑ์โลหะ
ภายในประเทศ จากรายงานของส านักงานเศรษฐกิจอุตสาหกรรม พบว่าการผลิตบรรจุภัณฑ์โลหะภายในประเทศของ
ปี 2566 ลดลง 24% จากปี 2565 ส่งผลให้ยอดขายภายในประเทศของบริษัทฯ ลดลงเช่นกัน จากสถานการณ์ดังกล่าว
ท าให้บริษัทต้องหาตลาดอื่นมารองรับความเสี่ยงดังกล่าว นอกจากนี้สถานการณ์ความรุนแรงในแต่ละภูมิภาคยังเป็นสิ่ง
ที่ต้องติดตามอย่างใกล้ชิดเช่นกัน โดยเฉพาะวิกฤติทะเลแดง ซึ่งเป็นช่องทางในการเชื่อมต่อกับคลองสุเอซที่เป็น
เส้นทางการค้าหลักระหว่างเอเชียกับยุโรป และยังครอบคลุมเส้นทางการค้าทางทะเลประมาณ 12 % ของโลก โดย
หลังเกิดเหตุโจมตีเรือขนส่งสินค้าท าให้บริษัทเดินเรือขนส่งสินค้าทั่วโลก ระงับการเดินเรือในเส้นทางทะเลแดง และ
เปลี่ยนไปใช้เส้นทางอื่น ที่ใช้ระยะเวลาขนส่งยาวนานขึ้น ผลักดันให้ค่าระวางเรือปรับเพิ่มขึ้นในหลายเส้นทาง ไม่
เพียงแต่เฉพาะค่าระวางเรือที่ผ่านทะเลแดงและคลองสุเอซเท่านั้น เหตุการณ์ดังกล่าวอาจมีความเสี่ยงต่อบริษัทอย่าง
หลีกเลี่ยงไม่ได้เพราะลูกค้าหลักของบริษัทกระจายอยู่ทั่วทุกมุมโลก หากเส้นทางการขนส่งเส้นใดเส้นหนึ่งได้รับ
ผลกระทบก็จะส่งผลกับบริษัทโดยตรง ซึ่งบริษัทฯ ได้ติดตามสถานการณ์นี้อย่างใกล้ชิดและประเมินความเสี่ยงอยู่
4
ตลอดเวลาและหาแผนส ารองไว้เมื่อเกิดเหตุการณ์ที่ไม่คาดคิด ซึ่งการส่งสินค้าให้ถึงมือลูกค้าได้ตรงเวลาและไม่มีความ
ผิดพลาดก็เป็นอีกกลยุทธ์หนึ่งที่บริษัทให้ความส าคัญเช่นกัน ด้านการแข่งขันในประเทศโดยธรรมชาติแล้วธุรกิจนี้จะ
เน้นความสัมพันธ์กับลูกค้าและการบริการหลังการขายเป็นหลัก ซึ่งจะท าให้ลูกค้ามี Royalty และไม่เปลี่ยนไปใช้
ผลิตภัณฑ์ของคู่แข่ง แต่ในช่วงที่ผ่านมาลูกค้าเริ่มมีการพิจารณาเรื่องของราคาเข้ามาประกอบการตัดสินใจส่งั ซื้อสินค้า
ส่งผลให้การแข่งในประเทศเริ่มรุนแรงขึ้น ท าให้บริษัทต้องมาให้ความส าคัญในการบริหารต้นทุนมากขึ้นเพื่อตอบสนอง
ต่อลูกค้าที่มีความยืดหยุ่นทางด้านราคาสูง แต่บริษัทก็ไม่ได้ลดคุณภาพและการบริการหลังการขายลงแต่อย่างใด
บริษัทยังคงน าจุดเด่นเรื่องคุณภาพ และบริการหลังการขายมาเป็นข้อได้เปรียบในการแข่งขัน
ในปี 2567 บริษัทได้วางกลยุทธ์ในการเติบโตของบริษัทในสามด้านด้วยกันคือเราวางแผนการเติบโตใน 3 ด้าน
ด้วยกัน คือ
1) การเติบโตจากสินค้าใหม่ จากการพัฒนาสินค้าใหม่เพื่อตอบสนองความต้องการของลูกค้า พัฒนาสินค้าให้เป็นไป
ตามกฎเกณฑ์ของในแต่ละประเทศ
2) การเติบโตจากลูกค้าใหม่ ซึ่งเป็นภาพต่อเนื่องจากการพัฒนาสินค้าใหม่ โดยการน าสินค้าใหม่เข้าไปเจาะตลาดใน
ภูมิภาคหรือประเทศที่บริษัทฯ ไม่เคยเป็นลูกค้ามาก่อน ซึ่งบริษัทเคยประสบความส าเร็จมาแล้วจากการขยายฐาน
ลูกค้าในภูมิภาคลาตินอเมริกา
3) จาก New Opportunities สืบเนื่องจากบริษัทซึ่งเป็นผู้ที่คว ่าหวอดอยู่ในวงการนี้เป็นเวลานานและได้พบปะลูกค้า
ในหลากหลายภูมิภาค ท าให้ได้เห็นความแตกต่างของเทคโนโลยีและผลิตภัณฑ์รวมถึงพัฒนาการของสินค้าชนิดต่าง ๆ
จึงเป็นโอกาสในการพัฒนาสินค้าของบริษัทให้ทัดเทียมและน าไปเสนอขายกับลูกค้าของบริษัทในภูมิภาคอื่น ๆ ที่
เทคโนโลยีดังกล่าวยังเข้าไม่ถึง นอกจากนี้หากการหาพันธมิตรในการเป็นคู่ค้าเพื่อน าสินค้ามาจัดจ าหน่ายก็เป็นอีก
โอกาสในการเติบโตเช่นกัน
และในปีนี้เป็นปีที่บริษัทฯ จะก้าวเข้าสู่คุณภาพระดับสากลพร้อมการใส่ใจสิ่งแวดล้อมไปควบคู่กัน บริษัทฯ ไม่
หยุดที่จะคิดค้นและพัฒนาผลิตภัณฑ์ที่มีคุณภาพระดับสากล และจะพยายามอย่างต่อเนื่องในการปรับปรุง
กระบวนการเพื่อให้แน่ใจว่าสามารถให้การบริการที่เป็นเลิศพร้อมรักษามาตรฐานคุณภาพระดับสูงไว้ได้ โดยจะเสนอ
บริการที่มีคุณภาพยอดเยี่ยมแบบเดียวกับที่ลูกค้าคาดหวัง สุดท้ายนี้บริษัทฯ ได้วางต าแหน่งตัวเองเพื่อรับมือกับความ
ท้าทายที่อาจเกิดขึ้นและรักษาความสามารถในการแข่งขัน เพื่อก้าวไปอีกขั้นสู่เป้าหมายในการเป็นผู้น าระดับโลกใน
อุตสาหกรรมและมอบบริการและผลิตภัณฑ์ที่ดีที่สุดแก่ลูกค้า
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายปิยคุณ กฤตยานุตกุลท์)
ผู้มีอ านาจรายงานสาระสนเทศ
5
