บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
ภำพรวมธุรกิจไตรมำส 3 ป ี 2566/67
 บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรให้บริกำรและกำรขำยจ ำนวน 1,331 ล้ำนบำท ลดลง 3.1% YoY โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงของรำยได้จำก
บริษัท แฟนสลิ้งค ์ คอมมูนิเคชั่น จ ำกัด (“Fanslink”) ซึ่งถูกบันทึกอยู่ภำยใต้ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย อย่ำงไรก็ตำม รำยได้จำกธุรกิจสื่อโฆษณำ
ในระบบขนส่งมวลชน และธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล รวมไปถึงธุรกิจค้ำปลีก ภำยใต้บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน) (“TURTLE”)
แสดงให้เห็นถึงกำรเติบโตอย่ำงแข็งแรงในไตรมำส 3 ปี 2566/67
 กำรขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเงินลงทุนในบริษัทร่วมจ ำนวน 2,947 ล้ำนบำท โดยส่วนใหญ่มำจำกบริษัท เคอรี่ เอ็กซ์เพรส (ประเทศไทย)
จ ำกัด (มหำชน) (“KEX”) และ บริษัท เจมำร์ท กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน) (“Jaymart”)
 บริษัทฯ มีกำรบันทึกส่วนแบ่งขำดทุนจำกกิจกำรร่วมค้ำ และบริษัทร่วมจ ำนวน 266 ล้ำนบำท ซึ่งมีสำเหตุหลักมำจำกผลกำรด ำเนนิ งำนที่
ลดลงของ KEX
 จำกทั้งหมดที่กล่ำวมำ VGI มีผลขำดทุนสุทธิอยู่ที่ 3,339 ล้ำนบำท
พัฒนำกำรและกลยุทธ์ที่ส ำคัญ
1) ธุรกิจสื่อโฆษณำ
งำน VGI media effectiveness
 VGI ได้จัดงำน VGI Media Effectiveness 2024 พร้อมน ำเสนอกลยุทธ์ด้ำนกำรตลำด Meta + Mitri Marketing จำกหลักกำรของ
Marketing 6.0 ที่ท ำกำรออกแบบมำเพื่อก้ำวข้ำมควำมซับซ้อนในยุค Immersive Marketing โดยเฉพำะ นอกจำกนี้ ภำยในงำนได้มีกำร
น ำเสนอผลส ำรวจจำก BTSumers ด้วยกลยุทธ์ 5A ที่ประกอบด้วย กำรสร้ำงกำรรับรู้ (Aware) กำรดึงดูดควำมสนใจ (Appeal) กำรค้นหำ
เพื่อรู้สึก (Ask) กำรตัดสินใจซื้อ (Act) และกำรแนะน ำ บอกต่อ (Advocate) ซึ่งมีผู้เข้ำร่วมงำนกว่ำ 300 คนที่เป็นตัวแทนของเอเจนซี่สื่อ
โฆษณำ และแบรนด์ชั้นน ำต่ำง ๆ (สำมำรถดูรำยละเอียดเพิ่มเติมได้ที่ VGI Plc. YouTube channel)
พื้นที่สื่อโฆษณำใหม่ – สื่อโฆษณำสตรีทเฟอร์นิเจอร์
 VGI ได้ขยำยพื้นที่สื่อโฆษณำจำกกำรเพิ่มสื่อโฆษณำประเภทสตรีทเฟอร์นิเจอร์ในต ำแหน่งใหม่ ๆ ที่บริเวณสถำนีเซนต์หลุยส์ และสถำนี
เพลินจิต โดยประเภทสื่อโฆษณำดังกล่ำว ประกอบด้วย หน้ำจอดิจิทัล และป้ำยกล่องไฟ (Light Boxes) จ ำนวน 28 ป้ำย ซึ่งจะช่วยเพิ่ม
กำรเข้ำถึงและควำมน่ำสนใจให้กับก ำลังกำรผลิตสื่อของบริษัทฯ
2) ธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล
Rabbit Cash
 ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัท แรบบิท แคช จ ำกัด (“RCash”) มีกำรปล่อยเงินกู้ทั้งสิ้น 659 ล้ำนบำท โดยแบ่งเป็น 74.0% จำก
สินเชื่อนำโนไฟแนนซ์ และ 26.0% จำกสินเชื่อสวัสดิกำร และอื่น ๆ
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
Rabbit Card
 ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บัตรแรบบิทมีจ ำนวนทั้งสิ้น 17.4 ล้ำนใบ เพิ่มขึ้น 8.8% YoY
 เมื่อวันที่ 1 กุมภำพันธ์ 2567 รถไฟฟ้ำสำยสีเหลืองได้เปิดตัวแพ็กเกจโปรโมชั่นภำยใต้ชื่อ ‘วันนี้ไปไหนก็ได้ ตลอดสำย 25 บำท’ ส ำหรับ
ผู้ถือบัตรแรบบิทบุคคลทั่วไป และบัตรแรบบิทนักเรียน นักศึกษำ เท่ำนั้น โดยแพ็กเกจนี้ผู้ถือบัตรสำมำรถเดินทำงด้วยรถไฟฟ้ำสีเหลืองได้
ตลอด 23 สถำนี (สถำนีลำดพร้ำว – สถำนีส ำโรง) จ ำนวน 10 เที่ยว ในรำคำ 250 บำทต่อแพ็กเกจ และมีอำยุกำรใช้งำน 7 วัน โดย
โปรโมชั่นนี้จะสำมำรถช่วยเพิ่มจ ำนวนผู้ใช้งำนบัตรแรบบิทได้
Rabbit-Cash ยอดปล่อยเงินกู้ Rabbit-Card โปรโมชั่นใหม่
ล้ำนบำท
330 +29.6% YoY
สินเชื่อนำโน
74%
สินเชื่อสวัสดิกำร
84
58%
26%
42%
ธ.ค. 65 ธ.ค. 66
3) ธุรกิจจัดจ ำหน่ำย
TURTLE
กำรเพิ่มสัดส่วนกำรถือหุ้นใน TURTLE
 หลังจำกกำรลงทุนครั้งแรกใน TURTLE เมื่อเดือนมิถุนำยน 2565 บริษัทฯ ตระหนักถึงโอกำสในกำรเติบโตภำยใต้ธุรกิจของ TURTLE ซึ่ง
ไม่เพียงแต่เป็นโอกำสด้ำนกำรขยำยธุรกิจค้ำปลีกภำยใต้แบรนด์ TURTLE เท่ำนั้น แต่ยังรวมถึงโอกำสในกำรเติบโตของยอดขำยจำกสำขำ
เดมิ ที่เพิ่มขึ้นด้วย ต่อมำบริษัท พอยท์ ออฟ วิว (พีโอวี) มีเดีย กรุ๊ป จ ำกัด (“POV”) บริษัทย่อยของ VGI ได้เข้ำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มเติมจ ำนวน 212
ล้ำนหุ้นใน TURTLE คิดเป็น 13.3% ของจ ำนวนหุ้นทั้งหมด ส่งผลให้สัดส่วนกำรถือหุ้นของ POV ใน TURTLE เพิ่มขึ้นเป็น 73.3% ของ
จ ำนวนหุ้นทั้งหมด โดย VGI เชื่อว่ำกำรลงทุนเชิงกลยุทธ์นี้ จะช่วยเพิ่มกำรเติบโตของรำยได้ รวมถึงมีส่วนส ำคัญต่อผลกำรด ำเนินงำนโดยรวม
ของบริษัทฯ ต่อไปในอนำคต
กำรขยำยธุรกิจร้ำน Turtle
 ในช่วงเดือนตุลำคม 2566 ถึง เดือนกุมภำพันธ์ 2567 TURTLE ได้เปิดให้บริกำรร้ำน Turtle จ ำนวน 4 สำขำใหม่บนสถำนีรถไฟฟ้ำบีทีเอส
ท ำให้ปัจจุบันมีร้ำน Turtle เปิดให้บริกำรจ ำนวนทั้งหมด 20 ร้ำน ที่ตั้งอยู่บนสถำนีรถไฟฟ้ำบีทีเอสจ ำนวน 19 สถำนี (โปรดอ่ำน
รำยละเอียดเพิ่มเติมที่ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนของ TURTLE ส ำหรับปี 2566)
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
4) กำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืน
 บริษัทฯ ตระหนักถึงควำมส ำคัญของกำรเข้ำถึงโอกำสทำงกำรศึกษำ และเทคโนโลยีอย่ำงเท่ำเทียมส ำหรับเด็ก และเยำวชนในประเทศ VGI จึงได้
ร่วมพัฒนำห้องปฏิบัติกำรคอมพิวเตอร์ให้กับโรงเรียนรำชประชำนุเครำะห์ 14 ในจังหวัดหนองคำย ซึ่งโครงกำรดังกล่ำวประกอบด้วยกำรบริจำค
เครื่องคอมพิวเตอร์ และเก้ำอี้ จ ำนวน 50 ชุด รวมถึงพัดลมติดผนัง จ ำนวน 16 ตัว พร้อมจัดหำทีมงำนพัฒนำออกแบบระบบโครงข่ำย
อินเทอร์เน็ตของโรงเรียน
5) รำงวัลและควำมส ำเร็จ
ได้รับกำรจัดอันดับ 1 ของโลกในอุตสำหกรรมสื่อ ภำพยนตร ์ และควำมบันเทงิ (อยู่ในเกณฑ์กำรประเมินเป็น
Top 1%) เป็นปที ี่ 2 ติดต่อกันจำกกำรประเมินผลของ S&P Global
ได้รับรำงวัล ‘Thailand Top Corporate Brand Hall of Fame 2023’ สุดยอดองค์กรที่มีมูลค่ำแบรนด์สูงสุด 5
ปีติดต่อกัน ซึ่งจัดขึ้นโดยคณะพำณิชยศำสตร์และกำรบัญชี จฬุ ำลงกรณ์มหำวิทยำลัย ร่วมกับตลำดหลักทรัพย์
แห่งประเทศไทย และสื่อในเครือผู้จดั กำร
ได้รับกำรรับรองเป็นสมำชิกแนวร่วมต่อต้ำนคอรร์ ัปชันของภำคเอกชนไทย (CAC) ต่อเนื่องเป็นครั้งท ี่3
ได้รับคัดเลือกให้อยู่ในรำยชื่อหุ้นยั่งยืน “SET ESG Rating” (ชื่อเดิม THSI) ในกลุ่มบริกำรเป็นปีท ี่ 3 ติดตอ่ กัน
และได้รับผลกำรประเมนิ ระดับ “AA” ในปีน ี้
ได้รับกำรประเมินกำรก ำกับดูแลกิจกำรของบริษทั จดทะเบียนในระดับดีเลศิ ประจ ำป ี 2566 เป็นปีที่ 8 ติดต่อกัน
จำกสมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
ภำพรวมผลกำรด ำเนินงำน
ล้ำนบำท ไตรมำส 3 ไตรมำส 3 YoY (%) ไตรมำส 2 QoQ (%)
2566/67 2565/66 2566/67
รำยได้จำกกำรให้บริกำรและกำรขำย 1,331 1,373 -3.1% 1,083 22.8%
ต้นทุนกำรให้บริกำรและกำรขำย (861) (875) -1.5% (784) 9.8%
ก ำไรขั้นต้น 470 499 -5.9% 299 56.9%
รำยได้อื่น 102 288 -64.6% 583 -82.5%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (767) (616) 24.5% (549) 39.7%
ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำของเงินลงทุนในบริษัทร่วม (2,947) - 100.0% - 100.0%
ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงินได้ (3,142) 171 -1940.3% 334 -1041.1%
(ไม่รวมส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทนุ )
ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุน (266) (94) -184.9% (99) -168.6%
ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงินได้ (3,409) 77 -4513.6% 235 -1552.6%
ดอกเบี้ยจ่ำย (7) (6) 18.9% (6) 23.3%
ภำษีเงนิ ได้ (30) (65) -53.8% (19) 60.8%
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธิ1 (3,339) 102 -3363.8% 166 -2113.1%
EBITDA (ไม่รวมส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุน (22) 297 -107.4% 489 -104.5%
และกำรด้อยค่ำเงินลงทุนในบริษัทรว่ ม)
อัตรำก ำไรขั้นต้น 35.3% 36.3% 27.6%
อัตรำก ำไร (ขำดทุน) สุทธ ิ -250.9% 7.4% 15.3%
1ก ำไร (ขำดทุน) สุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ ตำมงบกำรเงิน (ไม่รวมส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย)
หมำยเหต:ุ ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุน หมำยถึง ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วม
โครงสร้ำงรำยได้
ล้ำนบำท ไตรมำส 3 ไตรมำส 3 YoY (%) ไตรมำส 2 QoQ (%)
2566/67 2565/66 2566/67
ธุรกิจสื่อโฆษณำ 610 618 -1.4% 471 29.5%
สื่อโฆษณำในระบบขนส่งมวลชน 577 540 6.8% 439 31.4%
สื่อโฆษณำในอำคำร ส ำนักงำน และอื่นๆ 33 78 -57.4% 32 3.8%
ธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล 426 375 13.5% 370 15.1%
ธุรกิจจัดจ ำหน่ำย 295 380 -22.3% 242 21.7%
รวมรำยได้จำกกำรให้บริกำรและกำรขำย 1,331 1,373 -3.1% 1,083 22.8%
สัดส่วนรำยได้ (%)
ธุรกิจสื่อโฆษณำ 45.8% 45.0% 43.5%
สื่อโฆษณำในระบบขนส่งมวลชน 43.3% 39.3% 40.5%
สื่อโฆษณำในอำคำร ส ำนักงำน และอื่นๆ 2.5% 5.7% 3.0%
ธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล 32.0% 27.4% 34.1%
ธุรกิจจัดจ ำหน่ำย 22.2% 27.6% 22.4%
รวมรำยได้จำกกำรให้บริกำรและกำรขำย 100.0% 100.0% 100.0%
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
วิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำน (ไตรมำส 3 ปี 2566/67 เทียบกับไตรมำส 3 ปี 2565/66)
ในไตรมำส 3 ปี 2566/67 บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรให้บริกำรและกำรขำยอยู่จ ำนวน 1,331 ล้ำนบำท ลดลง 3.1% YoY โดยกำรลดลงดังกล่ำว
มีสำเหตุหลักมำจำกรำยได้ที่ลดลงของ Fanslink ที่บันทึกภำยใต้ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย อย่ำงไรก็ตำม รำยได้จำกสื่อโฆษณำในระบบขนส่งมวลชน
และธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล รวมถึงธุรกิจค้ำปลีก ภำยใต้ TURTLE แสดงให้เห็นถึงกำรเติบโตอย่ำงแข็งแรงจำกช่วงเดียวกันกับปีก่อนหน้ำ ส ำหรับ
สัดส่วนรำยได้ของธุรกิจสื่อโฆษณำ ธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล และธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยมีสัดส่วนรำยได้ที่ 45.8% 32.0% และ 22.2% ตำมล ำดับ
ธุรกิจสื่อโฆษณำมีรำยได้จ ำนวน 610 ล้ำนบำท ลดลงเล็กน้อย 1.4% YoY โดยกำรลดลงดังกล่ำวมีสำเหตุหลักมำจำกรำยได้สื่อโฆษณำในอำคำร
ส ำนักงำน และอื่น ๆ ลดลงถึง 57.4% YoY อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงนี้ถูกชดเชยด้วยรำยได้สื่อโฆษณำในระบบขนส่งมวลชนที่เพิ่มขึ้น 6.8%
YoY โดยมีอัตรำกำรใช้สื่อโฆษณำอยู่ที่ 56.7% ลดลงเล็กน้อยจำก 57.5% ในช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำ
ธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัลมีรำยได้จ ำนวน 426 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 13.5% YoY โดยกำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวมำจำกดอกเบี้ยรับที่เพิ่มขึ้นจำกธุรกิจสินเชื่อ
ดิจิทัล ที่บริหำรจัดกำรโดย RCash และกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกสื่อโฆษณำออนไลน์
ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยมีรำยได้จ ำนวน 295 ล้ำนบำท ลดลง 22.3% YoY ซึ่งมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเปลี่ยนแปลงสัดส่วนกำรขำยผลิตภัณฑ์ของ
Fanslink โดยมุ่งเน้นผลิตภัณฑ์ภำยใต้แบรนด์ของตนเองที่มีอัตรำก ำไรสูง ได้แก่ Pando EZ Home และ WANAA อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลง
ดังกล่ำว ถูกชดเชยด้วยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกธุรกิจค้ำปลีกภำยใต้ TURTLE โดย ณ สิ้นเดือนธันวำคม 2566 TURTLE ประสบควำมส ำเร็จ
ในกำรขยำยสำขำร้ำน Turtle บนสถำนีรถไฟฟ้ำบีทีเอสจ ำนวนทั้งหมด 20 สำขำ ซึ่งเพิ่มขึ้นอย่ำงมำกจำก 3 สำขำในช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำ
รำยได้อื่นจ ำนวน 102 ล้ำนบำท ลดลง 64.6% YoY มีสำเหตุหลักมำจำกรำยกำรพิเศษที่ไม่ได้เกิดขึ้นเป็นประจ ำ ได้แก่ก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยเงิน
ลงทุนในบริษัทร่วมที่ได้มีกำรบันทึกในไตรมำส 3 ปี 2565/66
ต้นทุนกำรให้บริกำรและกำรขำยลดลง 1.5% YoY มำเป็น 861 ล้ำนบำท ขณะที่อัตรำต้นทุนต่อรำยได้เพิ่มขึ้นมำอยู่ที่ 64.7% เมื่อเทียบกับ 63.7%
ในช่วงเดียวกันปีก่อนหน้ำ ซึ่งมีสำเหตุหลักมำจำกต้นทุนกำรให้บริกำรและกำรขำยลดลงในอัตรำที่น้อยกว่ำกำรลดลงของรำยได้ ส่งผลให้อัตรำก ำไร
ขั้นต้นลดลงเป็น 35.3% จำก 36.3% ในช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำ
ในทำงกลับกันค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรเพิ่มขึ้นเป็น 767 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 24.5% YoY อันเป็นเหตุมำจำกกำรขยำยธุรกิจค้ำปลีกของ
TURTLE และค่ำใช้จ่ำยที่ไม่เกิดขึ้นเป็นประจ ำ ได้แก่ ค่ำวิชำชีพทนำยควำมจำกกำรชนะคดีข้อพิพำทระหว่ำงบริษัทฯ กับบริษัท ไมดำส โกลบอล
มีเดีย จ ำกัด1 ส่งผลท ำใหอ้ ัตรำส่วนค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้เพิ่มขึ้นเป็น 57.6% ในไตรมำส 3 ปี 2566/67 จำก 44.9% ในไตร
มำส 3 ปี 2565/66
นอกจำกนี้ ในไตรมำสนี้บริษัทฯ มีกำรบันทึกขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำของเงินลงทุนในบริษัทร่วมจ ำนวน 2,947 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำ
จำกกำรด้อยค่ำเงินลงทุนใน KEX, Jaymart และบริษัท แอดซ์ เจ้ำพระยำ จ ำกัด
ส่วนแบ่งขำดทุนจำกกำรลงทุนในกิจกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมจ ำนวน 266 ล้ำนบำท เทียบกับส่วนแบ่งขำดทุน 94 ล้ำนบำทในไตรมำส 3 ปี
2565/66 ซึ่งกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนนี้มีสำเหตุหลักมำจำกผลกำรด ำเนินงำนที่ขำดทุนของ KEX และส่วนแบ่งก ำไรที่ลดลงจำก Jaymart
จำกที่กล่ำวมำทั้งหมดนี้ บริษัทฯ มีผลขำดทุนสุทธิจ ำนวน 3,339 ล้ำนบำท
1 ปจั จุบันชอื่ บรษิ ัท ดีเอม็ คอรป์ อเรชั่น จ ำกัด
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
ฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพย ์
รำยละเอียดสินทรัพย ์ 31 ธันวำคม 2566 31 มีนำคม 2566
% ของ % ของ
(ล้ำนบำท) (ล้ำนบำท)
สินทรัพย์รวม สินทรัพย์รวม
เงินสด รำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และสินทรัพย์ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่น 5,143 18.1% 7,747 23.0%
ลูกหนี้กำรค้ำ และลูกหนี้อื่น 1,525 5.4% 1,118 3.3%
เงินให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้ และดอกเบี้ยค้ำงรับ 567 2.0% 91 0.3%
สินค้ำคงเหลือ - สุทธิ 208 0.7% 215 0.6%
อุปกรณ์ – สุทธิ 1,565 5.5% 1,101 3.3%
เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ บริษัทร่วม และสินทรัพย์ทำงกำรเงินไม่หมุนเวียนอื่น 16,275 57.2% 20,216 60.1%
ค่ำควำมนิยม 367 1.3% 391 1.2%
สินทรัพย์อื่น 2,802 9.8% 2,756 8.2%
สินทรัพย์รวม 28,454 100.0% 33,636 100.0%
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม 28,454 ล้ำนบำท ลดลง 5,182 ล้ำนบำท จำก 33,636 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566
สินทรัพย์หมุนเวียน 8,310 ล้ำนบำท ลดลง 1,695 ล้ำนบำท ซึ่งมีสำเหตุหลักจำกกำรลดลงของ 1) เงินสด รำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และสินทรัพย์
ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่น 2,605 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงนี้ถูกชดเชยด้วยกำรเพิ่มขึ้นของ 2) เงินให้สินเชื่อแก่ลูกหนี้ และดอกเบี้ยค้ำงรับ
457 ล้ำนบำท และ 3) ลูกหนี้กำรค้ำ และลูกหนี้อื่น 407 ล้ำนบำท
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 20,144 ล้ำนบำท ลดลง 3,487 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงของเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ บริษัทร่วม และ
สินทรัพย์ทำงกำรเงินไม่หมุนเวียนอื่น 3,941 ล้ำนบำท ซึ่งเป็นผลจำกกำรด้อยค่ำกำรลงทุนใน KEX และ Jaymart อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงดังกล่ำว
ถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของอุปกรณ์-สุทธิ 464 ล้ำนบำท
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 1,525 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 407 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีค่ำเผื่อขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะ
เกิดขึ้น 208 ล้ำนบำท และมีระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย ณ วันสุดท้ำยของไตรมำสอยู่ที่ 101 วัน เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับวันที่ 31 มีนำคม 2566 ที่ 79 วัน
ลูกหนี้กำรค้ำ (ล้ำนบำท) 31 ธันวำคม 2566 31 มีนำคม 2566
ยังไม่ถึงก ำหนดช ำระ 560 602
ไม่เกิน 6 เดือน 345 193
6 เดือนขึ้นไป 192 181
ค่ำเผื่อผลขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะเกิดขึ้น 208 173
รวม 887 803
% ต่อลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่นรวม 58.2% 71.8%
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
รำยละเอียดหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 31 ธันวำคม 2566 31 มีนำคม 2566
% ของหนี้สิน % ของหนี้สิน
(ล้ำนบำท) และผู้ถือหุ้น (ล้ำนบำท) และผู้ถือหุ้น
รวม รวม
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น 709 2.5% 709 2.1%
ค่ำใช้จ่ำยค้ำงจ่ำย 632 2.2% 368 1.1%
หนี้สินหมุนเวียนอื่น 929 3.3% 962 2.9%
หนี้สินไม่หมุนเวียนอื่น 951 3.3% 945 2.8%
รวมหนี้สิน 3,221 11.3% 2,985 8.9%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 25,233 88.7% 30,651 91.1%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 28,454 100.0% 33,636 100.0%
หนี้สินรวมเท่ำกับ 3,221 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 236 ล้ำนบำท จำก 2,985 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 โดยสำเหตุหลักมำจำก 1)
ค่ำใช้จ่ำยค้ำงจ่ำย 264 ล้ำนบำท
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 25,233 ล้ำนบำท ลดลง 5,419 ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงของ 1) ก ำไรสะสม 3,934 ล้ำนบำท 2) ส่วนต ่ำกว่ำ
ทุนจำกกำรเปลี่ยนแปลงสัดส่วนกำรถือหุ้นในบริษัทย่อย/ ธุรกิจ 931 ล้ำนบำท และ 3) องค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้น 635 ล้ำนบำท
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
สภำพคลอ่ งและกระแสเงนิ สด (ล้ำนบำท)
5,814 (670) 555 (2,008)
3,691
เงินสดต้นงวด เงินสดสุทธิใช้ไป เงินสดสุทธิจำก เงินสดสุทธิใช้ไปใน เงินสดปลำยงวด
(31/3/2566) ในกำรด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหำเงิน (31/12/2566)
ส ำหรับงวดเก้ำเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน 670 ล้ำนบำท เงินสดสุทธิได้รับจำก
กิจกรรมลงทุน 555 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกเงินสดรับจำก 1) กำรขำยเงินลงทุนในตรำสำรทำงกำรเงินสุทธิ 658 ล้ำนบำท 2) กำรขำยเงิน
ลงทุนในบริษัทย่อย บริษัทร่วม และกำรร่วมค้ำสุทธิ 414 ล้ำนบำท 3) เงินปันผลรับ 143 ล้ำนบำท 4) ดอกเบี้ยรับ 113 ล้ำนบำท และ 5) รับคืน
เงินกู้ยืมระยะยำวจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน 104 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ตำม กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวถูกหักกลบด้วยเงนิ สดใช้ไปใน 6) ค่ำใช้จ่ำยในกำร
ลงทุน 879 ล้ำนบำท ส ำหรับเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงินจ ำนวน 2,008 ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำก 7) เงินลงทุนในบริษัทย่อย
1,464 ล้ำนบำท (TURTLE) และ 8) เงินปันผลจ่ำย 448 ล้ำนบำท
อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
อัตรำส่วนควำมสำมำรถ ไตรมำส 3 ไตรมำส 3 อัตรำส่วนสภำพคล่อง 31 ธ.ค. 31 มี.ค.
ในกำรท ำก ำไร 2566/67 2565/66 2566 2566
ก ำไรขั้นต้น (%) 35.3% 36.3% สภำพคล่อง (เท่ำ) 3.7 4.9
EBITDA จำกกำรด ำเนินงำน (%) -1.7% 21.6% สภำพคล่องหมุนเร็ว (เท่ำ) 2.6 3.7
เงินสดต่อกำรท ำก ำไร (%) 8.1% -83.2% กำรหมุนเวียนลูกหนี้กำรค้ำ (เท่ำ) 3.6 4.6
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธิส่วนของผู้
-233.0% 6.1% ระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย 100.8 78.6
ถือหุ้นของบริษัทฯ (%) (วัน)
ผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) -14.7% 0.7% ระยะเวลำช ำระหน ี้ (วัน) 76.9 70.6
อัตรำส่วนประสิทธิภำพในกำรด ำเนินงำน อัตรำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระหนี้
ผลตอบแทนจำกสินทรัพย ์ (%) -12.2% 0.5% หนี้สินรวมต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ) 0.1 0.1
ผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ถำวร (%) -250.0% 48.5% เงินกู้ยืมต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ) 0.0 0.0
กำรหมุนของสินทรัพย์ (เท่ำ) 0.3 0.2
หมำยเหต:ุ อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ ค ำนวณโดยใช้สูตรตำมตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และส ำนักงำนคณะกรรมกำรก ำกับหลักทรัพย์และตลำดหลักทรัพย์
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 3 ป ี2566/67 สิ้นสุด 31 ธันวำคม 2566 13 กุมภำพันธ ์2567
มุมมองของผู้บรหิ ำรต่อกำรดำ เนินงำนในอนำคต
ในไตรมำส 3 ปี 2566/67 VGI ได้เผชิญกับควำมท้ำทำยที่หลำกหลำย อันเนื่องมำจำกกำรลดลงของผลกำรด ำเนินงำนในบริษัทร่วมซึ่งบริษัทฯ
ไม่สำมำรถควบคุมได้ รวมถึงกำรรับรู้รำยกำรที่ไม่ได้เกิดขึ้นเป็นประจ ำ โดยรำยกำรดังกล่ำวมีสำเหตุหลักมำจำกกำรบันทึกขำดทุนจำกกำรดอ้ ย
ค่ำเงินลงทุนในบริษัทร่วม ซึ่งส่งผลกระทบในเชิงลบเป็นอย่ำงมำกต่อผลกำรด ำเนินงำนในภำพรวมของบริษัทฯ ตลอดทั้งปี 2566/67 นอกจำกนี้
ผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเงินลงทุน (ทำงบัญชี) ดังกล่ำวยังส่งผลกระทบต่อก ำไรสะสม ท ำให้บริษัทฯ ท ำกำรระงับกำรจ่ำยเงินปันผลระหว่ำงกำล
เมื่อมองไปในอนำคต VGI ตระหนักถึงสถำนกำรณ์ต่ำง ๆ ที่เกิดขึ้น และได้ด ำเนินกำรเชิงกลยุทธ์เพื่อท ำให้ผลกำรด ำเนินงำนของเรำดียิ่งขึ้น โดย
บริษัทฯ เชื่อว่ำช่วงเวลำที่ท้ำทำยที่สุดได้ผ่ำนพ้นไปแล้ว ด้วยเหตุนี้แนวโน้มก ำไรจะมีกำรปรับตัวไปในทิศทำงที่ดีขึ้น ทั้งนี้สถำนะทำงเงินสดของ
บริษัทฯ ยังคงมีควำมแข็งแกร่ง ซึ่งจะช่วยรองรับกำรฟื้นตัวของบริษัทฯ ได้เป็นอย่ำงดีในอนำคตอันใกล้นี้
นำงจิตเกษม หมู่มิ่ง
(ผู้อ ำนวยกำรใหญ่สำยกำรเงิน)
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน)
