บริษัท วีรันดา รีสอร์ท จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
(MD&A)
ประจำป ี 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
โครงสร้างรายได ้
ในปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้รวม 1,402 ล้า นบาท โดยมีรายได้จากกิจการโรงแรมเป็นสัดส่วนหลักร้อยละ 81
ของรายได้รวม และมีรายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์สัดส่วนร้อยละ 9 ของรายได้รวม โดยตารางต่อไปนี้แสดง
โครงสร้างรายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ ตามงบการเงินรวมสำหรับปีและงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566
รายได้ 2566 % 2565 % YoY Q4/66 % Q4/65 % YoY
รายได้จากกิจการโรงแรม 1,130 81 955 70 +18% 308 82 324 80 -5%
รายได้จากกิจการพัฒนา 123 9 222 16 -45% 35 9 33 8 +7%
อสังหาริมทรัพย์
รายได้จากกิจการร้านอาหาร 86 6 116 9 -26% 16 4 29 7 -46%
และเครื่องดื่ม
รายได้ค่าบริหารจัดการ 32 2 28 2 +14% 9 3 9 2 -
รายได้อื่น 31 2 45 3 -29% 8 2 10 2 -28%
รวมรายได้ 1,402 100 1,366 100 3% 376 100 405 100 -7%
*การคำนวณอัตราการเปลี่ยนแปลงของเอกสารฉบับนี้คำนวณจากตัวเลขหลักหน่วย
1
ธุรกิจ รายได้จากกิจการโรงแรม เป็นรายได้ค่าบริการห้องพักของ
โรงแรม โรงแรม รวมถึงการให้บริการอื่นๆ เช่น ห้องอาหาร และบาร์
ร้านกาแฟ ห้องจัดเลี้ยง ห้องประชุมและสัมมนา และสิ่งอำนวย
81%
ความสะดวกอื่นๆ ภายในโรงแรม
2
รายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ มาจากการขาย
ธุรกิจพัฒนา
อสังหาริมทรัพย์ประเภทโครงการอาคารชุดพักอาศัยประเภท
อสังหาริมทรัพย์
Low Rise และ High Rise รวมทั้ง รายได้จากการขายอุปกรณ์
9%
ตกแต่งห้องชุดที่นอกเหนือไปจากตามที่กำหนดในสัญญาจะซื้อ
จะขายห้องชุด
3
ธุรกิจร้านอาหาร รายได้จากกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่ม มาจากร้านภายใต้
และเครื่องดื่ม
ชื่อ Skoop Beach Café, KOF, Gram Pancakes และ
6%
Pablo Cheesetart
4
ธุรกิจบริหาร
รายได้ค่าบริหารจัดการมาจากการรับห้องชุดจากลูกค้า
จัดการ
โครงการอาคารชุดพักอาศัยมาบริหารจัดการ
2% 1
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
สำหรับป ี2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้รวมเพิ่มขึ้น 36 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 3 เมื่อเปรียบเทียบ
กับปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากกิจการโรงแรมจากการฟื้นตัวของอุตสาหกรรมการท่องเที่ยว
ซึ่งมนี ักท่องเที่ยวต่างชาติเดินทางมายังประเทศไทยเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้รวมลดลง 29 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 7
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากการลดลงของรายได้จากกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่ม 13
ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 46 ซึ่งเป็นผลมาจากการลดสาขาของร้านขนมหวาน Gram Pancakes และ Pablo Cheesetart
จากการตัดสินใจยุติการดำเนินงานเพื่อหยุดการขาดทุนจากกลุ่มธุรกิจดังกล่าว
รายได้และกำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรม
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม สิ้นสุดวันท ี่ 31 ธันวาคม
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
จำนวนโรงแรม แห่ง 6 6 6 6
จำนวนห้องพัก ณ สิ้นปี/งวด ห้อง 675 675 675 675
อัตราการเข้าพักเฉลี่ย ร้อยละ 62 51 +11% 62 65 -3%
อัตราค่าห้องพักเฉลี่ย บาท/ห้อง/คืน 4,261 4,246 +1% 4,490 4,555 -1%
REVPAR บาท/ห้อง/คืน 2,632 2,185 +20% 2,785 2,940 -5%
รายได้จากกิจการโรงแรม
รายได้ค่าห้องพัก ล้านบาท 647 549 +18% 175 185 -6%
รายได้ค่าอาหารและเครื่องดื่ม ล้านบาท 329 279 +18% 92 96 -3%
รายได้จากการให้บริการอื่นๆ ล้านบาท 154 127 +21% 41 43 -4%
รายได้จากกิจการโรงแรม ล้านบาท 1,130 955 +18% 308 324 -5%
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกิจการโรงแรมเพิ่มขึ้น 175 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 18
เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักอัตราการเข้าพักเฉลี่ยและอัตราค่าห้องพักเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้นจากปีก่อน ตามการฟื้นตัวของ
อุตสาหกรรมท่องเที่ยว
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกิจการโรงแรมลดลง 16 ล้านบาท หรือ
คิดเป็นอัตราร้อยละ 5 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมสี าเหตุหลักอัตราการเข้าพักเฉลี่ยและอัตราค่าห้องพักเฉลี่ยที่
ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยหลักจำนวนนักท่องเที่ยวที่ชะลอตัวเดินทางในช่วงต้นไตรมาส และฟื้นตัวกลับมาในเดือน
ธันวาคม
2
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
กำไรขั้นต้นของกิจการโรงแรม
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม สิ้นสุดวันท ี่ 31 ธันวาคม
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
รายได้จากกิจการโรงแรม ล้านบาท 1,130 955 +18% 308 324 -5%
ต้นทุนของกิจการโรงแรม ล้านบาท 541 461 +17% 143 145 -1%
กำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรม ล้านบาท 589 494 +19% 165 179 -8%
อัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรม ร้อยละ 52 52 - 54 55 -1%
กำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรมหลังหักค่าเสื่อม ล้านบาท
406 315 +29% 119 132 -11%
ราคาและค่าตัดจำหน่าย
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯมีกำไรขั้นต้นของกิจการโรงแรมเพิ่มขึ้น 95 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 19 เมื่อ
เปรียบเทียบกับปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากรายได้กิจการโรงแรมทเี่พิ่มขึ้น โดยมีอัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรมร้อยละ 52
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีกำไรขั้นต้นของกิจการโรงแรมลดลง 14 ล้านบาทหรือคิด
เป็นอัตราร้อยละ 8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีอัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรมร้อยละ 54
กำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่ายของกิจการโรงแรม (EBITDA)
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม สิ้นสุดวันท ี่ 31 ธันวาคม
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
EBITDA ล้านบาท 313 271 16% 89 107 -17%
อัตรา EBITDA ร้อยละ 28% 28% - 29% 33% -4
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่ายของกิจการโรงแรม (EBITDA)
เพิ่มขึ้น 42 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 16 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน จากรายได้กิจการโรงแรมที่เพิ่มขึ้น โดยมีอัตรา EBITDA
ที่ร้อยละ 28
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีกำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
ของกิจการโรงแรม (EBITDA) ลดลง 18 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 17 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน จาก
รายได้กิจการโรงแรมที่ลดลงและค่าใช้จ่ายในการขายที่เพิ่มขึ้น เช่น ค่าคอมมิชชั่นและค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับพนักงานเพื่อรองรับ
การเติบโตของธุรกิจ โดยมีอัตรา EBITDA ที่ร้อยละ 29
3
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
รายได้และกำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
รายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
มูลค่าการโอน
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
มูลค่าโครงการ
โครงการอาคารชุดพักอาศัย สิ้นสุดวันท ี่ 31 ธันวาคม สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม
ล้านบาท
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
วีรนั ดา เรสซิเดนซ ์หวั หิน 2,417 108 202 -46% 28 33 -16%
วีรนั ดา เรสซิเดนซ ์พทั ยา 1,899 8 12 -42% - - -
วีรนั ดา ไฮ เรสซิเดนซ ์เชียงใหม่ 198 7 8 -5% 7 - +100%
รวม 4,514 123 222 -45% 35 33 +7%
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ลดลง 99 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 45
เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากยอดโอนกรรมสิทธโิ์ ครงการวีรันดา เรสซิเดนซ์ หัวหิน ทยอยลดลงตามความคืบหน้า
การโอนกรรมสิทธิ์
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีรายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์เพิ่มขึ้น 2 ล้านบาท
หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 7 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากการโอนกรรมสิทธิ์โครงการ วีรันดา ไฮ
เรสซิเดนซ์ เชียงใหม่
กำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดอื น
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
รายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ล้านบาท 123 222 -45% 35 33 +7%
ต้นทุนของกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ล้านบาท 99 169 -42% 29 29 -
กำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ล้านบาท 24 53 -53% 6 4 +55%
อัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ร้อยละ 20 24 -4% 18 13 +5%
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรขึ้นต้นกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ลดลง 29 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 53
เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ตามรายได้กิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ที่ลดลง และมีอัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
ร้อยละ 20
4
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรขั้นต้นของกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์เพิ่มขึ้น
2 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 55 เมื่อเปรียบทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ตามรายได้กิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ที่
เพิ่มขึ้น และมีอัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ร้อยละ 18
ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุดวันท ี่31 ธันวาคม สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
ค่าใช้จ่ายในการขาย 172 157 +9% 45 47 -4%
อัตราค่าใช้จ่ายในการขายต่อรายได้รวม (ร้อยละ) 12 12 - 12 12 -
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 337 210 +60% 170 62 +175%
อัตราค่าใช้จ่ายในการบริหารต่อรายได้รวม (ร้อยละ) 24 15 +9% 45 15 +30%
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายเพิ่มขึ้น 15 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 9 เมื่อเปรียบเทียบกับ
ปกี ่อน โดยสาเหตุหลักมาจากค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นตามรายได้กิจการโรงแรมแรม และมีค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 127 ล้านบาท
หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 60 เมื่อเปรียบเทียบปีก่อน โดยสาเหตุหลักมาจากการบันทึกด้อยค่าในธุรกิจร้านอาหารและเครื่องดื่มที่ไม่ใช่
เงินสดครั้งเดียว
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายลดลง 2 ล้านบาท หรือคิดเป็น
อัตราร้อยละ 4 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยสาเหตุหลักมาจากค่าใช้จ่ายที่ลดลงตามรายได้กิจการโรงแรมแรม และ
มีค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 108 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 175 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยสาเหตุ
หลักมาจากการบันทึกด้อยค่าในธรุ กิจร้านอาหารและเครื่องดื่มที่ไม่ใช่เงินสดครั้งเดียว
5
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
ค่าใช้จ่ายนอกเหนือจากการดำเนินงานปกตทิ ี่ไม่ใช่เงินสด
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2565
ด้อยค่าสินทรัพย์ธุรกิจร้านอาหารและเครื่องดื่มที่ไม่ใช่เงินสดครั้งเดียว 96 95
บันทึกด้อยค่าส่วนอื่นที่ไม่ใช่เงินสดครั้งเดียว 26 22
รวมค่าใช้จ่ายนอกเหนือจากการดำเนินงานปกติที่ไม่ใช่เงินสดครั้งเดียว 122 117
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายนอกเหนือจากการดำเนินงานปกติ 122 ล้านบาท โดยแบ่งเป็นค่าใช้จ่ายธรุ กจิ
ร้านอาหารและเครื่องดื่มที่ไม่ใช่เงินสดครั้งเดียว 96 ล้านบาท โดยหลักมาจากการด้อยค่าสินทรัพย์ในบริษัท พีดีเอส โฮลดิ้ง จำกัด ทั้งนี้กลุ่ม
บริษัทฯ ได้ตัดสินใจยุติดำเนินงานร้านขนมหวาน “GRAM Pancakes” และ “PABLO Cheese tart” และมีบันทึกด้อยค่าส่วนอื่นที่ไม่ใช่
เงินสดครั้งเดียว 26 ล้านบาท โดยหลักเป็นการด้อยค่าสินทรัพย์ในโรงแรม เวอโซ หัวหิน และตัดจำหน่ายสินทรัพย์เกี่ยวกับภาษี
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายอื่นนอกเหนือจากการดำเนินงานปกติ
117 ล้านบาท โดยแบ่งเป็นค่าใช้จ่ายธรุ กจิ ร้านอาหารและเครื่องดื่มที่ไม่ใช่เงินสดครั้งเดียว 95 ล้านบาท โดยหลักมาจากการด้อยสินทรัพย์
ในบริษัท พีดีเอส โฮลดิ้ง จำกัด และบันทึกด้อยค่าส่วนอื่นอื่นที่ไม่ใช่เงินสดครั้งเดียว 22 ล้านบาท ตามที่กล่าวมาข้างต้น
กำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย (EBITDA)
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
EBITDA ล้านบาท 195 298 -35% -24 103 N/A
อัตรา EBITDA ร้อยละ 14 22 -8% -6 25 -31%
Normalized EBITDA ล้านบาท 311 298 +4% 86 103 -16%
อัตรา Normalized EBITDA ร้อยละ 22 22 - 23 25 -2%
6
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯมีกำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย (EBITDA) ลดลง 103 ล้านบาท
หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 35 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากการบันทึกด้อยค่าในกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่ม
อย่างไรก็ตาม บริษัทมีกำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่ายปกติ (Normalized EBITDA) เพิ่มขึ้น 13 ล้านบาท
หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 4 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 บริษัทฯ มีกำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(EBITDA) ลดลง 127 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลักมาจากการบันทึกด้อยค่าในกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่ม โดยบริษัทมี
Normalized EBITDA ลดลง 17 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 16 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลัก
มาจากกำไรขั้นต้นกิจการโรงแรมและกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่มที่ลดลง
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย 229 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตรา
ร้อยละ 1 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย 57 ล้านบาท ลดลง
1 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 2 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
ค่าใช้จ่ายทางการเงนิ
สำหรับป ี2566 กลุ่มบริษัทฯ มคี ่าใช้จ่ายทางการเงิน 101 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 30 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน สำหรับ
งวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ค่าใช้จ่ายทางการเงิน เพิ่มขึ้น 6 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
โดยมีสาเหตุหลักมาจากค่าใช้จ่ายดอกเบี้ยสำหรับหุ้นกู้และอัตราดอกเบี้ยเงินกู้ยืม MLR ที่ปรับสูงขึ้นตามนโยบายทางการเงินของ
ธนาคารแห่งประเทศไทย
7
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
กำไรสุทธิ
สำหรับปี สำหรับงวดสามเดือน
หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม
2566 2565 YoY 2566 2565 YoY
กำไร (ขาดทุน) สุทธิ ล้านบาท (141) 1 N/A (113) 19 N/A
อัตรากำไร (ขาดทุน) สุทธิ ร้อยละ N/A 0.1% N/A N/A 5% N/A
สำหรับปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีขาดทุนสุทธิ 141 ล้านบาท สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่ม
บริษัทฯ มีขาดทุนสุทธ ิ113 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการบันทึกด้อยค่าในกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่ม
ฐานะทางการเงิน
ณ วันท ี่ 31 ณ วันที่ 31 เปลี่ยนแปลง
ข้อมูล หน่วย
ธันวาคม 2566 ธันวาคม 2565 (ร้อยละ)
สินทรัพย์รวม ล้านบาท 4,803 4,757 +1%
หนี้สินรวม ล้านบาท 3,015 2,826 +7%
ส่วนของผู้ถือหุ้น ล้านบาท 1,788 1,931 -7%
หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย ล้านบาท 2,485 2,399 +4%
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่า 1.69 1.46
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่า 1.39 1.24
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม 4,803 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
46 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 1 โดยมีสาเหตุหลักมาจากสินทรัพย์โครงการวีรันดา รีสอร์ท ภูเก็ตเพิ่มขึ้นตามความคืบหน้า
การก่อสร้างโครงการ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีหนี้สินรวม 3,015 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
189 ล้านบาท คิดเป็นอัตรร้อยละ 7 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก การเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้า และการเบิกเงินกู้ยืมระยะยาวจากการ
ก่อสร้างโครงการวีรันดา รีสอร์ท ภูเก็ต และ โครงการวีรันดา พูล วิลล่า หัวหิน-ชะอำ
8
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำปี 2566
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 1,788 ล้านบาท ลดลงจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 143 ล้านบาท จากขาดสุทธสิ ำหรับปี 2566
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2566 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นของกลุ่มบริษัทฯ (D/E ratio) เท่ากับ 1.69 เท่าและ
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E ratio) เท่ากับ 1.39 เท่า ปรับขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน จาก
ส่วนของผู้ถือหุ้นที่ลดลงจากขาดทุนสุทธสิ ำหรับปี 2566 โดยสัดส่วนดังกล่าวยังอยู่ในเงื่อนไขของหุ้นกู้และธนาคารพาณิชย์
9
