เลขที่ W-AD004/2567
วนั ที่ 15 กุมภาพนั ธ ์ 2567
เรื่อง คา อธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การ สา หรับผลการดา เนินงานสา หรับปี 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท วาว แฟคเตอร์ (มหาชน) ขอแจ้งผลการด าเนินงานและฐานะการเงิน ส าหรับปีสิ้นสุด ณ วนั ที่
31 ธนั วาคม 2566 ของบริษทั และบริษทั ยอ่ ย โดยมีสาระสา คญั ดงั น้ี
ผลการด าเนินงาน ส าหรับปี
หน่วย : ลา้ นบาท
เปลี่ยนแปลง
รายการ ปี 2566 ปี 2565
เพมิ่ ขนึ้ (ลดลง)
รายไดจ้ ากการขาย 312 344 (32) (9%)
ตน้ ทุนขาย (160) (172) (12) (7%)
ก าไรข้นั ต้น 152 172 (20) (12%)
รายไดอ้ ื่น 12 3 9 300%
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร (252) (273) (21) (8%)
ขาดทนุ จากการจา หน่ายเงินลงทนุ (-) (101) (101) (100%)
ขาดทนุ จากการดอ้ ยค่าค่าความนิยม (21) (81) (60) (74%)
ขาดทุนก่อนต้นทุนทางการเงิน (109) (280) (171) (61%)
ตน้ ทุนทางการเงิน (40) (56) (16) (29%)
ขาดทุนก่อนภาษีเงนิ ได้ (149) (336) (187) (56%)
ผลประโยชน์ภาษเีงินได ้ 1 5 (4) (80%)
ขาดทุนสุทธจิ ากการด าเนินงานต่อเนื่อง (148) (331) (183) (55%)
ขาดทุนจากการด าเนินงานที่ยกเลกิ ( - ) (245) (245) (100%)
ขาดทุนสุทธิส าหรับปี (148) (576) (428) (74%)
ขาดทุนสุทธิรวมของบริษทั และบริษทั ย่อย ส าหรับปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 ธันวาคมของปี 2566 และปี 2565 มีจา นวน
148 ลา้ นบาทและ 576 ลา้ นบาทตามลา ดบั โดยในปี 2566 น้ีมียอดขาดทุนสุทธิลดลงจากปี 2565 เป็นจา นวน 428 ลา้ นบาท
หรือลดลงร้อยละ 74 ของขาดทุนส าหรับปี 2565 ท้ังน้ี บริษัทขอช้ีแจงผลการด าเนินงานของบริษัทและบริษัทย่อยที่
เปลี่ยนแปลงอยา่ งมีสาระสา คญั ดงั น้ี
หนา้ | 1
▪ รายได้จากการขาย
รายไดจ้ ากการขายโดยรวมของบริษทั และบริษทั ยอ่ ยส าหรับ ปี 2566 ลดลงจากปี 2565 ประมาณ 32 ลา้ น
บาท หรือประมาณร้อยละ 9 รายไดท้ ี่ลดลงเกิดจากการที่กิจการไดป้ ิดสาขาร้านอาหารลง เนื่องจากสาขาเหล่าน้นั ไม่ทา กา ไร
ให้กับบริษทั แต่ในอนาคตกิจการมีแผนที่จะเปิดสาขาเพิ่มในทา เลที่ต้ังที่จะสามารถสร้างยอดขายได้เพิ่มข้ึน ซ่ึงกิจการ
คาดการณ์ว่าในอนาคตยอดขายจะมีการเจริญเติบโตมากข้ึน
▪ ก าไรข้นั ต้น
กา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ลดลงประมาณ 20 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 12 โดยเกิดข้ึนเนื่องจากการปิด
สาขาในปี 2566 และการส่งเสริมการขายเกี่ยวกบั การให้ส่วนลดราคามากข้ึน
▪ ขาดทุนจากการจ าหน่ายเงินลงทนุ และการด าเนินงานที่ยกเลกิ
ในปี 2565 เกิดการเปลี่ยนแปลงในโครงสร้างการถือหุ้นของกิจการ คือ มีการขายบริษทั ยอ่ ยจา นวน 2 แห่ง
คือ บริษทั โดมิโน่ เอเชีย แปซิฟิค จา กัด และบริษทั ดีเค วาว เวนเจอร์ จา กัด รวมถึงมีการขายส่วนงานผลิตขนมอบใน
เครื่องหมายการคา้ La Lune ซ่ึงส่งผลให้เกิดขาดทุนจากการจา หน่ายเงินลงทุนจา นวนประมาณ 101 ลา้ นบาท และขาดทุนจาก
การดา เนินงานที่ยกเลิกจา นวน 245 ลา้ นบาท จากการตดั สินใจดงั กล่าว กิจการเชื่อว่าจะส่งผลให้ผลการดา เนินงานและ
กระแสเงินสดจะดีข้ึนในอนาคต
▪ ต้นทุนทางการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินมียอดลดลงจากปีก่อนประมาณ 16 ลา้ นบาท เนื่องจากกิจการยงั คงมีความจา เป็นตอ้ ง
ใชเ้งินทุนจากบุคคลภายนอกเพื่อสนบั สนุนการดา เนินงานของบริษทั มากข้ึน แตก่ ิจการมีการจ่ายชา ระหน้ีที่ครบกา หนดชา ระ
ในปี 2566 มากข้ึนดว้ ยเช่นกนั
ฐานะทางการเงิน
▪ สินทรัพย์
ในส่วนของสินทรัพยข์ องบริษทั น้นั มียอดที่เพิ่มข้ึนจากปีที่แลว้ จา นวนประมาณ 39 ลา้ นบาท เนื่องมาจากการเปิด
สาขาของร้านอาหารเพิ่มข้ึนจา นวน 3 ร้านในปี 2566 ซ่ึงส่งผลให้สินทรัพยใ์ นปี 2566 เพิ่มข้ึน
หนา้ | 2
▪ หนีส้ ิน
ในส่วนของหน้ีสินรวมของบริษทั และบริษทั ย่อย มียอดลดลงประมาณ 41 ลา้ นบาทจากการจ่ายชา ระหน้ีเงินกู้ยืม
ระยะส้ันจากบุคคลภายนอกในปี 2566
▪ ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผถู้ ือหุ้นของบริษทั และบริษทั ย่อย มียอดเพิ่มข้ึนจากปี 2565 ประมาณ 80 ลา้ น สาเหตุหลกั เนื่องมาจากการ
เพิ่มทุนในระหว่างปี 2566 แต่อยา่ งไรก็ดี บริษทั ยงั มีผลประกอบการที่ขาดทุนในปี 2566 ที่ลดลงดว้ ยเช่น
อัตราส่วนทางการเงนิ ที่ส าคัญ
รายการ 31 ธันวาคม 2565 31 ธันวาคม 2565
1. อตั ราส่วนประสิทธิภาพในการทา กา ไรต่อสินทรัพยร์ วม (ROA) (20%) (83%)
2. อตั ราส่วนเงินทนุ หมุนเวียน (Current Ratio) 0.17 เท่า 0.12 เท่า
3. อตั ราส่วนหน้ีสินต่อส่วนของผถู้ ือหุ้น (Debt to Equity Ratio) 3.04 เท่า 5.79 เท่า
4. อตั ราส่วนหน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียต่อทุน (IBDE Ratio) 2.27 เท่า 4.62 เท่า
▪ อัตราส่วนประสิทธิภาพในการท าก าไรต่อสินทรัพย์รวม (ROA)
บริษทั มีอตั ราส่วนประสิทธิภาพในการทา กา ไรต่อสินทรัพยข์ องปี 2566 ที่ดีข้ึนกว่าอตั ราส่วน
ของปีที่แลว้ เนื่องจากบริษทั มีผลขาดทุนจากการดา เนินงานลดลง แมว้ ่าจะมีสินทรัพยเ์พิ่มข้ึนบา้ งก็ตาม
▪ อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน (Current Ratio)
บริษทั มีสภาพคล่อง ณ สิ้นปี 2566 ที่ดีข้ึนกว่าในปี 2565 เนื่องจากบริษทั มีการกูย้ ืมระยะส้ัน
จากบุคคลภายนอกลดลง แต่ยงั คงใชส้ ัดส่วนของเงินทุนหมุนเวียนอื่นไม่แตกต่างจากเดิม
▪ อัตราส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (Debt to Equity Ratio)
บริษทั มีอตั ราส่วนหน้ีสินต่อส่วนของผูถ้ ือหุ้นในปี 2566 ลดลงจากอตั ราส่วนของปีที่แล้วเป็น
จา นวนมาก เนื่องจากบริษทั มีส่วนของผถู้ ือหุ้นที่เพิ่มข้ึนจากปี 2565 และมีสัดส่วนของหน้ีสินที่ลดลงอีก
ดว้ ย
▪ อัตราส่วนหนีส้ ินที่มีภาระดอกเบีย้ ต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (Interest Bearing Debt to Equity Ratio)
บริษทั มีอตั ราส่วนหน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียต่อส่วนของผูถ้ ือหุ้นในปี 2566 ลดลงกว่าอตั ราส่วน
ของปีที่แลว้ เป็นจา นวนมาก เนื่องจากบริษทั มีส่วนของผถู้ ือหุ้นที่เพิ่มข้ึนจากปี 2565 จา นวนมาก และมี
สัดส่วนของหน้ีสินที่ลดลงอีกดว้ ย
หนา้ | 3
กระแสเงินสด
กระแสเงินสดของบริษทั และบริษทั ยอ่ ย สา หรับปี 2566 มีเงินสดรวมเพิ่มข้ึนประมาณ 11 ลา้ นบาท ในขณะที่ปี
2565 มีเงินสดลดลงจา นวนประมาณ 12 ลา้ นบาท
หน่วย : ลา้ นบาท
งบกระแสเงินสด เพมิ่ ขนึ้
ปี
กิจกรรมด าเนินงาน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหาเงิน (ลดลง)
2566 (73) (56) 140 11
2565 (152) 131 9 (12)
กระแสเงินสดสุทธิจากการดา เนินงานใน ปี 2566 เป็นกระแสเงินสดสุทธิใชไ้ ปจา นวน 73 ลา้ นบาท โดยส่วน
ใหญ่เกิดจากการจ่ายค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงานและดอกเบ้ียจ่าย
กระแสเงินสดจากการลงทุนใน ปี 2566 เป็นกระแสเงินสดสุทธิใชไ้ ปประมาณ 56 ลา้ นบาท สาเหตุหลกั คือ
การเปิดสาขาของร้านอาหารเพิ่มข้ึน 3 ร้าน
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจดั หาเงินใน ปี 2566 เป็นกระแสเงินสดสุทธิไดม้ าประมาณ 140 ลา้ นบาท เกิดจาก
การกยู้ ืมจากบุคคลภายนอกและการออกหุ้นเพิ่มทุน
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นางสาวเสาวนีย ์ ขาวอุบล)
รักษาการประธานเจา้ หนา้ ที่บริหาร / กรรมการ
หนา้ | 4
