ที่ ลก. 002/2567
27 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง ชี้แจงผลการด าเนนิ งานเปลยี่ นแปลงเกินกว่าร้อยละ 20 ส าหรับปีสนิ้ สุดวนั ที่ 31 ธันวาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ไทยวาโก้ จา กัด (มหาชน) ขอเรียนชี้แจงผลการดา เนินงานสา หรับงบการเงินรวมสา หรับปี สิ้นสุดวันที่ 31
ธันวาคม 2566 ดังน ี้
บริษัทฯ มีก าไรสทุ ธิจ านวน 78.48 ล้านบาท ปีก่อนก าไรสุทธิเท่ากับ 102.94 ล้านบาท ก าไรลดลง 24.46 ล้าน
บาท คิดเป็น 23.76% เมื่อเทียบกับก าไรสุทธิในงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากบริษัทฯ มีรายได้จากการขายสินค้าและ
บริการเท่ากับ 3,608.92 ล้านบาท ลดลงจากปีก่อน 327.04 ล้านบาท คิดเป็น 8.31% เกิดจากยอดขายในประเทศและ
ต่างประเทศลดลง จงึ ส่งผลให้บริษัทฯ มีก าไรลดลง
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายบุญดี อ านวยสกุล)
ประธานกรรมการบริหาร และ
กรรมการผู้จัดการ
