ZAA-002/2567
วันที่ 20 กุมภาพันธ์ 2567
เรื่อง น าส่งงบการเงินรวมของบริษัทและบริษัทย่อย ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 และ
ชี้แจงผลการด าเนินงานที่เปลี่ยนแปลงเกินกว่าร้อยละ 20
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ซาเล็คต้า จ ากัด (มหาชน) (“ZAA”) ขอน าส่งงบการเงินรวมของบริษัทและบริษัทย่อย
ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ซึ่งได้ผ่านการตรวจสอบจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาตจาก บริษัท
ไพร้ซวอเตอร์เฮาส์คูเปอร์สเอบีเอเอส จ ากัด และได้รับการเห็นชอบจากที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่
2/2567 ซึ่งประชุมเมื่อวันที่ 20 กุมภาพันธ์ 2567 พร้อมทั้งขอแจ้งผลการด าเนินงานประจ าปี 2566 ของ
บริษัทและบริษัทย่อย (รวมเรียกว่า “บริษัท”) ดังต่อไปนี้
รายได้
รายได้รวมของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ลดลงจาก
284.71 ล้านบาท เป็น 188.33 ล้านบาท หรือลดลง 96.38 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 33.85 สาเหตุหลักมา
จากทั้งจ านวนภาพยนตร์ที่เข้าฉายในโรงภาพยนตร์และรายได้ธุรกิจผลิตภาพยนตร์ลดลง
ต้นทุนขายและการให้บริการ
ต้นทุนขายและการให้บริการของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน
ลดลงจาก 170.84 ล้านบาท เป็น 91.98 ล้านบาท หรือลดลง 78.86 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 46.16 เป็น
ผลมาจากต้นทุนของธุรกิจผลิตภาพยนตร์ที่ลดลงตามการลดลงของรายได้
รายได้อื่น
รายได้อื่นของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ลดลงจาก 7.81
ล้านบาท เป็น 3.71 ล้านบาท หรือลดลง 4.10 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 52.47 สาเหตุหลักมาจากในปีก่อน
บริษัทย่อยแห่งหนึ่งรับรู้รายได้จากการตัดจ าหน่ายหนี้สินที่ไม่ต้องช าระหลังจากคดีความสิ้นสุดลง
ก าไรจากการจ าหน่ายทรัพย์สิน
ก าไรจากการจ าหน่ายทรัพย์สินของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปี
ก่อน เพิ่มขึ้นเป็น 11.82 ล้านบาท เป็นผลก าไรจากการจ าหน่ายกรรมสิทธิ์ในห้องชุดของบริษัทที่ไม่ได้ใช้
ด าเนินการเพื่อลดค่าใช้จ่ายในการดูแลรักษา
ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน เพิ่มขึ้น
จาก 10.19 ล้านบาท เป็น 26.49 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 16.30 ล้านบาท สาเหตุหลักเกิดจากค่าใช้จ่ายในการ
โฆษณาประชาสัมพันธ์ภาพยนตร์ใหม่ที่เข้าฉายภายในงวดที่เน้นช่องทางทีวีเพิ่มขึ้น
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน
เพิ่มขึ้นจาก 67.70 ล้านบาท เป็น 74.70 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 7.00 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 10.34
สาเหตุหลักเกิดจากค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับค่าที่ปรึกษาการเตรียมตัวเพื่อใช้กฎหมายข้อมูลส่วนบุคคล (PDPA)
และค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับที่ปรึกษาทางการเงินเพิ่มขึ้น
ขาดทุนจากการด้อยค่าของค่าความนยิ ม
ขาดทุนจากการด้อยค่าของค่าความนิยมของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อ
เปรียบเทียบกับปีก่อน เพิ่มขึ้น 56.00 ล้านบาท เป็นผลมาจากการพิจารณาด้อยค่าของค่าความนิยมใน
บริษัทย่อยแห่งหนึ่งเนื่องจากการลดลงของรายได้ที่เคยคาดการณ์ไว้อย่างมีสาระส าคัญจากผลของปัจจัย
ภายนอกต่างๆ ตลอดจนภาวการณ์และแนวโน้มของตลาดโดยรวม
ส่วนแบ่งก าไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทร่วมค้าและการร่วมค้า
ส่วนแบ่งก าไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้าของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31
ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน เพิ่มขึ้นจากส่วนแบ่งขาดทุน 19.55 ล้านบาท เป็นส่วนแบ่งก าไร
2.89 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 22.44 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นผลมาจากการรับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากการร่วมค้า
แห่งหนึ่งที่มีก าไรจากการขายลิขสิทธิ์ภาพยนตร์ และการหยุดรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากการร่วมค้าอีกแห่ง
หนึ่งเนื่องจากมีการรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนสูงกว่าส่วนได้เสียของกิจการแล้ว
ภาษีเงินได้
ภาษีเงินได้ของบริษัท ส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน เพิ่มขึ้นเป็น
10.13 ล้านบาท สาเหตุหลักเกิดจากการกลับรายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอตัดบัญชีจากผลต่างชั่วคราว
ของลิขสิทธิ์ภาพยนตร์และการกลับรายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอตัดบัญชีจากการด้อยค่าของเงินลงทุน
ระหว่างปีจากการปิดบริษัทร่วม
ก าไร (ขาดทุน) ส าหรับปี
ก าไร (ขาดทุน) สุทธิของบริษัทส าหรับปี สิ้นสุดวันที่ 31 ธันวาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ลดลง
จากก าไรสุทธิ 24.97 ล้านบาท เป็นขาดทุนสุทธิ 49.73 ล้านบาท หรือลดลง 74.70 ล้านบาท เป็นผลจาก
สาเหตุหลักดังกล่าวข้างต้น อย่างไรก็ตามหากไม่รวมผลกระทบจากการพิจารณาด้อยค่าของค่าความนิยม
จะท าให้บริษัทมีก าไรสุทธิเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ลดลงจาก 24.97 ล้านบาท เป็น 6.27 ล้านบาท หรือ
ลดลง 18.70 ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายจิรัชย์ วงษ์ตระหง่าน)
กรรมการ
