วันที่ 13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำอธิบายและวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การ สำหรับงวดสิ้นสดุ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
คณะกรรมการบริษัทฯ ขอชี้แจงผลประกอบการสำหรับงวดสิ้นสดุ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อเทียบกับงวดบัญชีเดียวกันของปี
2565 ดังน:ี้-
กำไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้นิติบคุ คลสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 และ 2565
(หน่วย: ล้านบาท) ป ี 2566 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง (%)
งบการเงินเฉพาะบริษัท 91.61 9.01 916.76%
งบการเงินรวม 66.15 60.43 9.47%
งบการเงินเฉพาะบริษัท
บริษัทมีกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษีเงินได้ สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เพิ่มขึ้น 105.50 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 88.56 ล้านบาท และ
โรงแรมแชง กรี-ลา เชียงใหม่ มีผลกำไรก่อนผลประโยชน์ภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 16.94 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีรายได้จากการประกอบการเพิ่มขึ้น 114.90 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 278.08 ล้านบาท
สำหรับงวดเดียวกันของปีก่อนเป็น 392.98 ล้านบาท เนื่องจากรายได้ทุกส่วนเพิ่มขึ้น กล่าวคือ รายได้ค่าห้องพัก ค่าอาหารและเครื่องดื่ม
และรายได้อื่นเพิ่มขึ้นเป็นผลมาจากการฟื้นตัวของธุรกิจกลับมาสู่สภาวะปกติและความเชื่อมั่นของผู้บริโภคเพิ่มมากขึ้น ส่งผลให้กำไรขั้นต้น
ก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 72.56 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 5.35 ล้านบาท และ 18.41 ล้านบาท
ตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลงเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน 0.57 ล้านบาท ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนลดลง 24.46 ล้านบาท
ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 88.56 ล้านบาท จาก 16.01 ล้านบาท เป็น 104.57 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 16.94 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี2565 เนื่องจากรายได้จากการ
ประกอบการของโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่เพิ่มขึ้น 29.00 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 74.64 ล้านบาท สำหรับงวดเดียวกันของปี
ก่อนเป็น 103.64 ล้านบาท ตามอัตราการเข้าพักและการเพิ่มขึ้นของรายได้ห้องพักจากกลุ่มประชุมและสัมมนา ส่งผลให้กำไรขั้นต้นก่อน
ค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 23.19 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 1.40 ล้านบาท และ 6.16 ล้านบาทตามลำดับ
ค่าเสื่อมราคาลดลง 1.04 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปีก่อน ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 16.94 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน 7.00
ล้านบาท เป็นกำไร 9.94 ล้านบาท
ดังนั้นโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ และโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 105.50 ล้านบาท กล่าวคือ
จาก 9.01 ล้านบาท เป็น 114.51 ล้านบาท ดังนั้นบริษัทมีกำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ สำหรับงวดสามเดือนสนิ้ สุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
จำนวน 91.61 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีกำไร 9.01 ล้านบาท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 916.76)
หน้า 1 ของจำนวน 3 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
งบการเงินรวม
กำไรก่อนภาษีเงินได้เมื่อรวมส่วนของบริษัทย่อยสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เพิ่มขึ้น 31.70 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากกำไรก่อนภาษีเงินได้ของบริษัทเดี่ยวเพิ่มขึ้น 105.50 ล้านบาท ในขณะที่
บริษัทย่อยมีผลขาดทุนเพิ่มขึ้น 73.80 ล้านบาท สาเหตุหลักที่ทำให้ขาดทุนของบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากปีก่อนเป็นจำนวนมาก เนื่องจากผล
ขาดทุนจากการด้อยค่าจากเงินให้กู้ยืมแก่บริษัทร่วม ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 27.82 ล้านบาท เนื่องจากผลกำไรที่เพิ่มขึ้นของบริษัท ทำ
ให้กำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เพิ่มขึ้น 5.72 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน (เพิ่มขึ้นร้อยละ 9.47)
กำไร / (ขาดทุน)สุทธิหลังหักภาษีเงินได้นิติบุคคลสำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 และ 2565
(หน่วย: ล้านบาท) ป ี 2566 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง (%)
งบการเงินเฉพาะบริษัท 337.40 (155.48) 317.01%
งบการเงินรวม 284.21 (69.05) 511.60%
งบการเงินเฉพาะบริษัท
บริษัทมีกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษีเงินได้ สำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เพิ่มขึ้น 578.33 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 458.99 ล้านบาท และ
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนผลประโยชน์ภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 119.34 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีรายได้จากการประกอบการเพิ่มขึ้น 673.43 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 523.71 ล้านบาท
สำหรับงวดเดียวกันของปีก่อนเป็น 1,197.14 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของรายได้ค่าห้องพักและค่าอาหารและเครอื่ งดื่มตามอัตราการ
เข้าพักที่เพิ่มขึ้นจากการผ่อนปรนมาตรการการเดินทางเข้าประเทศไทยตั้งแต่เดือนกรกฏาคม 2565 เป็นต้นไปและจากการประชุมรวมถึง
งานจัดเลี้ยงที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้กำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 504.15 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพ่มิ ขึ้น
25.62 ล้านบาท และ 86.56 ล้านบาท ตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลงเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน 7.38 ล้านบาท ขาดทุนจาก
อัตราแลกเปลี่ยนลดลง 37.30 ล้านบาท ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 458.99 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน 84.48 ล้านบาท
เป็นกำไร 374.51 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 119.34 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจากรายได้จากการ
ประกอบการของโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่เพิ่มขึ้น 193.10 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 133.71 ล้านบาท สำหรับงวดเดียวกันของปี
ก่อนเป็น 326.81 ล้านบาท จากการผ่อนปรนข้อจำกัดการเดินทางของประเทศไทย ส่งผลให้รายได้ของทุกส่วนเพิ่มขึ้น มีกำไรขั้นต้นก่อน
ค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 159.45 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 7.18 ล้านบาท และ 36.97 ล้านบาทตามลำดบั
ค่าเสื่อมราคาลดลง 3.42 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปีก่อน ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 119.34 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน
71.00 ล้านบาท เป็นกำไร 48.34 ล้านบาท
ดังนั้นโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ และโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 578.33 ล้านบาท กล่าวคือ
จากขาดทุน 155.48 ล้านบาท เป็นกำไร 422.85 ล้านบาท ดังนั้นบริษัทมีกำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ สำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30
กันยายน 2566 จำนวน 337.40 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีผลขาดทุน 155.48 ล้านบาท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 317.01)
หน้า 2 ของจำนวน 3 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
งบการเงินรวม
กำไรก่อนภาษีเงินได้เมื่อรวมส่วนของบริษัทย่อยสำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เพิ่มขึ้น 455.20 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากกำไรก่อนภาษีเงินได้ของบริษัทเดี่ยวเพิ่มขึ้น 578.33 ล้านบาท ในขณะที่
บริษัทย่อยมีผลขาดทุนเพิ่มขึ้น 123.13 ล้านบาท สาเหตุที่ทำให้ผลขาดทุนของบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากปีก่อน เนื่องจากผลขาดทุนจากการ
ด้อยค่าของเงินให้กู้ยืมแก่บริษัทร่วมและผลขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนที่เพิ่มขึ้นจากเงินให้กู้ยืมแก่บริษัทที่เกี่ยวข้องกัน ค่าใช้จ่ายภาษีเงิน
ได้เพิ่มขึ้น 103.91 ล้านบาท เนื่องจากผลกำไรที่เพิ่มขึ้นของบริษัท ทำให้กำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทสำหรับ
งวดเก้าเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เพิ่มขึ้น 353.26 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน (เพิ่มขึ้นร้อยละ 511.60)
ขอแสดงความนับถือ
_____________________
(นางภาวิณี มีนสุข)
กรรมการบริษัท
หน้า 3 ของจำนวน 3 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
