บริษัท ทีโอเอ เพ้นท์ (ประเทศไทย) จํากัด (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
สำหรับผลการดำเนินงานไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
บริษัท ทีโอเอ เพ้นท์ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน)
ที่ TOA 10/2566
12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่
31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท ทโี อเอ เพ้นท์ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอแจ้งคำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝ่าย
จัดการสำหรับผลการดำเนินงานของบริษทั ฯ จากงบการเงินสำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มนี าคม 2566 ดังน ี้
คำอธบิ ายและวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการสำหรบั ผลการดำเนนิ งาน
ผลการดำเนินงาน
รายได้จากการขาย
สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทฯ มีรายได้จากการขาย 4,965.4 ล้าน
บาท และ 5,653.5 ล้านบาท ตามลำดับ โดยรายได้จากการขายของบริษัทฯ เพิ่มขึ้น 688.1 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อย
ละ 13.9 โดยมีสาเหตุหลักจากรายได้จากการขายผลิตภัณฑ์สีทาอาคารที่เพิ่มขึ้น เนื่องจากราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้นและ
ปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้น และรายได้จากการขายผลิตภัณฑ์สีและสารเคลือบผิวและผลิตภัณฑ์ประเภทอื่นที่เพิ่มขึ้น โดย
มีสาเหตุหลักจากราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้น หากพิจารณาในด้านของช่องทางการจัดจำหน่าย รายได้จากการขายเพิ่มขึ้น
โดยหลักจากการขายในช่องทางผู้ค้าปลีก โดยมีสาเหตุหลักจากปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้น และช่องทางธุรกิจค้าปลีก
สมัยใหม่ (Modern Trade) โดยมีสาเหตุหลักจากราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้น และหากพิจารณาจากลูกค้าตามสถานที่ตั้ง
ของลูกค้า รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นโดยมีสาเหตุหลักจากรายได้จากการขายสินค้าให้ลูกค้าในประเทศ เนื่องจาก
ปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้น
ต้นทุนขาย
ต้นทุนขายของบริษัทฯ เพิ่มขึ้น 282.4 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 8.0 จาก 3,512.3 ล้านบาท สำหรับรอบระยะเวลา
สามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 เป็น 3,794.7 ล้านบาท สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม
2566 โดยมีสาเหตุหลักจากวัตถุดิบหลักที่ใช้ในกระบวนการผลิตมีต้นทุนเฉลี่ยต่อหน่วยที่เพิ่มขึ้น ประกอบกับปริมาณ
การขายที่เพิ่มขึ้น
กำไรขั้นต้น
สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทฯ มีกำไรขั้นต้นเท่ากับ 1,453.2 ล้าน
บาท และ 1,858.8 ล้านบาท ตามลำดับ คิดเป็นอัตรากำไรขั้นต้นเท่ากับร้อยละ 29.3 และร้อยละ 32.9 ตามลำดับ โดย
อัตรากำไรขั้นต้นของบริษัทฯ เพิ่มขึ้น โดยหลักจากราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้น ชดเชยบางส่วนจากต้นทุนเฉลี่ยต่อหน่วย
ของวัตถุดิบหลักที่เพิ่มขึ้น
บริษัท ทีโอเอ เพ้นท์ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน)
ค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่าย
บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายรวมเพิ่มขึ้น 80.1 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 13.8 จาก 579.8 ล้านบาท สำหรับรอบ
ระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 เป็น 659.9 ล้านบาท สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31
มีนาคม 2566 โดยมีสาเหตุหลักมาจากค่าใช้จ่ายพนักงานขาย ค่าคอมมิชชั่นและเงินจูงใจ และค่าขนส่งที่เพิ่มขึ้น
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการบริหารรวมเพิ่มขึ้น 59.1 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 18.4 จาก 320.9 ล้านบาท สำหรับรอบ
ระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 เป็น 380.0 ล้านบาท สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31
มีนาคม 2566 โดยมีสาเหตุหลักจากค่าใช้จ่ายเงินชดเชยเกี่ยวกับคดีความของบริษัทฯ
กำไรสุทธิสำหรับรอบระยะเวลา
บริษัทฯ มีกำไรสำหรับรอบระยะเวลาเพิ่มขึ้น 223.0 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 54.4 จาก 409.5 ล้านบาท สำหรับ
รอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 เป็น 632.5 ล้านบาท สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่
31 มีนาคม 2566 โดยมีสาเหตุหลักจากกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น อัตรากำไรสุทธิของบริษัทฯ เพิ่มขึ้นจากร้อยละ 8.2
สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 เป็นร้อยละ 11.1 สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือนสิ้นสุด
วันที่ 31 มีนาคม 2566
สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือน
สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม
งบกำไรขาดทุน (ล้านบาท)
2565 2566
(ปรับปรุงใหม่)
รายได้จากการขาย 4,965.4 5,653.5
รวมรายได้ 4,997.1 5,704.5
ต้นทุนขาย 3,512.3 3,794.7
ค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายและค่าใช้จ่าย 900.7 1,039.9
ในการบริหาร
ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน และสินทรัพย์ทางการ
เงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านกำไรหรือ
ขาดทุน 37.1 18.6
กำไรก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงินและภาษีเงินได้ 547.0 851.3
กำไรสำหรับงวด 409.5 632.5
หมายเหตุ: งบกำไรขาดทุน สำหรับรอบระยะเวลาสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 (ปรับปรุงใหม่) เพื่อปันส่วนค่าเสื่อม
ราคาและค่าตัดจำหน่ายของมูลค่ายุติธรรมของสินทรัพย์สุทธิจากการเข้าซื้อธุรกิจของบริษัท ยิปมั่นเทค จำกัด
บริษัท ทีโอเอ เพ้นท์ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน)
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย์รวม
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 19,338.4 ล้านบาท และ
20,414.2 ล้านบาท ตามลำดับ โดย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 สินทรัพย์รวมของบริษัทฯ โดยหลักประกอบด้วย เงินสดและ
รายการเทียบเท่าเงินสด สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านกำไรหรือขาดทุน ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้
อื่น สินค้าคงเหลือ ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ และสินทรัพย์สิทธิการใช้ ซึ่ง ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์
รวมเพิ่มขึ้น โดยหลักเกิดจากสินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านกำไรหรือขาดทุนเพิ่มขึ้น
หนี้สินรวม
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินรวมเท่ากับ 5,854.4 ล้านบาท และ 6,277.3
ล้านบาท ตามลำดับ โดย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 หนี้สินรวมของบริษัทฯ โดยหลักประกอบด้วยเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้
อื่น หนี้สินตามสัญญาเช่า และภาระผูกพันผลประโยชน์พนักงาน โดย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินรวม
เพิ่มขึ้น โดยหลักจากเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่นที่เพิ่มขึ้น และภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่ายที่เพิ่มขึ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 และ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 13,484.0 ล้านบาท และ
14,136.9 ล้านบาท ตามลำดับ โดยส่วนของผู้ถือหุ้นที่เพิ่มขึ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีสาเหตุหลักมาจากกำไรสะสมที่
ยังไม่จัดสรรที่เพิ่มขึ้นตามผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
ณ วันที่ 31 ณ วันที่ 31
งบแสดงฐานะการเงิน (ล้านบาท)
ธันวาคม 2565 มีนาคม 2566
สินทรัพย์รวม 19,338.4 20,414.2
หนี้สินรวม 5,854.4 6,277.3
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 13,484.0 14,136.9
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 19,338.4 20,414.2
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(ว่าที่ ร.ต. สุรศักดิ์ มั่นแดง)
ผู้อำนวยการสายงานการเงินและบัญชี
