บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน)
ที่ ณศ บช. 002/2566
วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลการดำเนินงานของบริษัท สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 และ
ฐานะการเงินของบริษัท ณ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 ซึ่งมีการเปลี่ยนแปลงที่มีสาระสำคัญ โดยมีสาเหตุหลัก ดังต่อไปนี้
6
4
7
6
3
4
2
9
2
3
2
7
8
1
2 7 6 6 1 6 7 5 8 5 1 6
5
1 2
-
อสังหาริมทรัพย์ เช่าและบริการ จากการขาย การแพทย์ สวนสนุก อื่นๆ รายได้รวม
2023 2022
บริษัทฯ ขอเรียนชี้แจงว่า งบกำไรขาดทุนสำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 บริษัทฯ มีรายได้รวมตามงบการเงินรวม จำนวน 292 ล้านบาท
ลดลงจำนวน 453 ล้านบาทหรือลดลงร้อยละ 61 จากปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
1. รายได้จากการขายลดลงจำนวน 421 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 97 จากปีก่อน โดยสินค้าส่วนใหญ่ที่ขายคือ Antigen Rapid Test Kit
จำหน่ายโดยบริษัท เวิลด์ เมดิคอล อัลไลแอนซ์ (ประเทศไทย) จำกัด สืบเนื่องจากสถานการณ์โรคระบาด โควิด-19 ได้ผ่อนคลายลงทำใหก้ าร
จำหน่ายสินค้าดังกล่าวลดลงตามไปด้วย
2. รายได้จากการขายอสังหาริมทรัพย์ลดลงจำนวน 37 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 30 จากปีก่อน สืบเนื่องมาจากการขายลดลง
หนา้ 1 ของ 3
บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน)
3. รายได้จากการให้เช่าและบริการเพิ่มขึ้นจำนวน 6 ล้านบาท หรือเพมิ่ ร้อยละ 10 เนื่องจากสถานการณ์การแพรร่ ะบาดของเชื้อไวรสั โคโรนา
2019 ผ่อนคลายลงทำให้การท่องเที่ยวของโครงการมายโอโซนได้รับความสนใจมากขึ้น
ต้นทุนขายสินค้า
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 จำนวน 14 ล้านบาท ลดลงจำนวน 250 ล้านบาท หรือร้อยละ 95 จากปีก่อน เป็นไปในทิศทางเดียวกันกับ
รายได้จากการขายทลี่ ดลง และบริษัทมีอัตรากำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 7 ซึ่งลดลงจากปีก่อนร้อยละ 33
ต้นทุนขายอสังหาริมทรัพย ์
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 จำนวน 54 ล้านบาท ลดลงจำนวน 16 ล้านบาท หรือร้อยละ 23 จากปีก่อน เป็นไปในทิศทางเดียวกันกับ
รายได้ที่ลดลง และบริษทั มีอัตรากำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 38 ซึ่งลดลงจากปีก่อนร้อยละ 5
ต้นทุนค่าเช่าและค่าบริการ
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 จำนวน 45 ล้านบาท ไม่มีการเปลี่ยนแปลงจากปีก่อน ซึ่งมรี ายได้เพิ่มขึ้นจากปีก่อนเล็กน้อย
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหารจำนวน 159 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 1 ล้านบาท หรือร้อย
ละ 1 เมื่อเทียบจากปีก่อน เพิ่มขึ้นเพียงเล็กน้อย
ต้นทุนทางการเงิน
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 บริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินจำนวน 91 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 7 ล้านบาท หรือร้อยละ 8 เมื่อเทียบกับ
ปีก่อน ซึ่งผันแปรตามหนี้สินประเภทเงินกู้ยืม
ขาดทุนสุทธิ
ผลการดำเนินงานรวม สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 มีผลขาดทุนสุทธิ 119 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 136 ล้านบาท หรือร้อยละ 800
เมื่อเทียบจากปีก่อน ซึ่งเกิดจากจากรายได้จากการขายสินค้าที่ลดลงในปีน ี้
ขาดทุนสุทธิ ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่
ขาดทุนสุทธิ ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 มีผลขาดทุนสุทธิ 115 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 110 ล้านบาท เมื่อ
เทียบจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
หนา้ 2 ของ 3
บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน)
ฐานะการเงิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม 15,590 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 61 ล้านบาทจากสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2565
1. เงินให้กู้ยืมบริษัทที่เกี่ยวข้องกัน เพิ่มขึ้น 53 ล้านบาท โดยเป็นเงินในกู้ยืมภายในเครือ เพื่อใช้หมุนเวียนในการดำเนินกิจการ
2. ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่นลดลง 29 ล้านบาท เกิดจากการรับชำระในงวด แต่ในทิศทางตรงกันข้าม บริษัทมีลูกหนี้อื่นระยะยาวเพิ่มขึ้น 39 ล้าน
บาท ส่วนใหญ่เพิ่มขึ้นจากดอกเบี้ยค้างรับของบริษัทในเครือ
ในขณะเดียวกันบริษัทมีหนี้สินรวม 6,302 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 190 ล้านบาทจากหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2565 โดยส่วนใหญ่เป็นการ
เพิ่มขึ้นจากเงินกู้ยืมระยะสั้นกิจการที่เกี่ยวข้อง เพิ่มขึ้นจำนวน 106 ล้านบาท เงินกู้ยืมระยะกิจการอื่นระยะสั้น เพิ่มขึ้น 56 ล้านบาท ส่วนของผู้ถือหุ้นลดลง
จำนวน 129 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 1 บริษัทมีอัตราส่วนหนี้สินต่อทุนที่ 0.68 เพิ่มขึ้นจากอัตราส่วนหนี้สินต่อทุน ณ วันที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2565 ซึ่ง
มีค่าเท่ากับ 0.65
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายสมพิจิตร ชัยชนะจารักษ์ , นางศิรญิ า เทพเจรญิ )
ฝ่ายบัญชีและการเงินโทร.02-303-1399 ต่อ 200 กรรมการผู้มีอำนาจลงนาม
หนา้ 3 ของ 3
1 5 ,5 9 0
2 0 2 3
ิน ท ร ั
1 5 ,5 2 9
2 0 2 2
6
2
,3 0 2
0 2 3
ห น ิน
6
2
,1 1 3
0 2 2
9
2
,2 8 7
0 2 3
น ห ุ น
9 ,4 1 6
2 0 2 2
