11 พฤษภาคม 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ภาพรวมของการดำเนินธุรกิจ ไตรมาส 1 ปี 2566
เศรษฐกิจไทยในไตรมาส 1 ปี 2566 โดยเศรษฐกิจประเทศคู่ค้ามีแนวโน้มขยายตัว ความเสี่ยงของปัญหา
สถาบันการเงินในประเทศเศรษฐกิจหลัก รวมถึงความขัดแย้งด้านภูมิรัฐศาสตร์ที่อาจยืดเยื้อ เศรษฐกิจไทยมี
แนวโน้มฟื้นตัวต่อเนื่อง โดยธนาคารแห่งประเทศไทย1คาดการณ์การขยายตัวจากร้อยละ 3.6 และ 3.8 ในปี 2566
และ2567 ตามลำดับ เหตุผลสนับสนุนมาจาก (1) ภาคการท่องเที่ยวที่ฟื้นตัวชัดเจน สะท้อนจากจำนวน
นักท่องเที่ยวต่างชาติเกือบทุกสัญชาติที่เพิ่มขึ้นต่อเนื่อง โดยเฉพาะนักท่องเที่ยวจีนที่มีการเปิดประเทศตั้งแต่วันที่
8 มกราคม 2566 และอนุญาตให้กรุ๊ปทัวร์เดินทางมาไทยได้ตั้งแต่วันที่ 6 กุมภาพันธ์ที่ผ่านมา เร็วกว่าที่คาดการณ์
ไว้ว่าจีนจะเปิดประเทศในช่วงปลายปี 2566 จึงคาดว่านักท่องเที่ยวจีนจะเดินทางเข้าไทยในปี 2566 และ 2567 ที่
5.5 และ 9.5 ล้านคน ตามลำดับ ทั้งนี้ คาดว่าจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติจะอยู่ที่ 28.0 และ 35.0 ล้านคนในปี
2566 และ 2567 ตามลำดับ ซึ่งความเร็วในการฟื้นตัว (speed of recovery) ของนักท่องเที่ยวต่างชาติโดยรวม
สูง โดยจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติเบื้องต้นในเดือนมีนาคม2566 (ไม่รวมจีน) ฟื้นตัวที่ร้อยละ 78 เทียบกับปี
2562 เป็นการฟื้นตัวที่สูงกว่าคาดเกือบทุกสัญชาติ โดยเฉพาะนักท่องเที่ยวรัสเซีย เกาหลีใต้ ฮ่องกง ไต้หวัน
มาเลเซีย รวมถึงอินเดียที่กลับมาฟื้นตัวหลังทางการอินเดียยกเลิกมาตรการตรวจ RT-PCR สำหรับผู้ที่เดินทางกลับ
จากไทยตั้งแต่ 13 กุมภาพันธ์ 2566 ทั้งนี้ คาดว่าความต้องการท่องเที่ยวของโลกที่เพิ่มขึ้นจะสนับสนุนให้จำนวน
นักท่องเที่ยวต่างชาติที่เดินทางเข้าไทยเพิ่มขึ้นต่อเนื่อง และเข้าสู่ระดับก่อน COVID-19 ได้ในปี 2568 นอกจากนี้
ภาครัฐได้มีการออกมาตรการโครงการเราเที่ยวด้วยกัน ระยะที่ 5 โดยมีระยะเวลาในการดำเนินโครงการตั้งแต่
เดือนก.พ.-ก.ย.2566 เพื่อสนับสนุนการท่องเที่ยวไทยฟื้นตัวอย่างแข็งแกร่ง ซึ่งเป็นการสนับสนุนต่อเนื่องไปยังภาค
การจ้างงานและการบริโภคภายในประเทศให้ปรับตัวดีขึ้น (2) การบริโภคภาคเอกชนที่ฟื้นตัวต่อเนื่อง ซึ่งได้รับแรง
สนับสนุนจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ฟื้นตัว รวมถึงการจ้างงานและรายได้แรงงานที่ปรับดีขึ้นและกระจายตัวมาก
ขึ้น โดยเฉพาะรายได้ของลูกจ้างในภาคบริการและผู้ประกอบอาชีพอิสระ และ (3) ด้านมูลค่าการส่งออกสินค้า
ปรับเพิ่มขึ้นสอดคล้องกับการผลิตภาคอุตสาหกรรม ซึ่งเป็นเครื่องบ่งชี้การลงทุนของภาคเอกชน ซึ่งการส่งออก
สินค้าที่คาดว่าจะกลับมาฟื้นตัวชัดเจนขึ้นในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 ซึ่งสอดคล้องกับการขยายตัวของเศรษฐกิจ
ประเทศคู่ค้า ทั้งนี้ เศรษฐกิจไทยมีโอกาสขยายตัวสูงกว่าที่ประเมินไว้ จากจำนวนและค่าใช้จ่ายของนักท่องเที่ยว
ต่างชาติที่กลับมามากและเร็วกว่าที่คาดการณไ์ ว้
ทั้งนี้ยังมีความไม่แน่นอนจากเศรษฐกิจการเงินโลกอัตราเงินเฟ้อในหลายประเทศมีแนวโน้มอยู่ในระดับสูง
นานกว่าโดยส่งผลให้ธนาคารกลางส่วนใหญ่ยังดำเนินนโยบายการเงินแบบเข้มงวด อัตราเงินเฟ้อทั่วไปของไทย
ปรับลดลง ตามแนวโน้มค่าไฟฟ้าและราคาน้ำมันดีเซลในประเทศที่ทยอยปรับลดลง และจะกลับเข้าสู่กรอบ
เป้าหมายในช่วงไตรมาสที่ 2 ปี 2566 อัตราเงินเฟ้อพื้นฐานยังอยู่ในระดับสูง
การดำเนินธุรกิจของบริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (บริษัท) เป็นผู้รับสัมปทานในการจัดหาทุน
ลงทุน ออกแบบ ก่อสร้าง ประกอบการและบำรุงรักษาทางยกระดับอุตราภิมุขช่วงดินแดงถึงอนุสรณ์สถาน ภายใต้
สัญญาสัมปทานทางหลวงในทางหลวงแผ่นดินหมายเลข 31 ถนนวิภาวดีรังสิต บริหารจัดการทางยกระดับโดย
มุ่งเน้นความสะดวก รวดเร็ว ปลอดภัย และตอบสนองความต้องการของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่มได้ตามเป้าหมาย
1 ที่มา :ธนาคารแห่งประเทศไทย รายงานนโยบายการเงินไตรมาสที่ 1 ป ี2566
หน้า 1
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
รวมถึงมีการพัฒนาองค์กรสู่ความยั่งยืน ทั้งจากการพัฒนาการให้บริการ พัฒนาบุคลากร การบริหารจัดการต้นทุน
ดูแลสิ่งแวดล้อมและผู้มีส่วนได้ส่วนเสียกับองค์กร รวมถึงการขยายสู่ธุรกิจใหม่เพื่อสร้างการเติบโตที่ยั่งยืน โดยในที่
ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 1/2566 เมื่อวันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566 มีมติอนุมัติการปรับโครงสร้างการ
บริหารจัดการองค์กร เพื่อรองรับการขยายตัวของธุรกิจใหม่ และพัฒนาธุรกิจเข้าสู่เทคโนโลยีขั้นสูง โดยเปลี่ยน
สถานะ และชื่อจากคณะกรรมการพัฒนาธุรกิจ เป็น คณะทำงานพัฒนาเทคโนโลยีและธุรกิจ และเมื่อวันที่ 4
เมษายน 2566 บริษัทได้มีการลงนาม JVA กับบริษัท Hanshin Expressway จำกัด บริษัท KFC จำกัด และ
บริษัท AKROS Trading จำกัด ซึ่งเป็นผู้เชี่ยวชาญจากประเทศญี่ปุ่น เพื่อดำเนินธุรกิจด้านการตรวจสอบและ
บำรุงรักษา (Inspection & Maintenance) สะพาน ทางด่วน ทางยกระดับและโครงสร้างพื้นฐานอื่นๆ และต่อมา
ได้ดำเนินการจัดตั้งบริษัทย่อย เมื่อวันที่ 20 เมษายน 2566 ในนามบริษัท เอ สยาม อินฟรา จำกัด ในไตรมาส 1
นี้บริษัทได้เริ่มดำเนินงานพัฒนาระบบงานภายใต้โครงการพัฒนา Robotic Process Automation (RPA) และ
Enterprise Resource Planning (ERP) เพื่อบริหารทรัพยากรของบริษัท และโครงการใหม่ในอนาคต ซึ่งจะมี
การนำเทคโนโลยีระบบสารสนเทศช่วยเพิ่มประสิทธิภาพการทำงาน และรองรับการขยายงานในอนาคต การพัฒา
ระบบการขายคูปองที่ด่านเก็บเงินภายใต้โครงการระบบการเก็บเงินระบบใหม่ (Toll System) และโครงการ
ศึกษาและพัฒนาระบบเก็บค่าธรรมเนียมผ่านทางอัตโนมัติ “แบบไม่มีไม้กั้น (M-Flow)” ที่ช่องทางทดสอบด่านดิน
แดง ได้ดำเนินการแล้วเสร็จ นอกจากนี้ บริษัทได้มีการเข้าสู่การขอรับการประเมินเพื่อรับรองมาตรฐาน ISO
45001:2018 มาตรฐานการจัดการชีวอนามัย และความปลอดภัย หลังจากที่บริษัทได้ผ่านการรับรองมาตราฐาน
ISO 9001:2015 มาตรฐานระบบการบริหารคุณภาพ และ ISO 14001:2015 มาตรฐานระบบการจัดการ
สิ่งแวดล้อมแล้วในเดือน มีนาคม ปี 2565 ที่ผ่านมา และการดำเนินโครงการเพื่อสิ่งแวดล้อมและการดูแลสังคม
อย่างต่อเนื่อง เช่น การส่งเสริมโครงการ Green Office การสร้างสถานี EV Charger และการร่วมมือกับชุมชนทำ
กิจกรรม CSR เป็นต้น
การจ่ายเงินปันผล จากผลการดำเนินงานประจำปี 2565 มีรายละเอียดดังนี้
• การจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ ได้จัดสรรกำไรประจำปี 2565 เป็นทุนสำรอง
ตามกฎหมายเป็นจำนวน เท่ากับ 30,827,639.76 บาท (สามสิบล้าน แปดแสนสองหมื่นเจ็ดพัน หก
ร้อยสามสิบเก้าบาท เจ็ดสิบหกสตางค์) ซึ่งครบตามกฎหมายและข้อบังคับของบริษัทฯ โดยภายหลัง
การจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ จะมีทุนสำรองสะสมตามกฎหมายรวมจำนวน
614,241,056.00 บาท (หกร้อยสิบสี่ล้าน สองแสนสี่หมื่นหนึ่งพัน ห้าสิบหกบาทถ้วน) คิดเป็นร้อย
ละ 10 ของทุนจดทะเบียน
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 10 สิงหาคม 2565 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลจากผลการดำเนินงาน 6 เดือนแรกของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.10 บาท จากจำนวนผู้ถือหุ้น 1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 118.12
ล้านบาท บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 9 กันยายน 2565
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 14 พฤศจิกายน 2565 คณะกรรมการบริษัทมีมติ
เห็นชอบการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลจากผลการดำเนินงาน 9 เดือนแรกของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.25 บาท จากจำนวนผู้ถือหุ้น 1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 295.30
ล้านบาท ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการดำเนินงานงวด
หน้า 2
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
6 เดือนแรก ในอัตราหุ้นละ 0.10 บาท รวมเป็นเงิน 118.12 ล้านบาท เมื่อวันที่ 9 กันยายน 2565
ที่ผ่านมา และบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด
9 เดือนส่วนที่เหลือในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้ว
จำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 177.18 ล้านบาท บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้
ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 14 ธันวาคม 2565
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนของปี 2565 ใน
อัตราหุ้นละ 0.63 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสนเจ็ดหมื่น
หกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการดำเนินงาน
งวด 6 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.10
บาท รวมเป็นเงิน 118,123,280 บาท (หนึ่งร้อยสิบแปดล้าน หนึ่งแสนสองหมื่นสามพัน สองร้อย
แปดสิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 9 กันยายน 2565 และจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการ
ดำเนินงานงวด 9 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 9 เดือนแรก ของปี 2565 ในอัตรา
หุ้นละ 0.15 บาท รวมเป็นเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่
พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 14 ธันวาคม 2565 ดังนั้น บริษัทฯจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล
สำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนจากกำไรสะสม ในอัตราหุ้นละ 0.38 บาท ของจำนวนหุ้น
ทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 448,868,464
บาท (สี่ร้อยสี่สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้
จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2566
• การประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2566 เมื่อวันที่ 25 เมษายน 2566 ที่ประชุมผู้ถือหุ้นมีมติอนมุ ัติ
การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานของบริษัทฯ สำหรับรอบระยะเวลาบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31
ธันวาคม 2565 และกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 1.13 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและ
รับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินปันผลจ่ายทั้งสิ้น 1,334,793,064 บาท (หนึ่ง
พัน สามร้อยสามสิบสี่ล้าน เจ็ดแสนเก้าหมื่นสามพัน หกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผลระหว่าง
กาลจากผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรก งวด 9 เดือน แรก ของปี 2565 จากกำไรสุทธิ และ
งวด 12 เดือนของปี 2565 จากกำไรสะสม ไปแล้วรวม 3 ครั้งในปี 2565 และ มีนาคม 2566 ใน
อัตรารวมหุ้นละ 0.63 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสน
เจ็ดหมื่นหกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานประจำปี
2565 ให้แก่ผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ ในอัตราหุ้นละ 0.50 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 590,616,400.00
บาท (ห้าร้อยเก้าสิบล้าน หกแสนหนึ่งหมื่นหกพัน สี่ร้อยบาทถ้วน) จากกำไรสุทธิ ปี 2565 ในอัตรา
หุ้นละ 0.38 บาท สำหรับผลการดำเนินงานประจำปี 2565 รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 448,868,464 บาท
(สี่ร้อยสี่สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสม ใน
อัตราหุ้นละ 0.12 บาท เป็นจำนวนเงิน 141,747,936 บาท (หนึ่งร้อยสี่สิบเอ็ดล้าน เจ็ดแสนสี่หมื่น
เจ็ดพัน เก้าร้อยสามสิบหกบาทถ้วน) ซึ่งจะครบกำหนดในวันที่ 25 พฤษภาคม 2566
หน้า 3
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ในด้านผลการดำเนินงานทางการเงิน ในไตรมาส 1 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
มีปริมาณจราจรโดยเฉลี่ยต่อวันรวม 107,655 คัน ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 58 รายได้ค่าผ่านทาง 576.53 ล้านบาท
ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 62 และกำไรสุทธิ 253.01 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 75 ปัจจุบัน บริษัทฯ มีภาระหนี้
ที่มีดอกเบี้ยกับสถาบันการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 400 ล้านบาท โดยมีอัตราส่วนหนี้สินต่อทุน
(D/E Ratio) ทอี่ ยู่ในระดับที่ต่ำ หรือเท่ากับ 0.13 เท่า อัตราส่วนสภาพคล่องเท่ากับ 0.89 เท่า และบริษัทฯ ยังคง
มีวงเงินหมุนเวียนเพื่อสำรองไว้ใช้ในกิจการซง่ึ ยังมิได้เบิกใช้เป็นจำนวนเงินรวม 600 ล้านบาท (31 ธันวาคม 2565
: 1,000 ล้านบาท) โดยบริษัทฯ ยังคงมีความพร้อมศักยภาพในการขยายกิจการในการเข้าร่วมประมูลโครงการที่
ภาครัฐเปิดประมูลเชิญชวนเอกชนเข้าร่วมลงทุน (Public-Private Partnership) ในอีกหลายโครงการมูลค่า
มากกว่าหลายหมื่นล้านบาท
หน่วย : ล้านบาท
2565 2565 2566 %เพิ่ม/(ลด)
ผลการดำเนินงาน
ไตรมาส 1 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 QoQ YoY
รายได้ค่าผ่านทาง 355.30 551.67 576.53 5 62
EBITDA 243.62 399.51 443.16 11 82
กำไรสุทธ ิ 144.21 235.68 253.01 7 75
กำไรสุทธิต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น) 0.12 0.20 0.21 5 75
อัตราส่วนหนี้สนิ ต่อทุน (เท่า) 0.07 0.07 0.13 86 86
ผลการดำเนินงานในไตรมาส 1 ปี 2566 ผลการดำเนินงานในไตรมาส 1 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทาง EBITDA และกำไรสุทธิ บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น 221.23 ล้านบาท
เท่ากับ 576.53 ล้านบาท 443.16 ล้านบาท และ หรือร้อยละ 62 จากปริมาณจราจรบนทางยกระดับ
253.01 ล้านบาท ตามลำดับ ซึ่งเพิ่มขึ้นจากไตรมาส 4 ที่เพิ่มขึ้นร้อยละ 58 EBITDA เพิ่มขึ้นเป็นจำนวน
ปี 2565 จากปริมาณจราจรบนทางยกระดับที่เพิ่มขึ้น 199.54 ล้านบาท หรือร้อยละ 82 สำหรับกำไรสุทธิ
ร้อยละ 7 ส่งผลให้รายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น 24.86 ล้านบาท ในไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มจากไตรมาส 1 ปี 2565
หรือร้อยละ 5 กำไรสุทธิเพิ่มขึ้น 17.33 ล้านบาท หรือ จำนวน 108.80 ล้านบาท หรือร้อยละ 75 โดยมี
ร้อยละ 7 อัตราส่วนหนี้สินต่อทุน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566
เท่ากับ 0.13 เท่า
หน้า 4
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
เหตุการณ์สำคัญ ในไตรมาส 1 ปี 2566
1. ด้านการให้บริการ
• นายธนศักดิ์ วงศ์ธนากิจเจริญ ผู้อำนวยการกองทางหลวง
พิเศษระหว่างเมือง พร้อมเจ้าหน้าที่กรมทางหลวงที่เกี่ยวข้อง
ได้ร่วมประชุมติดตามผลการดำเนินโครงการทางหลวง
สัมปทาน ณ สำนักงานใหญ่บริษัทฯ ได้ลงพื้นที่ดูงานการ
สำรวจการปรับปรุงช่องจราจรเพิ่มประสิทธิภาพ ทาง
ยกระดับ งานปรับปรุงท่อระบายน้ำ รวมถึง เข้าเยี่ยมชมการ
ทดสอบระบบจัดเก็บค่าธรรมเนียมผ่านทางอัตโนมัติแบบไม่
มีไม้กั้น (M-Flow) ที่ด่านดินแดง เมื่อวันที่ 17 กุมภาพันธ์
2566
2. ด้านการกำกับดูแลกิจการ
• ผลคำพิพากษาคดีปกครองของบริษัท – เมื่อวันที่ 24 กุมภาพันธ์ 2566 ศาลปกครองสูงสุดได้มีคำ
วินิจฉัยว่ามติคณะรัฐมนตรีที่ให้ความเห็นชอบตกลงทำ MOA 3/2550 เป็นมติคณะรัฐมนตรีที่ชอบ
ด้วยกฏหมาย จึงมีคำพิพากษาให้กลับคำพิพากษาศาลปกครองกลางเป็นให้ยกฟ้องคดี อันเป็นคำ
พิพากษาที่เป็นคุณแก่บริษัท มีผลทำให้ข้อพิพาทเกี่ยวกับคตวามชอบด้วยกฎหมายของมติ
คณะรัฐมนตรีที่อนุมัติการตกลงทำ MOA 3/2550 ยุติลงและถึงที่สุดแล้ว โดยคู่ความเดิมจะไม่
สามารถฟ้องร้องประเด็นข้อพิพาทเดิมได้อีก
3. ด้านภาพลักษณ์องค์กร
• ได้รับ “โครงการพัฒนาสถานประกอบกิจการตาม
มาตรฐานระบบการจัดการด้านความปลอดภัย อาชีวอ
นามัย และสภาพแวดล้อมในการทำงาน ประจำปี
2565” โดยสถาบันส่งเสริมความปลอดภัย อาชีวอนามัย
และสภาพแวดล้อมในการทำงาน เมื่อวันที่ 30 มีนาคม
2566
หน้า 5
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
4. ด้านความร่วมมือกับพันธมิตร
ดร. ศักดิ์ดา พรรณไวย กรรมการผู้จัดการ บมจ. ทาง
•
ยกระดับดอนเมือง (DMT) ลงนามสัญญาร่วมทุนตั้ง
บริษัทย่อย “บริษัท เอ สยาม อินฟรา จำกัด” ร่วมกับ
3 บริษัทที่มีความเชี่ยวชาญจากประเทศญี่ปุ่น บริษัท
ทางด่วน Hanshin Expressway, KFC และ AKROS
Trading ขยายการลงทุนจัดตั้งบริษัท ในด้านการ
ตรวจสอบ ตรวจวัด วิเคราะห์ ประเมิน ออกแบบและ
วางแผนเกี่ยวกับการซ่อมแซม การปรับปรุงและการเพิ่ม
ความ แข็งแรง โครงสร้างพื้นฐาน ณ เมืองโอซาก้า
ประเทศญี่ปุ่น และจดทะเบียนจัดตั้งบริษัทแล้วเสร็จเมื่อ
วันที่ 20 เมษายน 2566
5. การจ่ายเงินปันผล ปี 2566 ปี 2565 และปี 2564
วันที่อนุมัติ กำหนดจ่าย อัตราต่อหุ้น จำนวนเงิน
(บาท) (ล้านบาท)
2566
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 21 กุมภาพันธ์ 2566 มีนาคม 2566 0.38 448.87
เงินปันผลประจำปี 2565 25 เมษายน 2566 พฤษภาคม 2566 0.50 590.62
2565
เงินปันผลประจำปี 2564 26 เมษายน 2565 พฤษภาคม 2565 0.25 295.31
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 10 สิงหาคม 2565 กันยายน 2565 0.10 118.12
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 14 พฤศจิกายน 2565 ธันวาคม 2565 0.15 177.18
2564
เงินปันผลประจำปี 2563 29 เมษายน 2564 พฤษภาคม 2564 0.50 520.62
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2564 10 สิงหาคม 2564 กันยายน 2564 0.07 82.68
บริษัทฯ มีผลการดำเนินงาน 3 เดือนแรกของปี 2566 โดยมีกำไรสำหรับงวด 253.01 ล้านบาท ซึ่งใน
วันที่ 11 พฤษภาคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท มีมติอนุมัติจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับงวด 3
เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181.23 ล้านหุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 413.43 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 163.41 ของกำไรสุทธิงวด 3 เดือนแรก
ของปี 2566 โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 3 เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท เป็น
จำนวนเงิน 236.25 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 93.38 ของกำไรสุทธิงวด 3 เดือนแรกของปี 2566 และจ่ายจาก
กำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท เป็นจำนวนเงิน 177.18 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 70.03 ของของกำไรสุทธิ
งวด 3 เดือนแรกของปี 2566 จ่ายจากกำไรที่ผ่านการเสียภาษีเงินได้นิติบุคคลในอัตราร้อยละ 20 ซึ่งผู้ถือหุ้น
ประเภทบุคคลธรรมดาสามารถขอเครดิตภาษีคืนได้เท่ากับเงินปันผลคูณยี่สิบส่วนแปดสิบ ตามหลักเกณฑ์ที่
กำหนดไว้ในมาตรา 47 ทวิ แห่งประมวลรัษฎากร
หน้า 6
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
บริษัทฯ มีนโยบายจ่ายเงินปันผลให้แก่ผู้ถือหุ้นในอัตราไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 ของกำไรสำหรับปี* ภายหลัง
การจัดสรรทุนสำรองตามกฎหมาย
หมายเหตุ : *กำไรสำหรับปี หมายถึงกำไรสุทธิสิ้นสุด 31 ธันวาคม ของแต่ละปีหลังหักค่าใช้จ่ายภาษีเงนิ ได้นิติบุคคล
ปริมาณจราจร ไตรมาส 1 ปี 2566
สัมปทานเดิม ตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ รวม
147,290
107,655
101,105
95,283
92,477
92,914
79,487
73,258 72,396
68,160
67,684
62,829
54,376 58,140 48,151 57,086
48,208
37,143 43,785 34,870 42,817 40,539 35,391 38,276 39,972
29,473 27,897 29,579 27,621 31,279
20,254 19,886
14,983
ปี 2562 ปี 2563 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1
(เฉลี่ยทั้งปี)(เฉลี่ยทั้งปี) ปี 2564 ปี 2564 ปี 2564 ปี 2564 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2566
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ยกเลิกมาตรการต่างๆ ในการควบคุมการแพร่ระบาดของ COVID-19 แบบเต็ม
รูปทุกกิจกรรมสามารถดำเนินการได้ตามปกติ ส่งผลให้ปริมาณจราจรเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญต่อเนื่องจากไตรมาส
ที่ 4 ปี 2565 สรุปภาพรวมปริมาณจราจรของทางยกระดับดอนเมือง ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เป็นปริมาณจราจรสูง
ที่สุดในรอบ 2 ปี อีกทั้งเมื่อเทียบกับค่าเฉลี่ยในอดีตจะเห็นได้ว่าค่าเฉลี่ยไตรมาสที่ 1 ปี 2566 สูงกว่าค่าเฉลี่ยทั้งปี
ของปี 2563 ซึ่งเป็นปีแรกของการระบาดของโรค COVID-19 ที่มีการล็อกดาวน์ 1 ครั้ง แต่ยังคงต่ำกว่าช่วงก่อน
การระบาดในปี 2562 โดยปริมาณจราจรใน ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 67,684 คันต่อวัน
ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ เฉลี่ยต่อวัน 39,972 คันต่อวัน เพิ่มขึ้น เมื่อเทียบกับ ไตรมาสที่ 4 ปี
2565 ที่มีปริมาณจราจรส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 62,829 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ
เฉลี่ยต่อวัน 38,276 คันต่อวัน คิดเป็นการเพิ่มขึ้นที่ ร้อยละ 7.7 และ 4.4 ตามลำดับ โดยเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1
ปี 2565 มีปริมาณจราจรส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 40,539 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศ
เหนือเฉลี่ยต่อวัน 27,621 คันต่อวัน เพิ่มขึ้นที่ ร้อยละ 67.0 และ 44.7 ตามลำดับ โดยมีข้อสังเกตว่าอัตรการ
เพิ่มขึ้นของสัมปทานเดิมตอนดินแดง-ดอนเมือง ที่เชื่อมกับกิจกรรมในใจกลางกรุงเทพฯ มีอัตราการเพิ่มขึ้น
มากกว่าตอนต่อขยายด้านทิศเหนือแสดงให้เห็นว่ากิจกรรมการเดินทางในเขตใจกลางกรุงเทพฯ มีแนวโน้มเพิ่มขึ้น
ต่อเนื่อง สรุปภาพรวมปริมาณจราจรไตรมาสที่ 1 ปี 2565 ได้รับปัจจัยบวกอย่างต่อเนื่องจากการยกเลิกมาตรการ
จำกัดการเดินทางและเข้าสู่สภาวะสิ้นสุดการระบาดของ COVID-19 อีกทั้งยังมีปัจจัยบวกจากสภาวะเศรษฐกิจที่
ฟื้นตัวหลังจากการระบาดของ COVID-19 และภาคการท่องเที่ยวทั้งในและต่างประเทศที่มีนักท่องเที่ยวเดินทาง
หน้า 7
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
มายังประเทศไทยเป็นจำนวนมาก ทำให้กิจกรรมการเดินทางโดยรวมเพิ่มสูงขึ้น อย่างไรก็ตามสาเหตุที่ปริมาณจราจร
ที่ยังไม่กลับไปเทียบเท่าช่วงก่อนการระบาด สาเหตุหลักมาจากปริมาณการเดินทางที่เกี่ยวข้องกับท่าอากาศยาน
นานาชาติดอนเมืองที่ติดกับทางยกระดับดอนเมือง ณ อาคาร 1 เที่ยวบินระหว่างประเทศ ยังไม่เปิดให้บริการเต็ม
รูปแบบ โดยเป็นการให้บริการเพียงบางสายการบินเท่านั้น ส่วนประเด็นอัตราเงินเฟ้อและค่าน้ำมันที่เพิ่มสูงขึ้นมี
ข้อสังเกตว่าการใช้ทางยกระดับดอนเมืองเพื่อหลีกเลี่ยงการจราจรที่ติดขัดบนถนนวิภาวดีรังสิตสามารถประหยัด
ระยะเวลาการเดินทางและลดการบริโภคน้ำมันจึงทำให้การใช้ทางยกระดับเกิดความคุ้มค่ามากขึ้น อีกทั้งยังเป็น
ช่วงที่ภาคอุตสาหกรรมฟื้นตัวต้องการเดินทางมากขึ้นจึงทำให้ปัจจัยทางด้านเศรษฐกิจไม่ส่งผลกระทบ
แนวโน้มปริมาณจราจรในปี 2566
จากการเพิ่มขึ้นของปริมาณจราจรในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ที่บริษัทฯ ได้ติดตามอย่างใกล้ชิด พบว่า ยังคง
มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องเกิดจากความมั่นใจในการออกมาใช้ชีวิตและประกอบกิจการ รวมถึงการเปิดภาค
การศึกษา ซึ่งทำให้กิจกรรมการเดินทางนั้นสูงขึ้นตามไปด้วย อีกทั้งการติดตามการเดินทางในรูปแบบอื่นๆ จาก
แหล่งข้อมูลภาครัฐ ก็มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในลักษณะเดียวกัน ด้านการติดตามการระบาดของ COVID-19 ภาครัฐได้มี
การประกาศนโยบายที่ชัดเจนว่าการระบาดของ COVID-19 ได้ถึงระยะสิ้นสุดการระบาดแล้ว และจะไม่มีการ
จำกัดการเดินทาง การล็อคดาวน์อีกต่อไป เนื่องจากประชาชนส่วนใหญ่ติดเชื้อมีภูมิคุ้มกันธรรมชาติ และ กลุ่ม
เสี่ยงก็ได้รับวัคซีนเป็นส่วนใหญ่ จึงเชื่อมั่นว่าหลังจากนี้ไปกิจกรรมทุกอย่างจะทยอยกลับไปสู่สภาวะปกติเหมือน
ก่อนการระบาดของ COVID-19 รวมไปถึง นโยบายการเปิดประเทศรับนักท่องเที่ยวต่างชาติมากขึ้น ซึ่งประเทศ
ไทยเป็นเป้าหมายลำดับต้นๆ ที่นักท่องเที่ยวต้องการเดินทางมา โดยเฉพาะอย่างยิ่งนักท่องเที่ยวชาวจีนที่จะทำให้
อุตสาหกรรมภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวกลับมาอีกครั้ง และจะทำให้ปริมาณการเดินทางโดยรวมเพิ่มขึ้น และ
คาดการณ์ว่าจะมีเที่ยวบินจากสายการบินนานาชาติเพิ่มมากขึ้น ซึ่งจะมีการพิจารณาให้กลับมาใช้ อาคาร 1
สนามบินดอนเมืองที่เป็นจุดเชื่อมต่อไปยังภูมิภาคต่างๆ ของประเทศ เนื่องมาจากการติดตามแผนการขยายท่า
อากาศยานดอนเมือง ระยะที่ 3 มีความคืบหน้าในการดำเนินโครงการแล้ว แสดงให้เห็นว่าการเดินทางด้วยอากาศ
ยานมีแนวโน้มขยายตัวหลังจากนี้ ส่งผลให้ปริมาณจราจรบนทางยกระดับดอนเมืองสูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ ส่วน
การติดตามปริมาณการเดินทางของรถไฟฟ้าสายสีแดงที่อยู่ติดกับทางยกระดับดอนเมืองนั้น พบว่า กลุ่มผู้ใช้
รถไฟฟ้าสายสีแดงเป็นคนละกลุ่มกับผู้ใช้ทางยกระดับดอนเมือง อีกทั้งการใช้รถไฟฟ้าสายสีแดงปัจจุบันพบว่า
ค่าใช้จ่ายในการเดินทางรวมการเดินทางเชื่อมต่อและเข้าถึงสถานี (Feeder) ยังสูงกว่าการใช้ทางยกระดับ
คาดการณ์ว่า ยังไม่ส่งผลต่อการเปลี่ยนแปลงรูปแบบการเดินทาง และอยู่ในการติดตามพฤติกรรมการเดินทาง
โดยรอบทางยกระดับดอนเมืองของบริษัทฯ โดยรูปแบบการเดินทางโดยรถยนต์ยังคงมีความจำเป็นในระบบ
คมนาคมขนส่งในกรุงเทพฯ และปริมณฑล อีกทั้ง นโยบายสนับสนุนรถยนต์ไฟฟ้า (EV) ทำให้ยอดจดทะเบียน
รถยนต์ไฟฟ้าเพิ่มสูงขึ้น ทำให้ต้นทุนการเดินทางด้วยรถยนต์ต่ำลงอีกด้วย
หน้า 8
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ผลการดำเนินงาน
หน่วย : ล้านบาท
2565 2565 2566 %เพิ่ม/(ลด)
ไตรมาส 1 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 QoQ YoY
รายได้ค่าผ่านทาง 355.30 551.67 576.53 5 62
ต้นทุนการให้บริการทางยกระดับ 136.02 184.75 207.24 12 52
กำไรขั้นต้น 219.28 366.92 369.29 1 68
รายได้จากการลงทุน 1.67 3.92 7.43 90 345
รายได้อื่น 0.08 2.21 0.34 (85) 325
ต้นทุนในการจัดจำหน่าย 3.34 6.20 3.19 (49) (4)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 37.19 70.73 53.39 (25) 44
ต้นทุนทางการเงิน 0.22 1.40 1.29 (8) 486
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 36.07 59.04 66.18 (12) 83
กำไรสำหรับงวด 144.21 235.68 253.01 7 75
กำไรเบ็ดเสร็จรวมสำหรับงวด 154.53 236.79 253.29 7 64
กำไรต่อหุ้น (บาท) 0.12 0.20 0.21 5 75
ผลการดำเนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 ผลการดำเนินงานไตรมาส 1 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสำหรับงวด เมื่อเปรียบเทียบผลการดำเนินงานไตรมาส 1 ปี 2566
253.01 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 4 ปี 2565 กับงวดเดียวกันของปีก่อน บริษัทฯ มีกำไรเพิ่มขึ้น
จำนวน 17.33 ล้านบาท หรือร้อยละ 7 มีสาเหตุหลัก จำนวน 108.80 ล้านบาท หรือร้อยละ 75 สาเหตุหลัก
จากรายได้ค่าผ่านทางที่เพิ่มขึ้นจำนวน 24.86 ล้าน
มาจากรายได้ค่าผ่านทางที่เพิ่มขึ้นจำนวน 221.23
บาท หรือร้อยละ 5 ค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลงเป็น
ล้านบาท หรือร้อยละ 62 ต้นทุนการให้บริการทาง
จำนวนรวม 17.34 ล้านบาท หรือร้อยละ 25 โดย
ยกระดับ เพิ่มขึ้นเป็นจำนวน 71.22 ล้านบาท หรือร้อย
ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานที่ปรับลดลงเป็นสำคัญ
ละ 52 จาก ต้นทุนสัมปทานตัดจ่าย ค่าไฟฟ้า ค่าซ่อม
ได้แก่ ค่าใช้จ่ายในการประชาสัมพันธ์ เงินบริจาค
บำรุงและค่าใช้จ่ายเชื่อมต่อระบบผ่านทางอัตโนมัติ
มูลนิธิทางสู่ฝันปั้นคนเก่ง และค่าใช้จ่ายใช้จ่ายในการ
เป็นต้น ค่าใช้จ่ายในการบริหารงานปรับเพิ่มขึ้น 16.08
เดินทาง เป็นต้น
ล้านบาท หรือร้อยละ 44 จากค่าใช่จ่ายเกี่ยวกับ
พนักงาน ค่าใช้จ่ายในการสื่อสาร ค่าไฟฟ้า และ
ค่าใช้จ่ายเพื่อรองรับแผนพัฒนาธุรกิจ เป็นต้น
หน้า 9
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ฐานะการเงิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เปรียบเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565
หน่วย : ล้านบาท
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 เพิ่ม/(ลด)
31 ธันวาคม 31 มีนาคม ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 10,463.81 10,796.78 332.97 3.2
หนี้สินรวม 692.11 1,220.66 528.55 76.4
ส่วนของผู้ถือหุ้น 9,771.70 9,576.12 (195.58) (2.0)
สถานะการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ
มีสินทรัพย์รวม 10,796.78 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 332.97 ล้านบาท หรือร้อยละ 3.2 โดยปรับเพิ่มขึ้นจากกระแสเงิน
สดจากการดำเนินงานที่นำไปลงทุนในเงินลงทุนชั่วคราว และเงินลงทุนระยะยาว ต้นทุนสัมปทานการใช้ทาง
ยกระดับ ลดลง จากการตัดจ่ายตามปริมาณการจราจรที่เกิดขึ้นจริง บริษัทฯ มีหนี้สินรวมจำนวน 1,220.66 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 528.55 ล้านบาท หรือร้อยละ 76.4 จากการเงินเบิกใช้วงเงินหมุนเวียนหรือเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบัน
การเงินจำนวน 400 ล้านบาท และภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่ายเพิ่มขึ้นจากผลการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้น ส่วนของผู้
ถือหุ้นรวมจำนวน 9,576.12 ล้านบาท ลดลง 195.58 ล้านบาท หรือร้อยละ 2 โดยในไตรมาสนี้ มีกำไรสะสม
เพิ่มขึ้นจากกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จในไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 253.29 ล้านบาท และกำไรสะสมลดลงจากการ
จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล งวด 12 เดือน ประจำปี 2565 ในอัตรา 0.38 บาทต่อหุ้น หรือคิดเป็นจำนวนเงินรวม
448.87 ล้านบาท
หน้า 10
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ณ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ ได้จัดสรรทุนสำรองตามกฎหมายไว้ครบจำนวนร้อยละ 10 ของทุน
จดทะเบียนตามมาตรา 116 ของพระราชบัญญัติบริษัทมหาชนจำกัด พ.ศ. 2535 แล้ว
กระแสเงินสด
หน่วย : ล้านบาท
31 มีนาคม 31 มีนาคม เพิ่มขึ้น / (ลดลง)
งบกระแสเงินสด
2565 2566 จำนวน ร้อยละ
กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน 190.21 442.44 252.23 133
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (22.51) (126.89) (104.38) 464
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน (2.45) (51.83) (49.38) 2,016
เงนิ สดและรายการเทียบเท่าเงนิ สดเพ่มิ ขนึ้ สุทธิ 165.25 263.72 98.47 60
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 1 มกราคม 321.75 306.94 (14.81) (5)
เงนิ สดและรายการเทียบเท่าเงนิ สด ณ วันท่ ี 31 มีนาคม 487.00 570.66 83.66 17
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเท่ากับ 570.66 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 263.72 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 186 เมื่อเปรียบเทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยบริษัทฯ มีกระแส
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงานจำนวน 442.44 ล้านบาท เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
จำนวน 252.23 ล้านบาท หรือร้อยละ 133 โดยมีสาเหตุหลักจากรายได้และปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น กระแสเงิน
สดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจำนวน 126.89 ล้านบาท โดยเป็นเงินสดจ่ายเพื่อการลงทุนในเงินลงทุนระยะสั้นและ
ระยะยาว เพื่อบริหารผลตอบแทนทางการเงินสุทธิจำนวน 129.13 ล้านบาท เงินสดจ่ายสุทธิเพื่อซื้อสินทรัพย์ 3.99
ล้านบาท และดอกเบี้ยรับจำนวน 6.23 ล้านบาท มีกระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินจำนวน 51.83 ล้าน
บาท จากการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือน ของปี 2565 เมื่อวันที 20 มีนาคม
2566 จำนวน 447.54 ล้านบาท โดยมีเงินสดรับจากการกู้ยืมเงินระยะสั้นจากสถาบันการเงินจำนวน 400 ล้าน
บาท มีการจ่ายชำระหนี้ตามสัญญาเช่า และดอกเบี้ยจ่าย อีกจำนวน 4.29 ล้านบาท
หน้า 11
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
อัตรากำไรสุทธิต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น)
ผลการดำเนินงานในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มี
0.30
อัตรากำไรสุทธิต่อหุ้นเท่ากับ 0.21 บาท เพิ่มขึ้น
0.21
0.20 จากไตรมาส 4 ปี 2565 และปรับเพิ่มขึ้นเมื่อ
0.20
เปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันปีก่อนในอัตราหุ้น
0.12
ละ 0.09 บาท จากผลประกอบการที่เพิ่มขึ้น โดยมี
0.10
จำนวนหุ้นที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วเป็น
0.00 จำนวน 1,181,232,800 หุ้น
2565 2565 2566
ไตรมาส 1 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
ไตรมาส 1 ปี 2566 มี EBITDA Margin และอัตรา
EBITDA Margin (ร้อยละ) กำไรสุทธิ หรือ NPAT Margin เท่ากับร้อยละ
อัตราก าไรสุทธิ (ร้อยละ) 76.87 ร้อยละ 43.88 ตามลำดับ ปรับเพิ่มขึ้นเมื่อ
100% เปรียบเทียบกับไตรมาสที่ผ่านมา และไตรมาส
76.87%
72.42% เดียวกันปีก่อน เนื่องจากรายได้ค่าผ่านทางที่ปรับ
80% 68.57%
เพิ่มขึ้น และการบริหารจัดการด้านต้นทุน
60%
40.59% 42.72% 43.88% ดำเนินงาน และต้นทุนทางการเงินที่มีประสิทธิภาพ
40%
20%
0%
2565 2565 2566
ไตรมาส 1 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1
อัตราส่วนแสดงสภาพคล่อง
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ31 ธันวาคม
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น(เท่า)
0.20 2565 มีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
เท่ากับ 0.13 เท่า และ 0.07 เท่า ตามลำดับ
0.13
โดยปรับเพิ่มขึ้นจากการเบิกใช้วงเงินหมุนเวียน
0.10 0.07 0.07 หรือเงินกู้ยืมระยะสั้นจำนวน 400 ล้านบาท
และณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีวงเงินทุน
สำรองหมุนเวียนที่ยังไม่ได้เบิกใช้เป็นจำนวน
0.00
600 ล้านบาท (31 ธันวาคม 2565 : 1,000
2565 2565 2566
ล้านบาท)
31 มีนาคม 31 ธันวาคม 31 มีนาคม
หน้า 12
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) อัตราส่วนสภาพคล่อง และ
อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว
อัตราส่วนภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า)
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 อัตราส่วนสภาพคล่อง
1.81
2.00
และอัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว เท่ากับ 0.89
1.40
1.50 เท่า และ 0.83 เท่า ตามลำดับ โดยปรับลดลงจาก
1.68 0.89
1.00 สิ้นปี 2565 จากการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล
1.25
งวด 12 เดือน ของผลการดำเนินงานประจำปี
0.50 0.83
2565 ในวันที่ 20 มีนาคม 2566 และการเบิกใช้
0.00
วงเงินหมุนเวียน หรือเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบัน
2565 2565 2566
การเงินที่เพิ่มขึ้น
31 มีนาคม 31 ธันวาคม 31 มีนาคม
ผลการดำเนินงานแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน 2566-2570 (Business Sustainability Plan)
บริษัทฯ ได้จัดทำกลยุทธ์การดำเนินธุรกิจเป็นแผนระยะยาว โดยผ่านการพิจารณาและได้รับคำแนะนำ
จากคณะกรรมการชุดย่อยของบริษัทฯ ทุกคณะ ตามอำนาจและหน้าที่ของคณะกรรมการชุดนั้นๆ ซึ่งได้รับการอนุมัติ
จากคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 8/2565 เมื่อวันที่ 15 ธันวาคม 2565 กำหนดเป็นแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน
ปี 2566-2570 แบ่งออกเป็น 7 ด้าน โดยผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 1 เป็นไปตามแผนงาน โดยสรุปพอสังเขป ดังนี้
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
1. กลยุทธ์ Safer Road Traffic Management/ ✓ การให้บริการและซ่อมบำรุงเป็นไปตามมาตรฐาน
Maintenance เป็นกลยุทธ์หลักที่ยกระดับ ✓ การศึกษาผลประโยชน์ทางด้านการประหยัด
การเป็นผู้ให้บริการ O&M ทางยกระดับสู่ พลังงาน ระยะเวลาการเดินทาง และการลดมลพิษ
มาตรฐานสากล ตามวิสัยทัศน์ของบริษัท ที่ต้องทำให้ จากการใช้ทางยกระดับดอนเมือง (Tollway Smart
เกิดความสะดวก รวดเร็ว และปลอดภัย ยกระดับ Drive) เป็นไปตาแผน
มาตราฐานการให้บริการ
2. กลยุทธ์เติบโตไปด้วยกัน Inclusive Growth ✓ บริษัทฯ ได้ทำการการศึกษาความเป็นไปได้ในการ
เป็นกลยุทธ์ที่สร้างความเข้มแข็งขององค์กรในด้าน ลงทุนโครงการใหม่ที่ภาครัฐเปิดโอกาสให้เอกชนร่วม
การบริหารการจัดการต้นทุนการดำเนินงาน ทั้งใน ลงทุนเป็นไปตามกำหนดการของภาครัฐ
ด้านต้นทุนบริการและต้นทุนทางการเงิน ✓ โครงการทางพิเศษสายกะทู้ ป่าตอง ทีบริษัทฯ ได้
เพื่อเสริมสร้างโอกาสในการแข่งขัน และดึงดูด เข้าซื้อเอกสารข้อเสนอ (RFP) จากการผลการศึกษา
พันธมิตรทางธุรกิจเพื่อต่อยอดไปยังโครงการทางด่วน พบว่า ไม่มีคุ้มค่าต่อการลงทุน จึงพิจารณาไม่ยื่น
ใหม่ๆ และเติบโตไปด้วยกัน ข้อเสนอ
3. กลยุทธ์พัฒนาธุรกิจอื่น Other Non-Toll ✓ บริษัทฯ ได้จดทะเบียนจัดตั้งบริษัทย่อย บริษัท เอ
Road Business เป็นกลยุทธ์ในการขับเคลื่อน สยาม อินฟรา จำกัด เมื่อวันที่ 20 เมษายน 2566
นวัตกรรมและแนวคิด ซึ่งจะนำไปสู่ธุรกิจอื่นๆ และ ✓ บริษัทฯ มีเป้าหมายในการพิจารณากลุ่มงานธุรกิจ
แหล่งรายได้ใหม่ๆ ทั้งที่เกี่ยวเนื่องกับทางด่วน อื่นๆ นอกเหนือจากทางด่วนและทางพิเศษอีก 1
โครงการ ภายในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
หน้า 13
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
4. กลยุทธ์ความยั่งยืน ESG เป็นกลยุทธ์หลักในการ ✓ การประเมินปริมาณก๊าซเรือนกระจกที่ปล่อย
ขับเคลื่อนธุรกิจขององค์กร ในการส่งมอบคุณค่าให้แก่ ออกมาจากกิจกรรมต่างๆ ขององค์กร หรือ คาร์บอน
สิ่งแวดล้อม สังคมและ กำกับดูแลกิจการ ซึ่ง เป็นการ ฟุตพริ้นท์องค์กร (Carbon Footprint for Organization:
ดำเนินโครงการด้านสิ่งแวดล้อม พลังงาน และการลด CFO) เพื่อกำหนด Baseline เป็นไปตามแผนและจะมี
ก๊าชเรือนกระจก โดยมีเป้าหมายหลักเป็นการขับเคลื่อน การทวนสอบโดยผู้ทวนสอบ ภายในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
ESG-In-Process เพื่อการจัดการและประสิทธิภาพ ✓ การดำเนินโครงการ 3Rs เพื่อเป้าหมายการลดการ
สูงสุด ใช้ทรัพยากรและการลดก๊าชเรือนกระจก เช่น การลด
การใช้กระดาษ การติดตั้ง Solar Rooftop และการ
สนับสนุนการใช้รถ EV ซึ่งได้ติดตั้งสถานีอัดประจุ
ไฟฟ้า ณ อาคารสำนักงานใหญ่ แล้วเสร็จและเป็นไป
ตามแผน
5. กลยุทธ์ HPO Resilience Management เป็น ✓ การจัดทำระบบมาตรฐาน ISO 45001. ระบบ
กลยุทธ์หลักในการพัฒนาศักยภาพขององค์กร มาตรฐานการจัดการ อาชีวอนามัย และความ
และบุคลากร ให้มีความยืดหยุ่น ทันต่อการ ปลอดภัย เป็นไปตามแผนเพื่อขอรับรองภายในปี 2566
เปลี่ยนแปลงเทคโนโลยี และ ปัจจัยโดยรอบ ซึ่งจะทำ ✓ การบริหารจัดการบุคลาการในบางส่วนงานเพื่อ
ให้องค์กรขับเคลื่อนไปได้อย่างคล่องแคล่ว และ ลดความเสี่ยงการขาดแคลนพนักงานด้วยการพัฒนา
สามารถขยายโอกาศต่างๆได้อย่างรวดเร็ว ศักยภาพพนักงานและการบริหารงานจ้าง
Oursource (Staff Plus and Manage Service)
เป็นไปตามแผน
6. กลยุทธ์ DMT Excellence Recognition เป็น ✓ บริษัทฯ ได้ประกาศเจตนารมณ์เข้าร่วมแนวร่วม
กลยุท์ที่สร้างการรับรู้ความเชี่ยวชาญและผลงานของ ต่อต้านคอร์รัปชั่นของภาคเอกชนไทย
องค์กร ผ่านการรับรองจากหน่วยงานภายนอก และ ✓ ได้รับรางวัลโครงการพัฒนาสถานประกอบกิจการ
สร้างความเชื่อมั่นต่อหน่วยงานเจ้าของสัมปทาน คือ ตามมาตรฐานระบบการจัดการด้านความปลอดภัย
กรมทางหลวง ที่จะทำให้องค์กร มีความโดดเด่น และ อาชีวอนามัย และสภาพแวดล้อมในการทำงาน
สามารถเป็นตัวเลือกในการให้บริการสัมปทาน ประจำปี 2565
ต่อเนื่องและสัมปทานโครงการใหมอ่ ื่นๆ ✓ รายงานผลรางวัลที่ได้รับต่อกรมทางหลวงซึ่งเป็น
หน่วยงานกำกับดูแลสัมปทานทุกไตรมาส
7. กลยุทธ์ การบริหารเงินสดและต้นทุนให้มี ✓ การศึกษาเทคโนโลยีในการบริหารจัดการด้าน
ประสิทธิภาพ เป็นกลยุทธ์ที่ใช้เทคโนโลยีเข้ามาช่วย การเงิน (Fin Tech) อยู่ระหว่าพัฒนาร่วมกับโครงการ
บริหารกระแสเงินสดที่บริษัทได้รับเพื่อให้เกิด ERP
ประโยชน์สูงสุด ลดความเสี่ยงจากความผันผวน ✓ การบริหารต้นทุนด้านการบริหาร และงานซ่อม
ของอัตตราดอกเบี้ย อีกทั้งจะทำให้ต้นทุนทางการเงิน บำรุง สามารถควบคุมให้เป็นไปตามแผน
ของบริษัทต่ำลง และต้นทุนในทุกๆ ด้าน
ให้มีประสิทธิภาพ
หน้า 14
