ส ำหรับไตรมำส 1/2566 ค ำอธิบำยและวเิครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำร
วันที่ 15 พฤษภำคม 2566 ด ำเนินงำนบรษิ ัท อำร์เอส จ ำกัด (มหำชน)
Industry/Sector: Services/Commerce
ประเด็นเด่นไตรมาส 1/2566
ธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต์ เห็นการฟื้นตัวของธุรกิจเพลงและ ภาพรวมผลประกอบการไตรมาส 1/2566 ฟื้นตัวจากไตรมาส
กิจกรรมในช่วงปลายไตรมาส 1/2566 โดยกิจกรรมการหา ก่อน แม้เป็นช่วง Low season ของทงั้ สองธุรกิจหลัก
รายได้กลับมาด าเนินเป็นปกติหลังสถานการณ์โควิด
ทัง้ ด้วยกลยุทธ์ของธุรกิจพาณิชย์ในการปรับตัวสร้างช่องทางที่
แม้รายได้ของกล่มุ ธุรกิจสื่อจะปรับตัวลดลงร้อยละ 0.7 จากไตรมาส หลากหลาย และการเพิ่มโมเดลธุรกิจใหม่ๆ ในขณะที่ธุรกิจสื่อ
เดียวกันของปีก่อนหน้า แต่ยังคงมีทิศทางที่ดีกว่าอุตสาหกรรม ทงั้ นี้ สามารถฟืน้ ตวั ได้ดีกว่าอุตสาหกรรม ประกอบกับการรับรู้ก าไรพิเศษ
เป็นผลจากการปรับโครงสร้างการบริหารการขายสื่อโฆษณาภายใต้ จากการขายหุ้น CHASE ท าให้ภาพรวมผลประกอบการบริษัทฯ มี
หน่วยงานขายกลาง และการจ าหน่ายลิขสิทธิ์คอนเทนต์สู่ OTT ก าไรสทุ ธิ จ านวน 91.9 ล้านบาท ฟืน้ ตวั จากขาดทุนในไตรมาสก่อน
platform และต่างประเทศที่สงู ขนึ้ ด้านรายได้จากกิจกรรม คอนเสิร์ต
พร้อมสร้างการเติบโตของรายได้ในไตรมาส 2/2566 จากรายได้
และอีเวนท์ ฟืน้ ตวั ดีกว่าช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า แต่ปรับตวั ลดลง
การจัดกิจกรรมทัง้ คอนเสิร์ต และอีเว้นท์สปอนเซอร์ รวมถึง
จากไตรมาสก่อน เนื่องจากกิจกรรมส่วนใหญ่มีก าหนดเริ่มในไตรมาส ปัจจัยผลักดันใหม่ๆ จากธุรกิจพาณิชย์
2 เป็นต้นไป โดยรวมส่งผลให้รายได้ธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต์อยู่ที่
ในใตรมาส 2/2566 มีปัจจัยผลักดันรายได้ของธุรกิจเอ็นเตอร์เทน
418.7 ล้านบาท ปรับลดลงจากไตรมาสก่อนร้อยละ 16.7
เมนต์ ทงั้ กิจกรรม คอนเสิร์ต และอีเวนท์สปอนเซอร์ซึ่งสามารถจัด
เร่งการฟื้นตัวของธุรกิจพาณิชย์ทัง้ RS Mall และ RS Connect อย่างเต็มรูปแบบ อาทิ เช่น เฟสติวัล Cool Summer Fest และ
ด้วยการขยายช่องทาง เพ่ิมความหลากหลายของสินค้า และ คอนเสิร์ต RS Hit Journey ในขณะที่ธุรกิจพาณิชย์จะได้รับแรงหนุน
สร้างโมเดลธุรกิจใหม่
จากการปรับกลยุทธ์ที่ริเริ่มตงั้ แต่ต้นปีด้วยการเพิ่มโมเดลธุรกิจใหม่
RS Mall เน้นเพิ่มความหลากหลายของประเภทสินค้าทงั้ เครื่องใช้ และการขยายแพลตฟอร์มการขายส่ฐู านลกู ค้าที่กว้างขนึ้
ภายในบ้าน เครื่องใช้ไฟฟ้า และกล่มุ อาหารเสริมอื่นๆ ซึ่งไม่ทับซ้อน
ขยายสู่ธุรกิจเก่ยี วเน่ืองกับสัตว์เลีย้ งผ่านการลงทุนใน “ฮาโตะ”
กับสินค้าที่พัฒนาภายใต้กลุ่มบริษัท ด้าน RS Connect เร่งสร้าง
และเร่งยกระดับคอนเทนท์ของส่ือโทรทัศน์
โมเดลธุรกิจใหม่เพื่อเสริมการเติบโตของรายได้ในระยะยาว อาทิ
เสริมความสามารถในการแข่งขนั ของธุรกิจพาณิชย์ โดยได้ประกาศ
“ปิ่นโต” ซึ่งเป็นการขายสินค้ารายเดือนด้วยส่วนลดที่จูงใจและ
เข้าร่วมลงทุนในสัดส่วน 51% ใน บริษัท เพ็ท เมดดิเคล กรุ๊ป จ ากัด
ตอบสนองความต้องการของลูกค้าอย่างต่อเนื่อง ทัง้ นีร้ ายได้จาก
ผู้เชี่ยวชาญด้านการดูแลสัตว์เลีย้ ง ในรูปแบบ “Preventive” โดย
ธุรกิจคอมเมิร์ซอยู่ที่ 394.5 ล้านบาท ปรับตัวลดลงจากไตรมาสก่อน
ให้บริการที่ครอบคลมุ เช่น ตรวจสขุ ภาพ คลินิก สปา เป็นต้น ถือเป็น
ร้อยละ 4.0
การขยายธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับสัตว์เลีย้ งให้สามารถเติบโตอย่างก้าว
รับรู้ก าไรพิเศษจากการขายห้นุ เชฎฐ์ เอเชีย (CHASE) กระโดด ด้านธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต์ ในส่วนของธุรกิจสื่อ ได้น าคุณ
บริษัท เชฎฐ์ เอเชีย จ ากัด(มหาชน) บริษัทร่วมในเครือ อาร์เอส กรุ๊ป พุทธ อภิวรรณมาร่วมเสริมความแข็งแกร่งให้กับทีมข่าว โดยมีการ
ประสบความส าเร็จในการเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์แห่ง ปรับผังรายการ และคอนเทนต์ข่าวให้น่าสนใจยิ่งขึน้ ซึ่งจะช่วย
ประเทศไทย เริ่มเข้าซือ้ ขายตัง้ แต่วันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566 ซึ่ง ยกระดบั เรตตงิ้ของผงั รายการของช่อง 8
บริษัทได้ขายหุ้น CHASE บางส่วนออกและรับรู้ก าไรพิเศษหลักหัก
ภาษีและค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องประมาณ 92 ล้านบาท
ผลการดา เนินงานสา หรับไตรมาส 1/2566
แม้ว่าเศรษฐกิจไทยจะได้รับปัจจัยบวกจากภาคการท่องเที่ยว ด้วยระดับนักท่องเที่ยวที่เพิ่มสูงสู่ระดับก่อนเกิดโควิด-19 ส่งผลให้
ตลาดแรงงานและภาคการบริโภคในประเทศฟืเ้ริ่มฟื้นตัว แต่ปัจจัยเสี่ยงจากเศรษฐกิจโลก ทงั้ กรณีพิพาทระหว่างจีนและสหรัฐฯ ยังอาจจะ
ส่งผลกระทบต่อห่วงโซ่อุปทานโลกและการส่งออกสินค้าของไทย ในขณะที่ภายในประเทศยงั คงถูกกดดนั ทงั้ สดั ส่วนหนคี้ รัวเรือนที่ยงั คงอยู่
ในระดับสูงกดดันการบริโภคภาคเอกชน ประกอบกับก าลงั ซือ้ ผ้บู ริโภคที่ชะลอตัวลดลงต่อเนื่องตลอด 3 เดือน รวมถึงความไม่แน่นอนทาง
การเมืองในการจดั ตงั้รัฐบาลใหม่ที่อาจส่งผลต่อการเบิกจ่ายงบประมาณของภาครัฐ
ภาพรวมอุตสาหกรรมสื่อโฆษณาในไตรมาส 1 ปี 2566 มีการปรับตัวลดลงร้อยละ 6 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
โดยสื่อโฆษณาโทรทัศน์ ปรับตัวลดลงร้อยละ 11 จากไตรมาสก่อน และลดลงร้อยละ 11 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน, สื่อวิทยุ ปรับตัว
ลดลงร้อยละ 18 จากไตรมาสก่อน แต่ปรับตัวเพิ่มขึน้ ร้อยละ 14 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน, สื่อออนไลน์ ปรับตัวเพิ่มขึน้ ร้อยละ 1
จากไตรมาสก่อน และร้อยละ 6 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยสื่อโทรทศั น์ยงั คงเป็นสื่อโฆษณาหลกั และมีส่วนแบ่งการตลาดมากที่สุด
ถึงประมาณ 51% ในขณะที่สื่อออนไลน์มีสดั ส่วนประมาณ 26% ทงั้ นีธ้ ุรกิจสื่อของบริษัทยังสามารถเติบโตได้ในอตั ราสงู กว่าอุตสาหกรรม
ทงั้จากจากการยกระดบั คุณภาพคอนเทนต์ทุกประเภท ทงั้ข่าว ละคร กีฬาต่อเนื่องตลอดทงั้ปีที่ผ่านมา อีกทงั้ยงั เป็นผลจากการปรับรูปแบบ
ทีมขายของสื่อทุกประเภทภายใต้หน่วยงานเดียว
*ที่มา:ศูนย์วิจัยเศรษฐกิจและธุรกิจ ธนาคารไทยพาณิชย์, สมาคมผู้ค้าปลีกไทย
ไตรมาส 1/2565 ไตรมาส 4/2565 ไตรมาส 1/2566 เปลี่ยนแปลง
หน่วย:ล้านบาท จ านวน ร้อยละ จ านวน ร้อยละ จ านวน ร้อยละ (y-y) (q-q)
รายได้จากการขายและบริการ 844.5 100% 914.0 100% 813.2 100% -3.7% -11.0%
ธุรกิจพาณิชย์ 426.9 50.5% 411.1 45.0% 394.5 48.5% -7.6% -4.0%
ธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต ์ 417.7 49.5% 502.9 55.0% 418.7 51.5% 0.2% -16.7%
- ธุรกิจสื่อ 352.1 41.7% 355.2 38.9% 349.6 43.0% -0.7% -1.6%
- ธุรกิจเพลงและอื่นๆ 65.6 7.8% 147.7 16.2% 69.1 8.5% 5.3% -53.3%
ต้นทุนขายและบริการ 442.6 52.4% 485.8 53.1% 381.0 46.8% -13.9% -21.6%
ก าไรขนั้ ต้น 402.0 47.6% 428.2 46.9% 432.2 53.2% 7.5% 0.9%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 339.7 40.2% 418.1 45.7% 419.2 51.5% 23.4% 0.3%
ก าไรจากการด าเนินงาน 62.3 7.4% 10.1 1.1% 13.0 1.6% -79.1% 28.8%
ต้นทุนทางการเงิน 16.2 1.9% 32.0 3.5% 37.8 4.6% 132.8% 17.9%
ก าไร/(ขาดทุน)สทุ ธิ* 55.0 6.5% (12.7) -1.4% 91.9 11.3% 67.3% -826%
ไตรมาส 1/2566 มีก าไรพิเศษจากการจ าหน่ายหุ้นเชฎฐ์ หลงั IPO 145 ล้านหุ้น จ านวน 92 ล้านบาท (หลงั หกั ภาษีและค่าธรรมเนียมที่เกี่ยวข้อง) โดยหลงัจ าหน่ายคงเหลือการถือ
หุ้นในเชฎฐ์ 20.3%
โครงสร้ำงรำยได้
รำยได้
ธุรกิจเพลงและอื่นๆ
8%
รายได้รวมจากการขายและบริการส าหรับไตรมาส 1/2566 จ านวน
813.2 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 11.0 จากไตรมาสก่อน โดยหลกั มาจาก
813
รายได้ธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต์ซึ่งลดลงเนื่องจากเป็นช่วง Low
ล้ำนบำท
season ของกิจกรรม อาทิ คอนเสิร์ต และอีเว้นท์สปอนเซอร์
ธุรกิจสื่อ ธุรกิจพาณิชย์
43% 49%
ธุรกิจพำณิชย์
รายได้ธุรกิจพาณิชย์ ประกอบด้วยรายได้จากการจัดจ าหน่ายสินค้าจาก 2 แพลตฟอร์มหลัก ได้แก่ (1) RS Mall ซึ่งจัดจ าหน่ายสินค้าผ่าน
ช่องทางที่หลากหลาย (Multi-platform) เพื่อน าเสนอผลิตภัณฑ์ภายใต้ตราสินค้าของบริษัทฯ (In-house brand) และสินค้าของพาร์ทเนอร์
(2) RS Connect ซึ่งด าเนินธุรกิจขายตรงและ โดยบริษัทฯ ม่งุ เน้นการพัฒนาผลิตภัณฑ์ และคัดสรรผลิตภณั ฑ์ใหม่ที่หลากหลาย เพื่อตอบ
โจทย์ความต้องการของผ้บู ริโภคให้ดียิ่งขนึ้ ทงั้นธี้ ุรกิจพาณิชย์ของบริษัท มีการปรับแผนธุรกิจ และกลยุทธ์อยู่เสมอเพื่อให้สอดคล้องกับสภาพ
ตลาดและการแข่งขนั อาทิเช่น
• RS Mall: การขยายช่องทางการขาย Home shopping ไปยงั ช่องทางโทรทศั น์ดิจิทลั ช่องอื่นๆ เพื่อขยายกล่มุ ลกู ค้าเป้าหมาย
รวมถึงเพิ่มความหลากหลายของสินค้า ด้วยการเพิ่มความหลากหลายของสินค้าด้วยการเพิ่มสินค้าจากพาร์ทเนอร์เข้ามา
ขายใน RS Mall โดยเริ่มตงั้แต่ช่วงปลายไตรมาส 1/2566
• RS Connect: พฒั นาโมเดลธุรกิจรูปแบบใหม่ ให้สอดคล้องกับความต้องการของตลาด เพื่อสามารถเข้าถึงกล่มุ เป้าหมาย
ใหม่ๆ รวมถึงผ้บู ริโภครุ่นใหม่ได้ดียิ่งขนึ้ อาทิ การพฒั นาการขายผ่านช่องทางออนไลน์ต่างๆ ด้วย Single level marketing
(SLM) ภายใต้แบรนด์ De Beste
รายได้จากธุรกิจพาณิชย์ส าหรับไตรมาส 1/2566 เท่ากับ 394.5 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 3.7 จากไตรมาสก่อน จากฤดูการทางธุรกิจซึ่ง
ไตรมาสที่ 1 เป็นช่วง Low season ของปี
ธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต์
ธุรกิจสื่อ ส าหรับไตรมาส 1/2566 มีรายได้เท่ากับ 349.6 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 1.6 จากไตรมาสก่อน และร้อยละ 0.7 จากปีก่อน ทงั้นเี้ป็น
ผลจากรายได้สื่อโฆษณาในลดลง ชดเชยกับรายได้การขายลิขสิทธิ์คอนเทนต์ที่สงู ขึน้ อย่างไรก็ตาม บริษัทได้ปรับทีมขายสื่อโฆษณาแบบ
รวมศูนย์ (MSM: Media sale &marketing) เพื่อดูแลการขายสื่อโฆษณาทุกประเภทภายใต้เครือ อาร์เอสกรุ๊ป ซึ่งจะช่วยยกระดับศักยภาพ
การขาย
ธุรกิจเพลงและอื่นๆ ส าหรับไตรมาส 1/2566 มีรายได้เท่ากับ 69.1 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 53.3 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน เนื่องจากไตรมาส
4/2565 มีการจัดคอนเสิร์ตใหญ่ 2 คอนเสิร์ต แต่เพิ่มขึน้ ร้อยละ 5.3 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จากสถานการณ์การจัดกิจกรรม
สปอนเซอร์อีเว้นที่กลบั ส่ปู กติในปีนี ้
ต้นทุนขำยและบรกิ ำร
ต้นทุนขายและบริการส าหรับไตรมาส 1/2566 เท่ากับ 381.0 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 21.6 จากไตรมาสก่อน เป็นผลจากต้นทุนการจัด
กิจกรรมที่ลดลงตามจ านวนกิจกรรมในช่วง Low season การควบคุมต้นทุนคอนเทนต์ในส่วนของธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต์ได้ดีขนึ้ ทงั้นตี้ ้นทุน
การขายและบริการลดลงร้อยละ 13.9 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ตามยอดขายธุรกิจพาณิชย์ที่ลดลง
ก ำไรขั้นต้น
บริษัทฯ มีก าไรขนั้ ต้นรวมเท่ากับ 423.2 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 0.9 จากไตรมาสก่อน และเพิ่มขนึ้ ร้อยละ 7.5 จากปีก่อน จากการรับรู้รายได้
ของธุรกิจขายตรง RS Connect ตงั้ แต่ไตรมาส 2 ปี 2565 ประกอบกับรายได้การขายลิขสิทธิ์คอนเทนต์ที่มีอัตราก าไรขัน้ ต้นสูง และการ
ควบคุมต้นทุนคอนเทนต์สื่อที่มีประสิทธิภาพ
ธุรกิจพาณิชย์มีก าไรขนั้ ต้น เท่ากับ 268.7 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 4.4 จากไตรมาสก่อนตามยอดขายที่ชะลอตัว แตเ่พิ่มขนึ้ ร้อยละ 10.9 จาก
ปีก่อน จากการรับรู้รายได้ของธุรกิจขายตรง RS Connect ที่มีอตั ราก าไรขนั้ ต้นในระดบั สงู
ธุรกิจเอ็นเตอร์เทนเมนต์ มีก าไรขนั้ ต้น เท่ากับ 163.42 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 11.2 จากไตรมาสก่อน และคงที่จากปีก่อน จากการควบคุม
ต้นทุนคอนเทนต์ของธุรกิจสื่อที่มีประสิทธิภาพ และรายได้ที่เพิ่มขนึ้ จากการขายลิขสิทธิ์คอนเทนต์ที่มีอตั ราก าไรขนั้ ต้นสงู
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบรหิ ำร และต้นทุนทำงกำรเงิน
บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารส าหรับไตรมาส 1/2566 เท่ากับ 419.2 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 0.3 จากไตรมาสก่อน และเพิ่มขึน้
ร้อยละ 23.4 จากปีก่อน โดยเพิ่มขนึ้ หลักจากค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารของ RS Connect ซึ่งเริ่มควบรวมตงั้ แต่ไตรมาส 2/2565 ทงั้นี้
หากไม่รวมค่าใช้จ่ายที่ปรึกษาทางการเงินส าหรับธุรกรรมในการขายหุ้นเชฎฐ์ประมาณ 10 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารลดลง
ร้อยละ 2.1 จากการควบคุมค่าใช้จ่ายในการขายและการตลาด รวมถึงค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน
ต้นทุนทางการเงินส าหรับไตรมาส 1/2566 เท่ากับ 37.8 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 17.9 จากไตรมาสก่อน จากอตั ราดอกเบีย้ เงินกู้ยืมที่สูงขึน้
และเพิ่มขึน้ ร้อยละ 132.9 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จากดอกเบีย้ จ่ายเพิ่มขึน้ ตามเงินกู้ยืมธนาคารเพื่อใช้ลงทุนในการเข้าซือ้ RS
Connect
ก ำไรสุทธิ
ส าหรับไตรมาส 1/2566 บริษัทฯ มีก าไรสทุ ธิส่วนของบริษัทใหญ่เท่ากับ 91.9 ล้านบาท เป็นผลจากการรับรู้ก าไรพิเศษจากการขายห้นุ บมจ.
เชฎฐ์ เอเชีย ทงั้น ี้หากไม่รวมก าไรพิเศษจากการขายห้นุ เชฎฐ์จ านวน 92 ล้านบาท (หลงั หกั ภาษีและค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับธุรกรรมการขาย
ห้นุ ) บริษัทมีผลการด าเนินงานเท่าทุน ซึ่งปรับตวั ดีขนึ้ จากไตรมาสก่อนที่มีผลขาดทุน 12.7 ล้านบาท
มุมมองต่อผลกำรด ำเนินงำนหรอื ฐำนะทำงกำรเงินในอนำคต
อาร์เอสยงั คงม่งุ ด าเนินธุรกิจบน Entertainmerce model โดยเสริมความแข็งแกร่งทงั้ธุรกิจพาณิชย์และเอ็นเตอร์เทนเมนต์ รวมทงั้ขยายธุรกิจ
ของกล่มุ ให้เติบโตจากการร่วมมือกับพาร์ทเนอร์ทางธุรกิจ ดงั นี ้
• ในส่วนของธุรกิจพาณิชย์ บริษัท อาร์เอส เพ็ท ออล จ ากัด (RS pet all) ประกาศการเข้าลงทุน 51% ด้วยเงินลงทุนไม่เกิน 117
ล้านบาท ในบริษัท เพ็ท เมดดิเคล กรุ๊ป จ ากัด ซึ่งเป็นศูนย์พฒั นาคุณภาพชีวิตสัตว์เลีย้ งครบวงจรภายใต้แบรนด์ “Hato” และ
เป็นผ้เูชี่ยวชาญด้าน “Preventive program” โดยจากประสบการณ์ของผ้บู ริหารและความเชี่ยวชาญของธุรกิจในเครือ จะ
สนับสนุนให้ ฮาโตะ เป็นที่รู้จกั และเข้าถึงกล่มุ เป้าหมายได้มากขนึ้ ซึ่งจะส่งผลให้ธุรกิจ Pet Wellness ภายใต้ เพ็ท เมดดิเคล
กรุ๊ป มีบริการที่ครบวงจรและเติบโตอย่างก้าวกระโดดได้อย่างรวดเร็ว
• ในไตรมาส 2 คอนเสิร์ต อีเวนท์ และกิจกรรม จะกลับมาจัดได้อย่างเต็มไตรมาส หลังคลายมาตรการควบคุมโควิด-19 และ
ผ่านช่วง Low season โดยมีก าหนดการจัดกิจกรรมหลัก คือ เฟสติวัล Cool Summer Fest และคอนเสิร์ต RS Hit Journey
รวมถึง Event onground ของช่อง 8 ที่จะพาแบรนด์ลงพืน้ ที่ไปท ากิจกรรมร่วมกับลกู ค้าได้อย่างเต็มประสิทธิภาพ
• คุณพุทธอภิวรรณ องค์พระบารมี ผ้ปู รกาศข่าวชื่อดงั ได้เข้ารับต าแหน่งผู้อ านวยการใหญ่ฝ่ายข่าวและผ้ปู ระกาศข่าว ของทีม
ข่าว สถานีโทรทศั น์ช่อง 8 โดยมีการปรับรูปแบบ และ คอนเทนต์รายการข่าวให้มีความน่าสนใจ สอดคล้องกับสโลแกน “ข่าว
ช่อง 8 ทน่ี ข่ี องจริง” ทจ่ี ะชว่ ยให้เรตตงิ้โทรทศั น์ทงั้ วนั เพ่ิมขนึ้ ทงั้น ี้รายการ ”ลยุ ชนขา่ ว” ได้เร่ิมออกอากาศครงั้ แรกในวนั ท่ี 19
เมษายน 2566 ที่ผ่านมา
• นอกจากน ี้ในไตรมาส 2 มีก าหนดการเลือกตงั้สมาชิกสภาผ้แู ทนราษฏร ในวนั ที่ 14 พฤษภาคม 2566 ซึ่งจะช่วยให้มีเงินเข้าสู่
ระบบ และผลกั ดนั ให้ธุรกิจสื่อมีรายได้เพิ่มขนึ้
การพัฒนาอย่างย่งั ยืนหรือ ESG เป็นแรงขับเคล่ือนส าคัญของอาร์เอส กรุ๊ป
บริษัทฯ น าหลกั ESG มาใช้เข้ากับแนวทางด าเนินธุรกิจมีนโยบายและแนวทางในการบริหารจัดการทรัพยากรที่ดีและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม
อาทิ เช่น การลดกระดาษ การประหยัดพลังงานนา ้ -ไฟ ยังช่วยลดค่าใช้จ่ายของบริษัทลงบางส่วน รวมถึงการที่บริษัทมีการบริหารจัดการ
ภายในที่มีคุณภาพและโปร่งใส มีสวสั ดิการดูแลพนักงาน ลดอตั ราการลาออก ลดต้นทุนการฝึกพนักงานใหม่ ฯลฯ สิ่งเหล่านจี้ ะช่วยเพิ่มผล
ก าไรซึ่งจะกระทบต่อมูลค่าของบริษัท และได้รายงานความคืบหน้าระหว่างปีเป็นส่วนหนึ่งของรายงานค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทาง
การเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส โดยในรายงานนไี้ด้แสดงถึงพฒั นาการตงั้แต่วนั ที่ 1 มกราคม ถึง วนั ที่ 31 มีนาคม 2566
“เปเปอร์ มาซิ..แยก แลก รักษ์ปีท่ี 4 ” ส่งเสริมการคดั แยกกระดาษจากต้นทาง เพื่อให้ผ้กู ่อขยะเล็งเห็นถึงคุณค่าของทรัพยากรที่ใช้แล้ว
โดยการคัดแยกกระดาษออกจากขยะอื่นๆ เพื่อเพิ่มอัตราและคุณภาพการรีไซเคิลกระดาษของประเทศให้สูงขึน้ โดยเริ่มโครงการตงั้ แต่
ตุลาคม 2563 และ ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 สามารถน ากระดาษเข้าส่กู ระบวนการรีไซเคิลสะสมได้ 20,980 กิโลกรัม
“Think ก่อน ทิง้ Plastic” ส่งเสริมการคัดแยกพลาสติกจากต้นทาง โดยการน าขยะประเภทพลาสติก PETE มาคัดแยกออกจากขยะอื่นๆ
เพื่อเพิ่มอัตราและคุณภาพการรีไซเคิลพลาสติกของประเทศให้สูงขึน้ โดยเริ่มโครงการตงั้ แต่พฤษภาคม 2565 – วันที่ 31 มีนาคม 2566
สามารถน าขวดพลาสติกเข้าส่กู ระบวนการรีไซเคิลได้ 360 กิโลกรัม และยงั ได้ต่อยอดไปยงั โครงการด้านสงั คมและสิ่งแวดล้อมอื่นๆ อีกด้วย
“Music Festival (Low Carbon Event)” บริษัทฯ ตระหนักถึงปัญหาในการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ซึ่งเป็นสาเหตุในการเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญ
คือ ก่อมลพิษทางอากาศ ท าลายชนั้ บรรยากาศโอโซนซึ่งปกป้องผิวโลก และก่อให้เกิดสภาวะโลกร้อนอันเนื่องมาจากอุณหภูมิเฉลี่ยของผิว
โลกสงู ขนึ้ จึงได้หาวิธีการแก้ปัญหา โดยเริ่มจากการตงั้เป้าเปลี่ยนแปลงมิวสิคเฟสติวลั คาร์บอนต ่า (Low Carbon Event) ซึ่งเป็นการลดการ
ปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากกิจกรรมที่เกิดขึน้ ภายในงาน รวมไปถึงจดั เก็บปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ส าหรับวางแผนบริหาร
จัดการกิจกรรมต่างๆ ในระยะยาว เพื่อให้สามารถเดินทางส่เูป้าหมายของการปล่อยสุทธิให้เป็นศูนย์ในอนาคต โดยบริษัทจะผลักดันให้
COOLive จดั คอนเสริ์ตที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมดงั กล่าว ในงาน “COOL Summer Fest 2023” ที่จะจดั ขนึ้ ในเดือนเมษายน 2566 น ี้
(นายวิทวสั เวชชบุษกร)
กรรมการ และ ประธานเจ้าหน้าที่ฝ่ายการเงิน
ผ้มู ีอ านาจรายงานสารสนเทศ
