ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำน
บริษัท แกรททิทดู อินฟนิ ทิ จ ำกัด (มหำชน)
ส ำหรับไตรมำส 1/2566
ประเดน็ เดน่ ไตรมาส 1/2566
เมื่อวันที่ 8 มีนาคม 2566 บริษัทแจ้งการเปลี่ยนแปลงโครงสร้างการถือหุ้นของผู้ถือหุ้นรายใหญ่ การลาออกของกรรมการ
การแต่งตั้งกรรมการบริษัท กรรมการตรวจสอบ และประธานเจ้าหน้าที่บริหารของบริษัท และ เปลี่ยนแปลงที่ตั้งส านักงานใหญ่
ต่อตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย ดังนี้
1. บริษัทชี้แจงสรุปการซื้อขายหุ้นของบริษัทผ่านระบบการซื้อขายของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยบนกระดานรายใหญ่
(Big Lot Board) ของผู้ถือหุ้นรายใหญ่ ประจ าวันที่ 8 มีนาคม 2566 จ านวน 221,596,466 หุ้น ซึ่งส่งผลให้โครงสร้าง
การถือหุ้นของผู้ถือหุ้นรายใหญ่ของบริษัท เปลี่ยนแปลงตามรายละเอียดดังต่อไปนี้
ก่อนท ารายการ
บริษัท ยูเนี่ยน ปิโตรเคมีคอล จ ากัด (มหาชน) จ านวน 221,596,466 หุ้น สัดส่วนการถือหุ้น ร้อยละ 66.99
หลังท ารายการ
นายสุรชัย เชษฐโชติศักดิ์ จ านวน 160,596,466 หุ้น สัดส่วนการถือหุ้น ร้อยละ 48.55
นายเชษฐ เชษฐโชติศักดิ์ จ านวน 26,000,000 หุ้น สัดส่วนการถือหุ้น ร้อยละ 7.86
นายโชติ เชษฐโชติศักดิ์ จ านวน 20,000,000 หุ้น สัดส่วนการถือหุ้น ร้อยละ 6.05
พล.ต.อ. ดร. สมยศ พุ่มพันธุ์ม่วง จ านวน 15,000,000 หุ้น สัดส่วนการถือหุ้น ร้อยละ 4.53
ภายหลังการท ารายการดังกล่าว นายสุรชัย เชษฐโชติศักดิ์, นายเชษฐ เชษฐโชติศักดิ์ และนายโชติ เชษฐโชติศักดิ์
(“กลุ่มเชษฐโชติศักดิ์”) ซึ่งเป็นบุคคลกระท าการร่วมกัน (Concert Party) ส าหรับการถือหุ้นในบริษัทจะถือหุ้นในบริษัท
รวมกันจ านวน 206,596,466 หุ้น คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 62.46 ของจ านวนหุ้นที่จ าหน่ายแล้วทั้งหมดของบริษัท
ทั้งนี้ การเปลี่ยนแปลงโครงสร้างการถือหุ้นของผู้ถือหุ้นรายใหญ่ของบริษัท ส่งผลให้เกิดการเปลี่ยนแปลงแปลงอ านาจ
ควบคุม และโครงสร้างการจัดการของบริษัท โดยกลุ่มเชษฐโชติศักดิ์ ได้เสนอชื่อบุคคลเพื่อเข้าด ารงต าแหน่งกรรมการ
บริษัท และประธานเจ้าหน้าที่บริหารของบริษัท ซึ่งที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 2 - 4/2566 จัดขึ้นในวันที่
8 มีนาคม 2566 ได้พิจารณารับทราบการลาออกของกรรมการบริษัท กรรมการตรวจสอบ และประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
ของบริษัท (ชุดเดิม) และอนุมัติการแต่งตั้งกรรมการบริษัท กรรมการตรวจสอบ และประธานเจ้าหน้าที่บริหารของบริษัท
(ชุดใหม่)
2. ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทครั้งที่ 3/2566 วันที่ 8 มีนาคม 2566 มีมติอนุมัติการย้ายที่ตั้งส านักงานใหญ่ของบริษัท
จากเดิม “เลขที่ 9/8 หมู่ที่ 5 แขวงศาลาธรรมสพน์ เขตทวีวัฒนา กรุงเทพมหานคร”
เปลี่ยนเป็น “เลขที่ 27 อาคารอาร์เอสกรุ๊ป ทาวเวอร์ เอ ชั้น 9 ถนนประเสริฐมนูกิจ แขวงเสนานิคม เขตจตุจักร
กรุงเทพมหานคร” บริษัทได้ด าเนินการจดทะเบียนย้ายเมื่อวันที่ 8 มีนาคม 2566
ขาดทุนสุทธิเพิ่มขึ้นเนื่องจากสินค้าหลักของธุรกิจอยู่ในช่วงชะลอตัวและในขณะเดียวกันบริษัทอยู่ในช่วงก าลังศึกษาหา
ธุรกิจใหม่
ส าหรับไตรมาสที่ 1/2566 ขาดทุนสุทธิเท่ากับ 7.57 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 18.05% จากไตรมาสที่ 1/2565 เนื่องจากสินค้าหลัก
ของธุรกิจอยู่ในช่วงชะลอตัว ท าให้มีรายได้ที่ลดลงจากงวดเดียวกันจากปีก่อน และในขณะเดียวกันบริษัทก าลังอยู่ในช่วง
ศึกษาหาธุรกิจใหม่ ประกอบกับในไตรมาสที่ 1/2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้นจากการจ่ายค่าที่ปรึกษาทาง
การเงินส าหรับเรื่องซื้อกิจการของผู้ถือหุ้นรายใหม่ เพื่อท าการการเปลี่ยนแปลงโครงสร้างการถือหุ้นของผู้ถือหุ้นรายใหญ่
ท าให้มีค่าใช้จ่ายในส่วนนี้สูงขึ้นจากงวดเดียวกันของปีก่อน
ผลการด าเนนิ งานสา หรบั ไตรมาส 1/2566
ไตรมาส 1/2565 ไตรมาส 1/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย:พันบาท) จ านวน ร้อยละ จ านวน รอ้ ยละ (y-y)
รายได ้
รายได้จากการขาย 35,375 99.65% 6,584 98.09% (81.39%)
รายได้อื่น
อื่น ๆ 123 0.35% 128 1.91% 4.07%
รวมรายได ้ 35,498 100% 6,712 100% (81.09%)
ค่าใช้จา่ ย
ต้นทุนขาย 34,053 95.93% 6,568 97.85% (80.71%)
ค่าใช้จ่ายในการขาย 232 0.65% 221 3.29% (4.74%)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 7,637 21.51% 7,665 114.20% 0.37%
ขาดทนุ จากการดา เนนิ งาน (6,424) (18.10%) (7,742) (115.35%) 20.52%
ต้นทุนทางการเงิน 6 0.02% 24 0.36% 300%
ขาดทนุ สา หรบั งวด (6,411) (18.06%) (7,568) (112.75%) 18.05%
บริษัท แกรททิทูด อินฟนิ ิท จ ากัด (มหาชน) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาสที่ 1/2566 ที่เปลี่ยนแปลงจากปี
2565 เกินร้อยละ 20 ดังน ี้
บริษัทมีรายได้จากการขายส าหรับไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 เป็นเงิน 6.58 ล้านบาท และรายได้รวมเป็นเงนิ
6.71 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน มีรายได้จากการขายลดลงเท่ากับ 28.79 ล้านบาท คิดเป็น
ร้อยละ 81.39
โดยสาเหตุหลักที่ท าให้รายได้จากการขาย ลดลงเกิดจากสาเหตุหลักเดียวกัน คือความต้องการสั่งซื้อสินค้าของลูกค้า
ลดลง จากสภาวะเศรษฐกิจโดยรวมที่ถดถอยส่งผลให้ธุรกิจชะลอตัว อีกทั้งสินค้าหลักของบริษัทได้แก่กลุ่มสินค้าประเภท
แอลกอฮอล์ มีการแข่งขันทางด้านการตลาดที่สูงขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายสุรชัย เชษฐโชติศักดิ์)
กรรมการ และ ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
บริษัท แกรททิทูด อินฟนิ ิท จ ากัด (มหาชน)
