ค ำอธิบำยและกำรวเิ ครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรส ำหรับผลประกอบกำรไตรมำสท่ี 2 ปี 2566
เศรษฐกิจ
ธนาคารแห่งประเทศไทยคาดการณ์การขยายตวั ของเศรษฐกิจไทยอยู่ที่ร้อยละ 3.6 และ 3.8
ในปี 2566 และปี 2567 ตามล าดบั เป็นผลมาจากภาคการท่องเที่ยวที่ฟืน้ ตวั อย่างชดั เจน โดย
จ านวนนกั ท่องเที่ยวต่างชาติและนกั ท่องเที่ยวไทยทปี่ รับเพิ่มขึน้ ส่งผลให้บริการและการบริโภค
ภาคเอกชนขยายตัว รวมถึงการลงทุนภาคเอกชนที่ปรับดีขึน้ ซึ่งส่วนหนึ่งจากการลงทุนใน
อุตสาหกรรมใหม่ อัตราเงินเฟ้อทวั่ ไปและอตั ราเงินเฟ้อพืน้ ฐานลดลงจากผลของฐานสงู ในปี
ก่อน ประกอบกบั เงินเฟ้อในหมวดพลงั งานลดลง ซงึ่ ธนาคารแห่งประเทศไทยคาดการณ์ว่าเงิน
เฟ้อทวั่ ไปจะปรับตวั ลดลงกลบั ส่กู รอบเป้าหมายที่ร้อยละ 2.5 ในปี 2566 (ปรับลดลงจากร้อย
ละ 2.9) และร้อยละ 2.4 ในปี 2567 ขณะที่อตั ราเงินเฟ้อพืน้ ฐานคาดว่าจะทรงตวั อย่ทู ี่ร้อยละ
2.0 ในปี 2566 และ 2567 ซงึ่ จะส่งผลดีต่อการฟืน้ ตวั ของเศรษฐกิจในอนาคต
อุตสำหกรรมท่องเท่ยี ว
ส าหรับการท่องเที่ยวในไตรมาส 2/2566 จ านวนนกั ท่องเที่ยวต่างชาติปรับลดลงเล็กน้อยจาก
ปัจจัยฤดูกาล โดยมีนักท่องเที่ยวจีนและมาเลเซียได้เดินทางเข้ามาท่องเที่ยวเพิ่มมากขึน้
เนื่องจากเป็นช่วงหยดุ ยาวของทงั้สองประเทศ อย่างไรก็ตามจ านวนนกั ท่องเที่ยวจากจีนยงั ต ่า
กว่าประมาณการ รวมถึงช่วงปลายเดือนพฤษภาคมทเี่ริ่มเข้าส่ชู ่วงฤดฝู นและเป็นเริ่มเข้าส่ชู ่วง
Low Season ของอุตสาหกรรมท่องเที่ยวของไทย ส่งผลให้ภาพรวมอตั ราการเข้าพกั แรมเฉลี่ย
ของไตรมาส 2/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 66.71 ปรับตวั ลงจากไตรมาสก่อนซงึ่ เป็นจดุ สงู สดุ ตงั้แต่ต้นปี
2563 เป็นต้นมา โดยมีทิศทางเดียวกบั ช่วงก่อนเกิดการระบาดของ COVID-19
อุตสำหกรรมให้เช่ำเพ่ือกำรพำณิชยกรรม
ส าหรับธุรกิจค้าปลีก (Retails) ไตรมาส 2/2566 ปรับตวั ดีขึน้ จากการเติบโตของภาคการบริการ
และการท่องเที่ยว โดยเฉพาะในช่วงเทศกาลหยุดยาว เช่น เทศกาลสงกรานต์ เป็นต้น โดย
กระจายตัวไปยังในภูมิภาคต่างๆ จากการเดินทางกลับต่างจังหวัด และการท่องเที่ยวช่วง
สงกรานต์ของคนไทยและนกั ท่องเที่ยวต่างชาติ อย่างไรก็ตามภาระค่าครองชีพจากต้นทุนด้าน
พลังงาน และค่าสาธารณูปโภคที่ปรับสูงขึน้ ยังคงเป็นปัจจัยกดดันต่อก าลังซือ้ ของผู้บริโภค
ดังนัน้ ในระยะสัน้ การฟื้นตัวจะเป็นไปตามภาวะเศรษฐกิจและก าลังซือ้ ในประเทศเป็นหลัก
ขณะที่ในระยะกลางถึงระยะยาวรูปแบบของการท าธุรกิจค้าปลีกมีแนวโน้มที่จะเปลี่ยนแปลง
ไปตามโครงสร้างประชากรที่เข้าส่สู งั คมสงู อายอุ ย่างสมบรู ณ์ อตั ราการเกิดใหม่ของประชากรที่
ลดลง รวมถึงเทคโนโลยีที่เข้ามาเปลี่ยนพฤติกรรมและการด าเนินธุรกิจในอนาคต
ส าหรับธุรกิจอาคารส านักงาน (Commercial) ในไตรมาส 2 ที่ผ่านมานี ้มีแนวโน้มทรงตัว
ความต้องการพืน้ ที่ส านกั งานยงั คงมีอย่างต่อเนื่อง หากแต่อุปทานพืน้ ที่ส านกั งานใหม่ก็ทยอย
1 กองเศรษฐกิจการท่องเที่ยวและกีฬา กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา
หน้า | 1
เข้าส่ตู ลาดอย่างต่อเนื่องเช่นเดียวกัน โดยทงั้ ปี 2566 คาดการณ์ว่าจะมีอุปทานใหม่มากกว่า
500,000 ตารางเมตร อย่างไรก็ตาม ส าหรับพืน้ ที่เช่าในศูนย์กลางธุรกิจ (CBD) ที่มีความ
ได้เปรียบของพืน้ ที่ ท าให้อัตราการเช่ายังปรับเพิ่มขึน้ ถึงแม้อุปทานโดยรวมจะเพิ่มขึน้ ก็ตาม
และเมื่อพิจารณาเกี่ยวกบั ประเด็นความยงั่ ยืน อาคารส านกั งานที่มีใบรับรองความเป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดล้อม เช่น LEED และ WELL ยงั เป็นที่ต้องการอย่างต่อเนื่องซึ่งตอกย า้ ถึงประสิทธิภาพ
การให้ความส าคญั ของการเสริมศกั ยภาพสิ่งอ านวยความสะดวกให้ตรงตามมาตรฐาน ESG
นอกจากนีก้ ารน าเสนอสิ่งอ านวยความสะดวกต่างๆ เพื่อตอบโจทย์รูปแบบใหม่ที่ผสมผสาน
การท างานและการใช้ชีวิตเข้าด้วยกนั ยงั เป็นสิ่งที่ผ้เูช่าให้ความส าคญั ในยคุ ปัจจบุ นั
ภำพรวมของบริษัท แอสเสท เวิรด์ คอร์ป จำ กัด (มหำชน) (“บริษัท” หรือ “AWC”)
ส าหรับผลประกอบการไตรมาส 2/2566 มีการเติบโตอย่างแข็งแกร่ง โดยมีก าไรสุทธิ 1,116
ล้านบาท ส่วนรายได้ตามงบการเงินรวมมลู ค่ายุติธรรมมีจ านวนรวม 4,518 ล้านบาท เป็นการ
สะท้อนการด าเนินงานตามกลยุทธ์ GROWTH-LED เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสดได้
อย่างมีประสิทธิภาพ รวมถึงการเติบโตของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ ซึ่งมีการเติบโต
ต่อเนื่องในทกุ กล่มุ มีรายได้เฉลี่ยต่อห้องพกั (RevPAR) ที่ 3,356 บาท หรือเพิ่มขึน้ ร้อยละ 82.1
เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกนั ปีก่อนหน้า และสงู กว่าไตรมาสเดียวกันปี 2562 ซึ่งเป็นช่วงเวลา
ก่อนสถานการณ์ COVID-19 ทงั้ นี ้บริษัทม่งุ เพิ่มทรัพย์สินด าเนินงานอย่างต่อเนื่อง ผ่านกล
ยทุ ธ์การสร้างการเติบโต ส่งผลให้บริษัทมีมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานปัจจบุ นั รวม 120,302 ล้าน
บาท เพิ่มขึน้ 36,991 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 44.4 จากปี 2562
บริษัทด าเนินกลยทุ ธ์สร้างการเติบโตใน 3 ระยะ คือ (1) การเติบโตจากทรัพย์สินด าเนินงานใหม่
ในช่วงระยะเวลาอนั ใกล้ (Near-Term Growth) บริษัทสร้างการเติบโตโดยเร่งการเปลี่ยนผ่าน
ทรัพย์สินที่อย่ใู นช่วงด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) และทรัพย์สินที่อย่ใู นช่วงการปรับกลยทุ ธ์
ทางการตลาด (REPOSITIONING) เป็นทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติที่เติบโตเต็มที่ (MATURE)
อาทิ โรงแรม มีเลีย เกาะสมุย โรงแรมบันยันทรี กระบี่ โรงแรม มีเลีย เชียงใหม่ โรงแรม คอร์
ทยาร์ด แมริออท ภเููก็ต ทาวน์ โรงแรม เดอะ เวสทิน สิเหร่ เบย์ รีสอร์ท แอนด์ สปา ภเููก็ต (ต่อไป
่
จะด าเนินการภายใต้ชื่อใหม่คือ โรงแรมริทซ์-คาร์ลตนั ภููเก็ต) และ โรงแรมอินน์ไซด์ บาย มีเลีย
กรุงเทพ สขุ ุมวิท เป็นต้น และส าหรับทรัพย์สินจากกล่มุ อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ได้แก่
อาคาร “เอ็มไพร์” ศูนย์การค้าเกทเวย์ เอกมยั ศูนย์การค้าเกทเวย์ แอท บางซื่อ เอเชียทีค เดอะ
่
ริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติเนชนั่ และ ศนู ย์การค้า พนั ทิพย์ พลาซ่า แอท งามวงศ์วาน เป็นต้น ทงั้นกี้ าร
เติบโตระยะใกล้จะเพิ่มก าไรจากการด าเนินงานของทรัพย์สินด าเนินงานให้เติบโตอย่าง
แข็งแกร่ง (2) การเติบโตจากทรัพย์สินที่อยู่ระหว่างการพัฒนาเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน
(Medium-Term Growth) บริษัทสร้างการเติบโตโดยการเร่งการเปลี่ยนผ่านทรัพย์สินระหว่าง
พฒั นาให้เป็นทรัพย์สินด าเนินงานเพิ่มมากขึน้ ท าให้อตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน
(อิบิทดา) จะค่อยเติบโตเพิ่มขึน้ ส่รู ะดบั เดียวกับปี 2562 และ คาดว่าจะเติบโตเต็มที่ส่รู ะดบั ที่
มากกว่าร้อยละ 15 ต่อไป ตัวอย่างโครงการในการเติบโตระยะกลางได้แก่ โรงแรม เดอะ วีน
หน้า | 2
่
แยทท์ คอลเล็คชนั่ โรงแรมอินเตอร์คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล และโรงแรมคิมป์ตนั
หวั หิน รีสอร์ท เป็นต้น (3) การเติบโตจากการลงทุนในแผนพฒั นา ส าหรับการเติบโตระยะยาว
(Long-Term Growth) บริษัทจะสร้างการเติบโตผ่านแผนการลงทุนภายใต้ข้อตกลง GRANT
OF RIGHT (GOR) Agreement กับกล่มุ ทีซีซี และโอกาสการลงทุนจากบุคคลภายนอก เพื่อ
สร้างการเติบโตของกระแสเงินสดและเสริมสร้างพอร์ตโฟลิโอคุณภาพในระยะยาวอย่างยงั่ ยืน
ปัจจุบันมีโครงการตามแผน อาทิ โครงการอควอทีค บาย เดอะบีช โครงการเอเชียทีค 2.2
่
โครงการเวิง้ นครเขษม โครงการเดอะ ล้ง 1919 ริเวอร์ไซด์ เฮอริเทจเดสติเนชนั่ โครงการลาน
นาทีค โครงการ โรงแรม พลาซ่า แอทธินี โนบุ โฮเทล แอนด์ สปา นิวยอร์ก และโรงแรม เดอะ
พลาซ่า แอทธินี โนบุ โฮเทล แอนด์ สปา แบงคอก เป็นต้น โดยทงั้ สองโรงแรมจะเป็นการสร้าง
ความแข็งแกร่งให้กับบริษัท และเพิ่ม Flagship โรงแรมระดบั อลั ตร้าลกั ซ์ชูรี่ให้กับ 2 มหานคร
ระดบั โลก ทงั้นครนิวยอร์กและกรุงเทพมหานคร เชื่อมสองโครงการที่มีคณุ ค่าทางประวตั ศิ าสตร์
โดยมี โรงแรม เดอะ พลาซ่า แอทธินี โนบ ุโฮเทล แอนด์ สปา แบงคอก ซงึ่ จะพฒั นาจากอาคาร
EAC (East Asiatic Company) เป็นจุดเริ่มต้นและศูนย์กลางเชื่อมต่อหลากหลายโครงการริม
แม่นา ้ เจ้าพระยาของบริษัท ภายใต้แนวคิด River Journey Project
หน้า | 3
ส าหรับผลประกอบการในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรสุทธิตามงบการเงิน จ านวน 1,116
ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 32.7 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นการเติบโต
อย่างต่อเนื่องจากธุรกิจโรงแรมและการบริการ เนื่องจากทางภาครัฐได้เปิดประเทศอย่างเต็ม
รูปแบบตงั้แต่ปลายปี 2565 ท าให้มีนกั ท่องเที่ยวทงั้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้ามาพกั โรงแรม
ในเครือ AWC เพิ่มขึน้ อย่างมีนัยส าคัญเมื่อเทียบกับปีก่อน นอกจากนี ้ในช่วงเดือนเมษายน
เป็นฤดกู าลสงกรานต์ซงึ่ มีการจดั งานอย่างยิ่งใหญ่เป็นปีแรกหลงั จาก COVID-19 คลี่คลาย ท า
ให้ภาพรวมของอตั ราการเข้าพกั โรงแรมของไตรมาส 2/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 62.5 เป็นการเติบโต
ในทุกกลุ่ม เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า โดยเฉพาะโรงแรมในกรุงเทพฯ และ
โรงแรมกลุ่มประชุมสัมมนา โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อวัน (Average Daily Rate: ADR) เท่ากับ
5,367 บาทต่อคืน เติบโตร้อยละ 25.9 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า และ
รายได้เฉลี่ยต่อห้องพกั (RevPAR) 3,356 บาท และโตขึน้ ร้อยละ 82.1 เมื่อเปรียบเทียบจากไตร
มาสเดียวกันปีก่อนหน้า และสูงกว่าเมื่อเทียบกับช่วงก่อน COVID-19 ปี 2562 ในส่วนของ
ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้ปรับปรุงพัฒนาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์
การตลาดรวมถึงการร่วมมือกับพนั ธมิตรเพื่อเสริมศกั ยภาพของศูนย์การค้าให้กับผ้เูช่าในการ
ดึงดูดลกู ค้าให้เข้ามาให้บริการเพิ่มมากขึน้ ส่วนธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่สร้าง
กระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่อง ซึ่งในภาพรวมอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนของ
บริษัทยังคงมีผลการด าเนินงานที่มั่นคง เและในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรจากมูลค่า
ยตุ ิธรรมของอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทนุ จ านวน 1,294 ล้านบาท
เสริมสร้ำงควำมได้เปรียบในกำรแข่งขัน ในกำรสร้ำงทรัพย์สินท่มี ีคุณภำพ
และเพ่ิมมูลค่ำอย่ำงสูงสุด
บริษัทเชื่อมั่นในศักยภาพของการท่องเที่ยวของไทย ที่เป็นจุดหมายปลายทางหลักระดับโลก
โดยบริษัทได้เตรียมความพร้อมในหลายด้านเพื่อรองรับการกลับมาของนักท่องเที่ยวในภาวะ
ปกติ ซึ่งหนึ่งในกลยุทธ์ของบริษัท คือ การม่งุ เน้นในการพฒั นาทรัพย์สินของบริษัทให้เสร็จเพื่อ
เปลี่ยนเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน โดยในวนั ที่ 6 กรกฎาคม 2566 ที่ผ่านมา บริษัทได้เปิด โรงแรม
อินน์ไซด์ บาย มีเลีย กรุงเทพ สขุ มุ วิท และบริษัทยงั มีแผนทจี่ ะเปิดโรงแรมอินเตอร์คอนติเนนตลั
เชียงใหม่ แม่ปิง ภายในปี 2566 เพื่อเสริมความแข็งแกร่งและความพร้อมในการกลับมาของ
นกั ท่องเที่ยวต่างชาติ และการเข้าส่ชู ่วงฤดทู ่องเที่ยวของภาคเหนือของประเทศ
บริษัทม่งุ พฒั นาทรัพย์สินโครงการคณุ ภาพอย่างต่อเนื่องเพื่อเพิ่มสดั ส่วนทรัพย์สินด าเนินงานใน
การสร้างการเติบโตของกระแสเงินสด ผ่านกลยทุ ธ์การสร้างการเติบโต 4 ส่วนหลกั ดงั นี ้
หน้า | 4
(1) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรพัฒนำโครงกำร
ด้วยโมเดลธุรกิจที่เป็นเอกลกั ษณ์สร้างการเติบโตของผลประกอบการอย่างมนั่ คงและต่อเนื่อง
ซึ่งบริษัทใช้ความได้เปรียบของขนาดของพอร์ตโฟลิโอที่ใหญ่ท าให้มีความสามารถในการ
พฒั นาโครงการคณุ ภาพด้วยต้นทนุ ที่มีประสิทธิภาพเหนือค่แู ข่งในตลาด ท าให้มลู ค่าการลงทุน
ต่อตร.ม. และต้นทุนการพฒั นาโครงการต่อตร.ม. มีสดั ส่วนต ่ากว่าเมื่อเปรีบเทียบกบั มลู ค่าการ
ลงทุนและต้นทุนการลงทุนต่อตร.ม.ของโครงการที่บริษัทพัฒนาในพืน้ ที่ใกล้เคียงกันในช่วง
ระยะเวลาก่อนหน้า นอกจากนีจ้ ากการที่บริษัทถือครองทรัพย์สินโดยเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์
(Freehold Assets) มากกว่าร้อยละ 90 ของพอร์ตโฟลิโอ ท าให้สามารถสร้างคุณค่าจากการ
พัฒนาทรัพย์สินคุณภาพอย่างต่อเนื่องในระยะยาว และเป็นรูปแบบการสร้างการเติบโต
เหนือกว่าการถือครองทรัพย์สินโดยท าสญั ญาเช่า
บริษัทมีทรัพย์สินที่อย่ใู นช่วงการพฒั นาหลากหลายโครงการ ซงึ่ ทางบริษัทยงั คงเดินหน้าพฒั นา
โครงการต่าง ๆ เพื่อให้สามารถสร้างกระแสเงินสดได้อย่างต่อเนื่องและยงั่ ยนื โดยคาดว่าจ านวน
ห้องของธุรกิจโรงแรม ณ สิน้ ปี 2566 จะมีจ านวนอย่ทู ี่ 6,034 ห้อง เพิ่มขึน้ จากปี 2562 ที่มีห้อง
จ านวน 3,432 ห้อง คิดเป็นร้อยละ 76 โดยกล่มุ เป้าหมายเป็นกล่มุ High-to-Luxury ที่ตงั้โรงแรม
อยู่ในท าเลศักยภาพ ที่เป็นแหล่งท่องเที่ยวที่ส าคัญ จึงสามารถตอบโจทย์ความต้องการและ
ดงึ ดดู นกั ท่องเที่ยวและกล่มุ ลกู ค้าเป้าหมายเข้าพกั เพิ่มขึน้
(2) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรสร้ำงผลตอบแทนจำกกำรดำ เนินงำนท่ีดีขึน้
บริษัทสร้างการเติบโตจากศกั ยภาพของทรัพย์สินด าเนินงานในการสร้างกระแสเงินสดเพิ่มขึน้
อย่างต่อเนื่อง ส าหรับกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการเติบโตอย่างก้าวกระโดด เมื่อเทียบ
กับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน และเติบโตในระดับใกล้เคียงกับปี 2562 ซึ่งเป็นช่วงก่อนการ
แพร่ระบาดของ COVID-19 ด้วยความแข็งแกร่งของโมเดลธุรกิจอย่างมีเอกลกั ษณ์ ครอบคลมุ
ทงั้ โรงแรมกล่มุ ประชุมสัมมนา (MICE) โรงแรมในกรุงเทพฯ รีสอร์ทระดับลักซ์ชูรี และโรงแรม
อื่นๆ ในจุดหมายการท่องเที่ยวหลักในประเทศ และความร่วมมือกับเครือข่ายพันธมิตรระดบั
โลกซึ่งมีสมาชิกมากกว่า 598 ล้านรายจากทั่วโลก ซึ่งเติบโตมากกว่าร้อยละ 47 จากปี 2562
ในการดงึ ดดู นกั ท่องเที่ยวต่างชาติที่มีก าลงั ซือ้ สงู เข้าใช้บริการโรงแรมของบริษัท โดยเห็นได้จาก
รายได้เฉลี่ยต่อวนั (ADR) ทเี่ติบโตสงู กว่าช่วงเวลาเดียวกนั ของปี 2562 และบริษัทสามารถเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการบริหารค่าใช้จ่ายจากการจองห้องพกั ซงึ่ ในไตรมาส 2/2566 สดั ส่วนการจอง
การเข้าพักกับโรงแรมโดยตรงอยู่ที่ร้อยละ 70 เพิ่มขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกับปี 2562 ที่อยู่ใน
สัดส่วนร้อยละ 66 ท าให้บริษัทสามารถลดต้นทุนได้กว่า 100 ล้านบาทต่อปีในช่วงที่ผ่านมา
นอกจากนีด้ ้วยทรัพย์สินคุณภาพและกลยุทธ์ที่ตอบโจทย์ความต้องการของกลุ่มลูกค้า
เป้ าหมาย บริษัทสามารถดึงดูดลูกค้ากลับมาใช้บริการได้อย่างรวดเร็ว หากพิจารณาจากผล
การด าเนินงานเทียบกับโรงแรมคู่แข่งในกล่มุ เดียวกันในไตรมาส 2/2566 โรงแรม คอร์ทยาร์ด
แมริออท ภูเก็ต ทาวน์ มีค่า RGI เท่ากับ 230 โรงแรม แบงค็อกแมริออท เดอะ สรุ วงศ์ มีค่า RGI
หน้า | 5
เท่ากบั 218 โรงแรม มีเลีย เชียงใหม่ มีค่า RGI เท่ากบั 161 และโรงแรมเลอ เมอริเดียน กรุงเทพ
มีค่า RGI เท่ากบั 157
ส าหรับธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้ปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากับกลยทุ ธ์
การตลาดรวมถึงการร่วมมือกับพนั ธมิตรเพื่อเสริมศกั ยภาพของศูนย์การค้าให้กับผ้เูช่าในการ
ดึงดูดลกู ค้าให้เข้ามาให้บริการเพิ่มมากขึน้ และส าหรับธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่
สามารถสร้างกระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทได้อย่างต่อเนื่องมนั่ คงและยงั่ ยืน
(3) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรปรับกลยุทธ์ทรัพย์สินเพ่ือสอดรับควำม
ต้องกำรของตลำด
บริษัทมีโมเดลธุรกิจที่แตกต่างด้วยการเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินมากกว่าร้อยละ 90
ของพอร์ตโฟลิโอและด้วยศักยภาพในการพัฒนาโครงการด้วยต้นทุนที่มีความได้เปรียบเหนือ
คู่แข่ง ท าให้บริษัทสามารถพัฒนาและปรับปรุงโครงการเพื่อสร้างความสดใหม่อย่างต่อเนื่อง
และด้วยการมีพันธมิตรระดับโลก ท าให้สามารถใช้โครงข่ายในการดึงลูกค้าจากทวั่ โลกที่เป็น
กล่มุ เป้ าหมายเข้าใช้บริการ ส าหรับกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการได้แก่ โรงแรมอิมพีเรียล
แม่ปิง ได้พฒั นาเป็นโรงแรมอินเตอร์คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล โรงแรมแกรนด์โซเล่
่
ได้พฒั นาเป็นเดอะ วีนแยทท์ คอลเล็คชนั่ และโรงแรมซิกม่า ได้พฒั นาเป็นโรงแรมพทั ยา แมริ
ออท รีสอร์ท แอนด์ สปา เป็นต้น
ส าหรับธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้าบริษัทได้พัฒนาปรับปรุงโครงการเพื่อสร้าง
ประสบการณ์ และเป็นศูนย์กลางไลฟ์สไตล์ให้กับลกู ค้าและชุมชนตามความต้องการในแต่ละ
พืน้ ที่ เช่น โครงการ THE PANTIP AT NGAMWONGWAN ซึ่งปรับโฉมโดยใช้คอนเซ็ปต์
Treasure Hunt ในการน าเสนอจุดขายการเป็นศูนย์พระเครื่องที่ใหญ่ที่สุดในประเทศไทย
รวมถึงศูนย์รวมอาหารและไลฟ์สไตล์มาร์เก็ตที่ใหญ่ที่สุด และส าหรับโครงการ THE PANTIP
LIFESTYLE HUB เชียงใหม่ ซึ่งถือเป็นจิ๊กซอว์ในโครงการ LANNATIQUE ของบริษัทซึ่งจะ
เปลี่ยนคอนเซ็ปต์ศนู ย์การค้าใหม่หมดภายใต้แนวคิด Every Happiness for Everyone
ส าหรับธุรกิจอาคารส านกั งาน บริษัทได้พฒั นาปรับปรุงรูปแบบการให้บริการอย่างต่อเนื่อง เช่น
การเปิดตวั CO-LIVING COLLECTIVE: EMPOWER FUTURE ณ อาคาร “เอ็มไพร์” ซงึ่ ถือเป็น
โครงการแรกที่ได้ยกระดับอาคารให้เป็นไลฟ์สไตล์สเปซแห่งใหม่ รองรับเทรนด์อนาคต มอบ
ประสบการณ์ผสมผสานการท างานและการใช้ชีวิตเข้าด้วยกันอย่างไร้รอยต่อด้วยแอพพลิเคชนั่
AWC Infinite Lifestyle และการอพั เกรดสิ่งอ านวยความสะดวกให้ตรงตามมาตรฐาน ESG
(4) กำรเติบโตจำกกำรบริหำรต้นทุนอย่ำงมีประสิทธิภำพ
บริษัทบริหารจัดการต้นทุนและเพิ่มประสิทธิภาพการด าเนินงานจากการประหยัดต่อขนาด
(Economy of Scales) ทงั้ ในส่วนของขนาดและธุรกิจของพอร์ตโฟลิโอของบริษัท ขนาดจาก
การเป็นบริษัทในกล่มุ ทีซีซี ขนาดจากการมีพนั ธมิตรที่มีโครงข่ายทวั่ โลก ขนาดจากการมีลกู ค้า
หน้า | 6
ทงั้ ในและต่างประเทศ และขนาดจากการใช้แนวปฏิบตั ิที่เป็นเลิศ (Best Practices) จากการมี
พนั ธมิตรชนั้ น าที่หลากหลายในระดบั โลก ซึ่งท าให้บริษัทสามารถบริหารจดั การท าให้รายได้ใน
แต่ละกล่มุ ธุรกิจของบริษัทที่เพิ่มขึน้ จะส่งผ่านเป็นอิบิทดา (Flow Through) ในสดั ส่วนมากกว่า
เป้ าที่ตัง้ ไว้ อาทิ สัดส่วน Flow Through ส าหรับไตรมาส 2/2566 ของโรงแรม ฮอลิเดย์ อินน์
เอ็กซ์เพรส กรุงเทพ สาทร เท่ากับร้อยละ 94 และอาคาร อินเตอร์ลิง้ค์ ทาวเวอร์ บางนา เท่ากบั
ร้อยละ 115 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อนหน้า เป็นต้น
นอกจากนบี้ ริษัทค านึงถึงประสิทธิภาพการท างานในระยะยาวโดยได้พฒั นากระบวนการท างาน
ต่างๆ ในองค์กรโดยใช้เครื่องมือ เช่น การใช้ระบบอัตโนมัติ (Automated System) การปรับ
ขนั้ ตอนการท างานในเชิงบรู ณาการ (Process Transformation) และการน าระบบดิจิตอลมาใช้
เพอื่ ลดการผิดพลาดและการท างานซ า้ ซ้อนจากการใช้คน (Digitalized Operational Flows) ซงึ่
ท าให้ลดค่าใช้จ่ายและสร้างความสามารถในการแข่งขนั ในระยะยาว
หน้า | 7
สรุปผลกำรดำ เนินงำน
รำยได้รวม
บริษัทมีรายได้รวมตามงบการเงินในไตรมาส 2/2566 เท่ากับ 4,518 ล้านบาท เติบโตเมื่อเทียบ
กรำฟท่ ี4:สัดส่วนรำยได้ของแต่ละ
กลุ่มธุรกิจ (งบกำรเงนิ ) กับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า และเติบโตกว่าช่วงก่อน COVID-19 ปี 2562 สะท้อนการ
ของไตรมำส 2/2566
2% ด าเนินงานตามกลยุทธ์ GROWTH-LED เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสดได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ พร้อมรองรับดีมานด์การท่องเที่ยวและกิจกรรมทางเศรษฐกิจของประเทศหลงั
19%
50% กลบั ส่ภู าวะปกติ ซงึ่ ในปี 2566 ทางภาครัฐได้เปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบ ท าให้มีนกั ท่องเทยี่ ว
ทงั้ ชาวไทยและต่างชาติเข้ามาพักในโรงแรมของบริษัทเพิ่มขึน้ อย่างมีนัยส าคัญ และสัดส่วน
28%
รายได้ของกล่มุ นีเ้ติบโตเพิ่มขึน้ มาอย่ทู ี่ร้อยละ 50 โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในกล่มุ โรงแรม
กล่มุ ประชุมสมั มนา และโรงแรมในกรุงเทพ และส าหรับกล่มุ อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า มีการ
ธุรกิจโรงแรม
ธุรกิจส ำนักงำน เติบโตเช่นเดียวกัน ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมี
ธุรกิจศูนย์กำรค้ำ
ธุรกิจค้ำส่ง การปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง รวมถึงมีความร่วมมือ
กับพันธมิตรเพื่อดึงดูดดึงลูกค้าให้เข้ามาให้บริการศูนย์การค้ามากขึน้ และในส่วนกล่มุ ธุรกิจ
อาคารส านักงาน มีผลการด าเนินงานที่แข็งแกร่งอย่างต่อเนื่องจากความต้องการเช่าพืน้ ที่
ส านกั งานเกรด A ที่มีสิ่งอ านวยความสะดวกครบครัน เพื่อตอบรับเทรนด์การท างานในรูปแบบ
ไฮบริดที่เพิ่มสงู ขึน้ นอกจากนี ้ในไตรมาส 2/2566 บริษัทได้รับก าไรจากมลู ค่ายุติธรรมจ านวน
1,294 ล้านบาท ทัง้ นีห้ ากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้รวมของบริษัทตามงบ
การเงินในไตรมาส 2/2566 ลดลงร้อยละ 7.6 เนื่องจากเป็นฤดูกาลนอกท่องเที่ยวของธุรกิจ
โรงแรมและการบริการ
หน้า | 8
ส าหรับผลประกอบการในช่วงครึ่งแรกของปี 2566 เท่ากบั 9,410 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 49.7
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่งเป็นการเติบโตในทุกกล่มุ ธุรกิจ โดยเฉพาะกล่มุ
ธุรกิจโรงแรมและการบริการที่มีการเติบโตอย่างมีนัยส าคัญ สอดคล้องกับการเปิดประเทศ
อย่างเต็มรูปแบบ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากพิจารณาจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีรายได้รวม
3,224 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 55.9 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า จากการเปิดประเทศ
อย่างเต็มรูปแบบ ท าให้เกิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจ และประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้า
มากขนึ้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้รวมของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่า
ยุติธรรมในไตรมาส 2/2566 ลดลงร้อยละ 9.7 โดยส่วนใหญ่เป็นผลมาจากรายได้ที่ลดลงของธุรกิจ
โรงแรมและการบริการจากฤดกู าลนอกท่องเที่ยว
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีรายได้รวมจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมจ านวน
6,794 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 81.1 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า เป็นการเติบโตใน
ระดบั สงู ภายหลงั การเปิดประเทศ
หน้า | 9
รำยได้จำกแต่ละกลุ่มธุรกิจมีรำยละเอียด ดังนี ้
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)
ส าหรับไตรมาส 2/2566 บริษัทมีรายได้ในกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบการเงิน
เท่ากับ 2,287 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 76.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน อตั รา
การเข้าพกั ในโรงแรมของไตรมาส 2/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 62.5 ส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขนึ้ ของกล่มุ
โรงแรมกล่มุ ประชุมสมั มนา และโรงแรมในกรุงเทพ รายได้เฉลี่ยต่อวนั (Average Daily Rate:
ADR) เท่ากับ 5,367 บาทต่อคืน เติบโตร้อยละ 25.9 เมื่อเปรียบเทียบจากช่วงเดียวกันของปี
ก่อน และหากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ
ของบริษัทปรับตวั ลดลงร้อยละ 16.7 เนื่องจากไตรมาส 2 เป็นช่วงฤดกู าลนอกท่องเที่ยว
ในช่วงครึ่งแรกของปี 2566 บริษัทมีรายได้ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการเท่ากับ 5,032
ล้านบาท เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดยอตั ราการ
เข้าพักในโรงแรมในภาพรวมของครึ่งแรกปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 65.3 เติบโตเพิ่มขึน้ จากช่วง
เดียวกนั ของปีก่อนที่อย่ใู นอตั ราร้อยละ 39.3 โดยเป็นการเติบโตในทกุ กล่มุ ของโรงแรม
นอกจากนี ้รายได้ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการรับรู้ก าไรจากมลู ค่ายตุ ิธรรมจ านวน
5 ล้านบาท เนื่องจากได้รับรายได้ค่าเช่าจากโรงแรม ดุสิต ดีทู เชียงใหม่ ท าให้มีรายได้ในกล่มุ
ธุรกิจโรงแรมและการบริการจากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายุติธรรมเท่ากบั 5,027 ล้าน
บาท เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
หน้า | 10
ตำรำงท่1ี : รำยได้กลุ่มกิจกำรโรงแรมและบริกำรท่เี ก่ยี วข้อง
กำรเปล่ยี นแปลง กำรเปล่ยี นแปลง กำรเปล่ยี นแปลง
ไตรมำส 2 คร่ึงปีแรก
เม่อื เทียบกบั เม่อื เทียบกบั ช่วง เม่อื เทียบกบั ช่วง
ประเภท ปี 2566 ปี 2566 ค ำอธิบำย
ไตรมำสก่อน เดียวกันของปีก่อน เดียวกันของปีก่อน
(ลบ.) (ลบ.)
(QoQ) (YoY) (YoY)
ส าหรับโรงแรมกล่มุ ประชมุ สมั มนา ในไตรมาส 2/2566
โรงแรม แบงค็อกแมริออท เดอะ สรุ วงศ ์ ซงึ่ มีค่า RGI
โรงแรมกล่มุ เท่ากบั 217.7 แสดงให้เห็นถึงศกั ยภาพในการเติบโต
ประชมุ สมั มนา มากกว่าตลาดภายหลงั การเปิดประเทศ ส่วนรายได้ใน
1,137 (9.8%) 73.5% 2,397 117.3%
(MICE) ไตรมาส 2/2566 กล่มุ นเี้พมิ่ ขนึ้ ร้อยละ 73.5 เมื่อ
(49%;40%) เปรียบเทียบกบั ช่วงเดยี วกนั ของปีก่อน สอดคล้องกบั
การเปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบ ท าให้การเข้าพกั ของ
กล่มุ ลกู ค้าธุรกิจเพมิ่ มากขนึ้
ส าหรับโรงแรมในกรุงเทพ ในไตรมาส 2/2566 มีค่า RGI
เท่ากบั 126.4 โดยเฉพาะโรงแรมเลอ เมอริเดียน กรุงเทพ
ที่มีค่า RGI เท่ากบั 156.5 นอกจากนรี้ายได้ในไตรมาส
โรงแรมในกรุงเทพ
258 (8.9%) 112.1% 541 171.2% 2/2566 เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 112.1 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วง
(11%;14%)
เดียวกนั ของปีก่อนสอดคล้องกบั การเปิดประเทศอย่าง
เต็มรูปแบบ ท าให้มีนกั ท่องเที่ยวเพมิ่ ขนึ้ อย่างมาก
ต่อเนื่องจากปีก่อน
ส าหรับรีสอร์ทระดบั ลกั ซ์ซูรี ในไตรมาส 2/2566 มีค่า
รีสอร์ท ระดบั RGI เท่ากบั 134.2 โดยเฉพาะโรงแรม บนั ยนั ทรี กระบ ี่
ลกั ซซ์ ูรี 301 (26.4%) 70.9% 711 135.0% ซงึ่ ได้รับความนิยมสงู มีค่า RGI เท่ากบั 147.0
(13%;18%) นอกจากนีร้ายได้ในไตรมาส 2/2566 เพิ่มขนึ้ ร้อยละ
70.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ชว่ งเดยี วกนั ของปีก่อน
ส าหรับโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ ในไตรมาส 2/2566 มี
โรงแรมอื่น ๆ ค่า RGI เท่ากบั 121.4 โดยเฉพาะโรงแรม คอร์ทยาร์ด แม
นอกกรุงเทพ 613 (24.7%) 71.3% 1,427 122.7% ริออท ภเูก็ต ทาวน์ มีค่า RGI เท่ากบั 229.7 นอกจากนี้
(27%;28%) รายได้ในไตรมาส 2/2566 เพมิ่ ขนึ้ ร้อยละ 71.3 เมื่อ
เปรียบเทียบกบั ช่วงเดยี วกนั ของปีก่อน
รวม 2,309 (16.5%) 76.2% 5,076 126.0%
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู รายได้ เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับและก าไร
จากการตรี าคาทรัพย์สิน
 สดั ส่วนรายได้จากทรัพย์สินด าเนินงานของโรงแรมและบริการที่เกี่ยวข้อง; สดั ส่วนมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ โรงแรมและบริการที่เกี่ยวข้อง
หน้า | 11
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์* ซึ่งประกอบไปด้วยธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อ
การค้าและธุรกิจอาคารส านกั งาน (Retail & Commercial) ส าหรับไตรมาส 2/2566 บริษัท
มีรายได้จากกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ตามงบการเงินเท่ากับ 2,175 ล้าน
บาท เพิ่มขึน้ จากช่วงเดียวกันของปีก่อนที่ร้อยละ 9.4 และหากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อน
หน้า รายได้จากกล่มุ ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์เพิ่มขึน้ ร้อยละ 7.4 เนื่องจาก
อัตราการเช่าและค่าเช่าที่ปรับตัวสูงขึน้ จากการที่ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการใน
ศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการปรับปรุงพัฒนาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์
การตลาดอย่างต่อเนื่อง รวมถึงมีความร่วมมือกับพันธมิตรเพื่อดึงดูดลูกค้าให้เข้ามา
ให้บริการศูนย์การค้ามากขึน้ ทงั้ นีม้ ูลค่าของกล่มุ ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์
ยงั คงเติบโตขึน้ ต่อเนื่อง โดยมีก าไรจากมลู ค่ายตุ ธิ รรมในไตรมาส 2/2566 ท ี่1,294 ล้านบาท
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีรายได้จากกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ตาม
กรำฟท่ ี16: รำยได้ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่อื กำร
พำณิชย์ (งบกำรเงนิ ) (ล้ำนบำท) งบการเงิน เท่ากับ 4,200 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 7.2 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของ
4,200
3,918
ปีก่อน
คร่ึงแรกปี 2565 คร่ึงแรกปี 2566
ข ้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากพิจารณาจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีรายได้
กล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จ านวน 980 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 19.6 เมื่อเทียบ
กับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า
จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการปรับปรุง
พฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง รวมถึงมีความร่วมมือกบั พนั ธมิตรเพื่อ
ดงึ ดดู ลกู ค้าให้เข้ามาให้บริการศนู ย์การค้ามากขนึ้
 เป็นรายได้ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
หน้า | 12
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้กล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 2/2566 เพิ่มขึน้ ร้อยละ 10.2 โดยส่วนใหญ่เป็น
การเติบโตในธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้าจากการที่ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการใน
ศนู ย์การค้ามากขนึ้ ประกอบกบั บริษัทมีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาด
อย่างต่อเนื่อง รวมถึงมีความร่วมมือกับพันธมิตรเพื่อดึงดูดลูกค้าให้เข้ามาให้บริการศูนย์การค้า
มากขนึ้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีรายได้กลุ่มธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมจ านวน 1,869 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 15.2 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า
ขณะที่ธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่มนั่ คงอย่างต่อเนื่อง
หน้า | 13
ตำรำงท่ี 2: รำยได้ของกลุ่มอสงั หำริมทรัพย์เพ่อื กำรพำณิชย์
กำรเปล่ยี นแปลง กำรเปล่ยี นแปลง คร่ึงปี กำรเปล่ยี นแปลง
ไตรมำส
เม่อื เทียบกบั ไตร เม่อื เทียบกบั ช่วง แรก เม่อื เทียบกบั ช่วง
ประเภท 2/ 2566 ค ำอธิบำย
มำสก่อน เดียวกันของปีก่อน ปี 2566 เดียวกันของปีก่อน
(ลบ.)
(QoQ) (YoY) (ลบ.) (YoY)
รายได้ของคอมมูนิตี ้ช็อปปิ้งมอลล์ ในไตรมาส 2/2566
คอมมนู ิต ี้
208 5.6% 7.9% 405 5.5% เพิ่มขึน้ ร้อยละ 5.6 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
ช็อปปิง้ มอลล ์
ก่อน เนื่องจากประชาชนเข้าใช้บริการศนู ย์การค้าเพื่อจบั จา่ ย
(21%;32%)
ใช้สอยมากขนึ้
รายได้ของศนู ย์การค้าเพื่อการท่องเที่ยว ในไตรมาส 2/2566
มีการเติบโตที่ร้อยละ 74.1 เมื่อเปรียบเทียบช่วงเดียวกนั ของ
ศนู ย์การค้า
160 74.1% 259.5% 252 188.7% ปีก่อน เนื่องจาก เอเชียทีค เดอะ ริเวอร์ฟร้อนท์ มีการจดั งาน
เพื่อการทอ่ งเที่ยว
DISNEY 100 VILLAGE เพื่อฉลองครบรอบ 100 ปี ท าให้มี
(16%;9%)
จ านวนลูกค้าเข้าศูนย์เพิ่มขึน้ ทัง้นักท่องเที่ยวชาวไทยและ
ชาวต่างชาติ
รายได้ของกล่มุ ธุรกจิ คอมมนู ติ มี้ าร์เกต็ ในไตรมาส 2/2566
คอมมนู ิตมี้ าร์เก็ต
50 (2.0%) (1.9%) 101 1.1%
ลดลงร้อยละ 1.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ชว่ งเดียวกนั ของปีก่อน
(5%;13%)
จากการปรับกลยทุ ธ์และพฒั นาโครงการตะวนั นา บางกะปิ
รายได้ของอาคารส านกั งานในไตรมาส 2/2566 เพิ่มขนึ้ ร้อย
อาคารส านกั งาน ละ 6.1 เมื่อ เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน ซึ่ง
561 2.5% 6.1% 1,108 5.9%
(57%;46%) ธุรกิจอาคารสา นกั งานยงั คงสามารถรักษาระดบั รายได้ของ
ธุรกิจได้อยา่ งมนั่ คงและต่อเนอื่ ง
รวม 979 8.5% 10.4% 1,866 15.4%
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู รายได้ เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับและก าไร
จากการตรี าคาทรัพย์สิน
 สดั ส่วนรายได้จากทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ ธรุ กิจอสงั หาริมทรัพยเ์พื่อการพาณิชย์; สดั ส่วนมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรพั ย์เพื่อการ
พาณิชย ์
หน้า | 14
ค่ำใช้จ่ำยกลุ่มธุรกิจ*
ในไตรมาส 2/2566 ค่าใช้จ่ายกล่มุ ธุรกิจมีจ านวน 2,103 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 55.4 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึน้ ร้อยละ 4.8 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส
ก่อนหน้า ซึ่งสอดคล้องกับรายได้ที่ปรับเพิ่มขึน้ และจ านวนทรัพย์สินด าเนินงานที่เพิ่มขึน้ ท า
ให้การเปิดด าเนินงานในพนื้ ที่ส่วนกลางเพิ่มขนึ้ เช่นกนั อีกทงั้ อตั ราส่วนการส่งผ่านรายได้ไป
ยังอิบิทดา (Flow through) ในทุกกล่มุ ธุรกิจของบริษัทปรับตวั ดีขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน โดยสัดส่วน Flow Through ส าหรับไตรมาส 2/2566 โดยกลุ่มธุรกิจ
โรงแรมและการบริการมีสดั ส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 62 ซึ่งโรงแรม ฮอลิเดย์ อินน์
เอ็กซ์เพรส กรุงเทพ สาทร มีสัดส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 94 และส าหรับธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้ามีสดั ส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 89 ซึ่งเกทเวย์ เอกมยั มี
สดั ส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 111 และส าหรับกล่มุ ธุรกิจอาคารส านกั งานมีสดั ส่วน
Flow Through เท่ากับร้อยละ 96 ซึ่งอาคาร อินเตอร์ลิง้ ค์ ทาวเวอร์ บางนา มีสัดส่วน Flow
Through เท่ากบั ร้อยละ 115
โดยครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานเท่ากบั 4,110 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อย
ละ 59.4 แต่หากพิจารณาเป็นสัดส่วนค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานต่อรายได้เท่ากับร้อยละ
43.1 เพิ่มขึน้ เพียงร้อยละ 3 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่งค่าใช้จ่ายในการด าเนินงาน
ประกอบด้วยค่าใช้จ่ายคงที่จ านวน 1,920 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 34.6 เมื่อเปรียบเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนค่าใช้จ่ายผันแปรจ านวน 2,190 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 90.1
เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่งเป็นการเพิ่มขึน้ ที่สอดคล้องกบั รายได้ที่เพิ่มขึน้
เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality) **
บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานส าหรับธุรกิจโรงแรมและบริการส าหรับไตรมาส 2/2566
เท่ากับ 1,626 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 51.5 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่ง
สอดคล้องกับการเติบโตของรายได้จากธุรกิจโรงแรมและบริการ และเมื่อพิจารณาสัดส่วน
ประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin) จะเห็นได้ว่ามีการปรับตวั ที่ดีขึน้ จากร้อยละ 83.0 ใน
ไตรมาส 2/2565 เป็นร้อยละ 71.1 ในไตรมาส 2/2566 และหากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อน
หน้า ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานลดลงร้อยละ 1.6
 ไม่มีการตดั รายการระหว่างกนั และไม่รวมรายการระหว่างกลมุ่ ธุรกิจ
** ผลการด าเนินงานของธรุ กิจการโรงแรมในงบการเงินเท่ากบั ผลการด าเนินงานที่ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม ไม่มกี ารตดั รายการระหว่างกนั และไม่รวมรายการระหว่างกล่มุ
ธุรกิจ
หน้า | 15
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานส าหรับธุรกิจโรงแรมและบริการ
เท่ากับ 3,279 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 62.5 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดย
สอดคล้องกบั รายได้ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและบริการที่เพิ่มขึน้ ร้อยละ 124.8
ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้ กราฟที่ 24: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจโรงแรมและการบริการรายไตรมาส
+51.5%1,626
ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายคงท ี่ ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายคงท ี่ ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้
1,074
+40.1%
598 +41.6% +68.1% +58.2% +59.8%
427
194
274
107
179
109 173 47 74
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ ใช้จ่ายเกี่ยวกบั ต้นทนุ อาหารและ คา่ ใช้จ่ายห้องพกั คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่ายการตลาด
พนกั งาน เครื่องดื่ม สดั สว่ นประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
ไตรมาส 2/2565 ไตรมาส 2/2566 ไตรมาส 2/2565 : ไตรมาส 2/2566
ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้ กราฟที่ 25: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจโรงแรมและการบริการรายครึ่งปี
+62.5%3,279
ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายคงที่ ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้
2,017
+37.3%
1,152 +66.7% +109.8% +70.7% +86.1%
839
579
347 188 393 198 338 83 154
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ ใช้จ่ายเกี่ยวกบั ต้นทนุ อาหารและ คา่ ใช้จ่ายห้องพกั คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่ายการตลาด
สดั สว่ นประสิทธิภาพคา่ ใช้จา่ ย (Cost Margin)
พนกั งาน เครื่องดื่ม
ครึ่งแรกปี 2565 ครึ่งแรกปี 2566 ครึ่งแรกปี 2565 : ครึ่งแรกปี 2566
หน้า | 16
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์ (Retail & Commercial)* ไตรมาส 2/2566 บริษัท
มีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานจากผลประกอบการตามงบการเงินและจากผลประกอบการโดย
ไม่รวมมูลค่ายุติธรรมจ านวน 439 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 75.3 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกนั ของปีก่อน หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานเพิ่มขึน้
ร้อยละ 38.6 ซึ่งเป็นผลมาจากค่าใช้จ่ายทางการตลาดเพื่อสอดรับกับการปรับกลยุทธ์และ
พฒั นาศนู ย์การค้า รวมถึงค่าใช้จ่ายสาธารณปู โภคที่เพิ่มขึน้
ในครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานตามงบการเงินเท่ากบั 756 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 50.6 หรือคิดเป็นสดั ส่วนค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานต่อรายได้เท่ากับร้อยละ
18.0 เพิ่มขึน้ ร้อยละ 5.2 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนเนื่องจากค่าใช้จ่ายทางการตลาดจาก
การปรับกลยทุ ธ์และพฒั นาศนู ย์การค้าและค่าใช้จ่ายสาธารณปู โภคที่เพิ่มขึน้
ประสิทธิภาพลดลง กราฟที่ 27: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์รายไตรมาส
+70.3% ประสิทธิภาพลดลง ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพลดลง
477
280
+39.0%
+35.0% +2.3% +7.6% +1,787.0%
88 75
63 56 57 58 29 31 43
2
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ สาธารณปู โภค คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่าย คา่ ใช้จ่ายในการซอ่ มแซม คา่ ใช้จ่ายทางการตลาด
สว่ นกลาง พืน้ ที่เช่า เกี่ยวกบั พนกั งาน และบ ารุงรักษา
สดั ส่วนประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
ไตรมาส 2/2565 ไตรมาส 2/2566
ไตรมาส 2/2565 : ไตรมาส 2/2566
ประสิทธิภาพลดลง
กราฟที่ 28: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์รายครึ่งปี
+48.1%
831 ประสิทธิภาพลดลง ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพลดลง
561
+37.9% +37.3% +1.2% +6.2% +1,062.6%
171 146
124 106 117 119 54 58 61
5
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ สาธารณปู โภค คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่าย คา่ ใช้จ่ายในการซอ่ มแซม คา่ ใช้จ่ายทางการตลาด
สว่ นกลาง พืน้ ที่เช่า เกี่ยวกบั พนกั งาน และบ ารุงรักษา
สดั ส่วนประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
ครึงแรกปี 2565 ครึ่งแรกปี 2566
ครึ่งแรกปี 2565 : ครึ่งแรกปี 2566
 ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานของกล่มุ ธรุ กจิ เป็นค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธรุ กิจ
หน้า | 17
ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบิทดำ) ของกลุ่มธุรกิจ*
ไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบการเงิน
จ านวน 2,472 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 20.4 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดย
เป็นการเติบโตจากธุรกิจโรงแรมและการบริการเป็นหลัก ประกอบกับการบริหารค่าใช้จ่าย
อย่างมีประสิทธิภาพ และก าไรจากมูลค่ายุติธรรม หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า
บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบการเงิน ลดลงทรี่ ้อยละ 16.4
โดยส่วนใหญ่เป็นผลมาจากรายได้จากธุรกิจโรงแรมและการบริการที่ลดลงสอดคล้องกบั ช่วง
ฤดูกาลนอกท่องเที่ยว และค่าใช้จ่ายด าเนินงานของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ที่
ปรับตวั สงู ขนึ้ ซงึ่ สอดรับกบั การปรับกลยทุ ธ์และพฒั นาศนู ย์การค้า
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบ
การเงิน เท่ากับ 5,429 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 40.9 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
ก่อน ซึ่งเป็นการเติบโตจากทุกกล่มุ ธุรกิจของบริษัทโดยเฉพาะในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการ
บริการที่เติบโตสอดคล้องกับการเปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบ และในส่วนของธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า มีการเติบโตเช่นเดียวกนั จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการ
ในศูนย์มีการจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้ และส าหรับธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่
สร้างกระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่องและมนั่ คง
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ไตรมาส 2/2566 ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจจากผลประกอบการโดยไม่รวม
มลู ค่ายตุ ิธรรมมีจ านวน 1,178 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 51.7 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกันของ
ปีก่อน เนื่องจากการเติบโตในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัทโดยเฉพาะอย่างยิ่งในธุรกิจโรงแรมและการ
บริการ จากการเปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบของรัฐบาล
ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจ เป็นก าไรจากการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธรุ กิจ
หน้า | 18
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า พบว่าในไตรมาส 2/2566 มีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิท
ดา) ของกล่มุ ธุรกิจโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมลดลงร้อยละ 27.9 ซึ่งเป็นผลจากกล่มุ ธุรกิจโรงแรม
และการบริการเป็นช่วงฤดูกาลนอกท่องเที่ยวและการปรับกลยุทธ์และพัฒนาโครงการของธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมกี าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจโดยไม่รวมมลู ค่า
ยตุ ิธรรมเพิ่มขนึ้ มากกว่าร้อยละ 100 เนื่องจากการเปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบ ท าให้เกิดกิจกรรม
ทางธุรกิจด าเนินในระดบั ปกติ
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)
ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบการเงินใน
ไตรมาส 2/2566 มีจ านวน 660 ล้านบาท เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากการเปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบ ท าให้มีนกั ท่องเที่ยวทงั้
ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้ามาพักและใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้
ต่อเนื่อง โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ ของโรงแรมใน กลุ่มประชุมสัมมนา และโรงแรมใน
กรุงเทพ ตอกย า้ จุดแข็งการมีทรัพย์สินคุณภาพ และเครือข่ายพนั ธมิตรระดบั โลกที่สามารถ
เข้าถึงกล่มุ ลกู ค้าเป้าหมาย High-to-Luxury ที่มีศกั ยภาพในการเข้ามาท่องเที่ยวประเทศไทย
นอกจากน ี้บริษัทยงั ควบคมุ ค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพส่งผลสดั ส่วนอิบิทดาต่อรายได้อยู่
ที่ร้อยละ 28.9 เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 17.0 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน หาก
เปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ในไตรมาส 2/2566 ของ
กล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการลดลงร้อยละ 39.6 เนื่องจากเป็นช่วงฤดกู าลนอกท่องเที่ยว
ทัง้ นี ้ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการจากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 2/2566 มีจ านวน 662 ล้านบาท เพิ่มขึน้
มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดยี วกนั ของปีกอ่ น หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาส
ก่อนหน้า ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ในไตรมาส 2/2566 ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและ
การบริการลดลงร้อยละ 39.1
หน้า | 19
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมกี าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) จา นวน 1,753 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทยี บกบั ชว่ งเดยี วกนั ของปีก่อน เนื่องจากการเปิด
ประเทศอยา่ งเต็มรูปแบบ และบริษัทมีการควบคมุ คา่ ใช้จา่ ยอย่างมีประสิทธิภาพ สดั ส่วนอิบิท
ดาต่อรายได้อย่ทู ี่ร้อยละ 34.8 เพมิ่ ขึน้ จากที่ร้อยละ 9.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ชว่ งเดียวกนั ของปี
ก่อน
ทงั้น ี้ ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกจิ โรงแรมและการบริการจากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ธิ รรมส าหรับครึ่งแรกปี 2566 มีจ านวน 1,748 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดยี วกนั ของปีก่อน
ตำรำงท่ ี 3: ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกจิ กำรโรงแรมและบริกำรท่เี ก่ยี วข้อง
กำรเปล่ียนแปลง
กำรเปล่ียนแปลง กำรเปล่ียนแปลง
ไตรมำส เม่อื เทียบกับช่วง คร่ึงปีแรก
เม่อื เทียบกับไตร เม่อื เทียบกับช่วง
ประเภท 2/2566 เดียวกันของปี ปี 2566 ค ำอธิบำย
มำสก่อน เดียวกันของปีก่อน
(ลบ.) ก่อน (ลบ.)
(QoQ) (YoY)
(YoY)
ก าไรจากการด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจมีการเพิ่มขนึ้
ร้อยละ 163.6 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
โรงแรมกล่มุ ประชมุ
360.8 (25.2%) 163.6% 843.0 477.4% สอดคล้องกับการเปิดประเทศเต็มรูปแบบ ท าให้มี
สมั มนา (MICE)
จ านวนผู้เข้าพักในโรงแรมเพิ่มสูงขึน้ การจัดงาน
สมั มนา และงานเลยี้ งต่าง ๆ เพิ่มมากขนึ้ เช่นกนั
ก าไรจากการด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจเพิ่มขนึ้ อย่าง
มีนัยส าคัญ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
โรงแรม ในกรุงเทพฯ 92.1 (14.2%) 2,757.9% 199.5 960.3% สอดคล้องกับการเปิดประเทศเต็มรูปแบบส่ง
ผลบวกต่อการเดินทางติดต่อธุรกิจและการเดินทาง
ท่องเที่ยวจากต่างประเทศเพิ่มมากขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจเพิ่มขึน้ ร้อย
ละ 127.9 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
รีสอร์ท ระดบั
101.2 (48.1%) 127.9% 296.4 379.7% สอดคล้องกับการเปิดประเทศเต็มรูปแบบ ท าให้มี
ลกั ซ์ซูรี
นักท่องเที่ยวทัง้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้าพัก
เพิ่มขนึ้ ในแหล่งท่องเที่ยวส าคญั ต่าง ๆ
ก าไรจากการด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจเพิ่มขนึ้ อย่าง
โรงแรมอื่นๆ มีนัยส าคัญ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
นอกกรุงเทพฯ 147.9 (53.6%) 226.4% 466.5 616.4% สอดคล้องการเปิดประเทศเต็มรูปแบบ ท าให้มี
นักท่องเที่ยวทัง้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้าพัก
เพิ่มขนึ้ ในแหล่งท่องเที่ยวส าคญั ต่าง ๆ
รวม 702.1 (36.4%) 205.5% 1,805.5 623.0%
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู กา ไรจากการด าเนินงาน เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหาร,
ดอกเบยี้ รับ และก าไรจากการตีราคาทรพั ย์สิน
หน้า | 20
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์ (Retail & Commercial)*
ในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบการเงนิ
เท่ากบั 1,736 ล้านบาท อย่ใู นระดบั ใกล้เคียงกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน หากเปรียบเทียบกบั
ไตรมาสก่อนหน้าบริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) เพิ่มขึน้ ร้อยละ 1.6
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมกี าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกจิ ตามงบ
การเงิน เท่ากบั 3,444 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 0.8 เมื่อเปรียบเทยี บกบั ชว่ งเดียวกนั ของปี
ก่อน ซงึ่ เป็นธุรกิจที่ยงั คงความแข็งแกร่งอย่างต่อเนื่อง
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจจากผลประกอบการ
โดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรมมีจ านวน 541 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 4.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั
ของปีก่อน อันเป็นผลมาจากค่าใช้จ่ายทางการตลาดเพื่อสอดรับกับการปรับกลยุทธ์และพัฒนา
ศนู ย์การค้า รวมถึงค่าใช้จ่ายสาธารณปู โภคที่เพิ่มขนึ้
 เป็นก าไรจากการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
หน้า | 21
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจโดยไม่รวม
มลู ค่ายตุ ิธรรมในไตรมาส 2/2566 ของกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ลดลงร้อยละ 5.5
อันเป็นผลมาจากค่าใช้จ่ายทางการตลาดเพื่อสอดรับกับการปรับกลยุทธ์และพัฒนาศูนย์การค้า
รวมถึงค่าใช้จ่ายสาธารณปู โภคที่เพิ่มขนึ้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ในครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจจากผลประกอบการ
โดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม จ านวน 1,113 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 0.7 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกนั ของปีก่อน
หน้า | 22
ตำรำงท่ ี 4 : ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์ (Retail & Commercial)
กำรเปล่ยี นแปลง คร่ึงปีแรก กำรเปล่ยี นแปลง
ไตรมำส กำรเปล่ยี นแปลง
เม่อื เทียบกบั ช่วง ปี 2566 เม่อื เทียบกบั ช่วง
2/2566 เม่อื เทียบกบั ไตร
ประเภท เดียวกันของปี (ลบ.) เดียวกันของปี ค ำอธิบำย
(ลบ.) มำสก่อน
ก่อน ก่อน
(QoQ)
(YoY) (YoY)
คอมมนู ิต ี้ ก าไรจากการด าเนินงานของไตรมาสที่ 2/2566 อยู่
107 9.4% 0.4% 205 -5.2%
ช็อปปิง้ มอลล ์ ในระดบั ใกล้เคียงกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
กลุ่มธุรกิจมีก าไรจากการด าเนินงานลดลงเมื่อ
ศนู ย์การค้า เปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
(8) (119.5%) (132.9%) 32 -8.4%
เพื่อการทอ่ งเที่ยว ค่าใช้จ่ายทางการตลาดเพื่อสอดรับกับการปรับกล
ยทุ ธ์และพฒั นาศนู ย์การค้า
ก าไรจากการด าเนินงานของไตรมาสที่ 2/2566
ลดลงร้อยละ 18.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดยี วกนั
คอมมนู ิตมี้ าร์เก็ต 21 (6.6%) (18.9%) 43 -13.9% ของปีก่อน เนื่องจากจากการปรับกลยุทธ์และ
พัฒนาโครงการตะวันนา บางกะปิ ท าให้มีพืน้ ที่ให้
เช่าลดลง
ก าไรจากการด าเนินงานเพิ่มขนึ้ ที่ร้อยละ 1.7 เมื่อ
เปรียบเทียบกบั ชว่ งเดียวกนั ของปีก่อน ซงึ่ ธุรกิจ
อาคารส านกั งาน 421 2.6% 1.7% 832 1.4%
อาคารส านกั งานยงั คงสามารถรักษาระดบั รายได้
ของธุรกิจได้อยา่ งมนั่ คงและต่อเนอื่ ง
รวม 542 -5.0% -5.1% 1,112 -0.9%
ส าหรับกล่มุ ธุรกิจค้าส่งอย่ใู นระยะการปรับปรุงและวางกลยุทธ์ ดงั นนั้ ในไตรมาส 2/2566 กล่มุ
ธุรกิจจึงมีกระแสเงินสดจ่ายจ านวน 23 ล้านบาทเพื่อเตรียมความพร้อมส าหรับการเปิด
ด าเนินงาน
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู กา ไรจากการด าเนินงาน เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหาร,
ดอกเบยี้ รับ และก าไรจากการตีราคาทรพั ย์สิน
 ค่าใช้จ่ายทางการตลาดดงั กล่าวเป็นค่าใช้จ่ายท าให้กล่มุ ค้าปลีกทงั้กล่มุ ม ีBrand Recognition ทสี่ งู ขนึ้ และจะท าให้เกิดการเติบโตของจ านวนผ้ใูช้ศนู ย์การค้าต่อไป
หน้า | 23
ค่ำใช้จ่ำยส่วนบริหำร
ในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายส่วนบริหารจ านวน 247 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ
6.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.2 เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาสก่อนหน้า จากการเตรียมความพร้อมในการขยายการลงทุนในทรัพย์สินของ
บริษัทในอนาคต
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายส่วนบริหารจ านวน 487 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อย
ละ 13.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน จากการเตรียมความพร้อมในการ
ขยายการลงทนุ ในทรัพย์สินของบริษัทในอนาคต
อิบิทดำของบริษทั
ส าหรับไตรมาส 2/2566 อิบิทดาของบริษัทตามงบการเงินมีจ านวน 2,216 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 26.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นการเติบโต
จากธุรกิจโรงแรมและการบริการ ประกอบกับบริษัทได้รับก าไรจากการวดั มลู ค่ายุติธรรม
โดยอัตราส่วนอิบิทดาต่อรายได้รวมในไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ร้อยละ 49.0 และหาก
เปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า อิบิทดาของบริษัทตามงบการเงินลดลงร้อยละ 17.3
เนื่องจากในธุรกิจโรงแรมและการบริการเป็นช่วงฤดกู าลนอกท่องเที่ยว
หน้า | 24
ไ ต
ก
ร
ร
ม
ำ ฟ
2 4
ำ ส
ท
0
่ี 4
/2
5
5
: ค
(ล
6 6
่ำ
้ำ
ใ
น
้ช ่จ ำ ย ่ส ว น
บ ำ ท )
ไ ต ร ม
บ ิร ห ำ ร
2 4 7
ำ ส 2 /2 5 6 6
อิบิทดาของบริษัทส าหรับครึ่งแรกปี 2566 ตามงบการเงินมีจ านวน 4,895 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 46.9 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยส่วนใหญ่เป็นการ
เติบโตจากธุรกิจโรงแรมและการบริการ ส่วนธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่สร้าง
กระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่องและมนั่ คง
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับไตรมาส 2/2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม จ านวน
922 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 95.4 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากการเปิด
ประเทศอย่างเต็มรูปแบบ ส่งผลให้การด าเนินธุรกิจต่าง ๆ กลบั มาด าเนินงานได้อย่างปกติ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ในไตรมาส 2/2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการ
โดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมลดร้อยละ 32.0 เนื่องจากเป็นช่วงฤดูกาลนอกท่องเที่ยวในธุรกิจโรงแรม
และการบริการ และค่าใช้จ่ายทางการตลาดเพื่อสอดรับกับการปรับกลยุทธ์และพฒั นาศูนย์การค้า
ท าให้กลุ่มค้าปลีกทงั้กล่มุ มี Brand Recognition ที่สูงขึน้ และจะท าให้เกิดการเติบโตของจ านวน
ผ้ใู ช้ศนู ย์การค้าต่อไป
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม จ านวน
2,279 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
หน้า | 25
ก ำไรสุทธิ
ส าหรับผลประกอบการในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรสุทธิตามงบการเงิน จ านวน 1,116
ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 32.7 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นการเติบโต
อย่างต่อเนื่องจากธุรกิจโรงแรมและการบริการ เนื่องจากทางภาครัฐได้เปิดประเทศอย่างเต็ม
รูปแบบตงั้ แต่ปลายปี 2565 ท าให้มีนักท่องเที่ยวทงั้ ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้าใช้บริการ
โรงแรมของบริษัทเพิ่มขึน้ อย่างมีนัยส าคัญเมื่อเทียบกับปีก่อน นอกจากนี ้ในช่วงเดือน
เมษายน เป็นเทศกาลสงกรานต์ซึ่งมีการจดั งานอย่างยิ่งใหญ่เป็นปีแรกหลงั จาก COVID-19
คลี่คลาย ท าให้ภาพรวมของอตั ราการเข้าพักโรงแรมของไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ร้อยละ 62.5
เป็นการเติบโตในทกุ กล่มุ เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยเฉพาะโรงแรมใน
กรุงเทพฯ และโรงแรมกล่มุ ประชุมสัมมนา รายได้เฉลี่ยต่อวัน (Average Daily Rate: ADR)
เท่ากับ 5,367 บาทต่อคืน เติบโตร้อยละ 25.9 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันปีก่อน
หน้า และรายได้เฉลี่ยต่อห้องพัก (RevPAR) 3,356 บาท เติบโตขึน้ ร้อยละ 82.1 เมื่อ
เปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า และสงู กว่าเมื่อเทียบกบั ช่วงก่อน COVID-19 ปี
2562 ในส่วนของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้ปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้า
กบั กลยทุ ธ์การตลาดรวมถึงการร่วมมือกบั พนั ธมิตรเพื่อเสริมศกั ยภาพของศูนย์การค้าให้กับผู้
เช่าในการดึงดูดลูกค้าให้เข้ามาให้บริการเพิ่มมากขึน้ ส่วนธุรกิจอาคารส านักงานยงั คงเป็น
ธุรกิจที่สร้างกระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่อง ซงึ่ ในภาพรวมอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการ
ลงทุนของบริษัทยงั คงมีผลการด าเนินงานที่มนั่ คง และในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรจาก
มูลค่ายุติธรรมของอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนจ านวน 1,294 ล้านบาท ทัง้ นีห้ าก
เปรียบเทียบก าไรสทุ ธิตามงบการเงินกบั ไตรมาสก่อนหน้า ในไตรมาส 2/2566 ก าไรสทุ ธิของ
บริษัทปรับตวั ลดลงร้อยละ 25.3 เนื่องจากเป็นช่วงฤดกู าลนอกท่องเที่ยวในธุรกิจโรงแรมและ
การบริการ และค่าใช้จ่ายทางการตลาดเพื่อสอดรับกบั การปรับกลยทุ ธ์และพฒั นาศนู ย์การค้า
ท าให้กลุ่มค้าปลีกทัง้ กลุ่มมี Brand Recognition ที่สูงขึน้ และจะท าให้เกิดการเติบโตของ
จ านวนผ้ใู ช้ศนู ย์การค้าต่อไป ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรสทุ ธิตามงบการเงินจ านวน
2,610 ล้านบาท ปรับตวั เพิ่มขึน้ ร้อยละ 65.9 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
การเปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ไตรมาส 2/2566 บริษัทมีก าไรสทุ ธิจากผลประกอบการโดยไม่รวมการตีราคามลู คา่ ยตุ ิธรรมจ านวน
81 ล้านบาท เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยบริษัท
สามารถเติบโตได้อย่างมนั่ คงจากการมีทรัพย์สินที่มีความแข็งแกร่ง และอตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้
อย่ทู ี่ร้อยละ 2.5
หน้า | 26
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ในไตรมาส 2/2566 จากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่า
ยุติธรรม บริษัทมีก าไรสทุ ธิของบริษัทลดลงร้อยละ 81.4 จากผลประกอบการของธุรกิจโรงแรมและ
บริการที่เข้าส่ฤู ดกู าลนอกท่องเที่ยว และค่าใช้จ่ายทางการตลาดเพื่อสอดรับกบั การปรับกลยทุ ธ์และ
พฒั นาศูนย์การค้าท าให้กลุ่มค้าปลีกทงั้กลุ่มมี Brand Recognition ที่สูงขึน้ และจะท าให้เกิดการ
เติบโตของจ านวนผ้ใู ช้ศนู ย์การค้าต่อไป
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับครึ่งแรกปี 2566 จากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม บริษัทมีก าไรสุทธิของบริษัท
เพิ่มขนึ้ มากกว่าร้อยละ 100 ซงึ่ เป็นการเติบโตอย่างต่อเนื่องตงั้แต่เปิดประเทศในช่วงปลายปี 2565
หน้า | 27
โครงสร้ำงเงนิ ทุน หนีส้ ิน และผลตอบแทน
ทรัพย์สินรวม
บริษัทมีทรัพย์สินรวม ณ วนั ที่ 30 มิถนุ ายน 2566 มลู ค่า 166,038 ล้านบาท โดยมีทรัพย์สิน
หลกั เป็นทรัพย์สินด าเนินงาน
1. มูลค่าทรัพย์สินถาวรของบริษัทประกอบด้วย ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, อสังหาริมทรัพย์
เพื่อการลงทุน และสิทธิการเช่า โดย ณ สิน้ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 มีมลู ค่ารวม 162,150
ล้านบาท โดยจดั เป็นกล่มุ ทรัพย์สินด าเนินงานเท่ากับ 162,094 ล้านบาท ทรัพย์สินอื่น ๆ
ที่ไม่ใช่ที่ดิน อาคาร และอปุ กรณ์และ ทรัพย์สินเพื่อการลงทนุ ณ วนั ที่ 30 มิถนุ ายน 2566 มี
มลู ค่า 3,888 ล้านบาท โดยทรัพย์สินกล่มุ นีน้ บั รวมกล่มุ ทรัพย์สินหมนุ เวียน โดยผนั แปรไป
ตามการด าเนินงานปกติของบริษัท และทรัพย์สินไม่หมุนเวียนอื่น อาทิ ภาษีถูกหัก ณ ที่
จ่าย และภาษีมลู ค่าเพิ่มรอขอคืน
ส่วนมลู ค่าทรัพย์สิน ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ 145,330 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 3,660
ล้านบาท หรือร้อยละ 2.6 และมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานเท่ากบั 120,289 ล้านบาท เพิ่มขึน้
871 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.7 เมื่อเปรียบเทียบกบั มลู ค่าทรัพย์สิน ณ สนิ้ ปี 2565 โดยมลู ค่า
ทรัพย์สินที่เพิ่มขึน้ เกิดจากมูลค่าเงินลงทุนของทรัพย์สินถาวรและการเปลี่ยนผ่านจาก
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นาเป็นทรัพย์สินด าเนินงานที่เพิ่มขึน้
เมื่อพิจารณาผลตอบแทนของเงินลงทุนจะเห็นได้ว่าอัตราผลตอบแทนก าไรจากการ
ด าเนินงาน (อิบิทดา) ต่อทรัพย์สินถาวร (ตามตารางที่ 5) มีการปรับตัวสูงขึน้ จาก
ความสามารถในการสร้างกระแสเงินสดจากผลประกอบการที่เติบโตมากขึน้ และการ
บริหารจัดการค่าใช้จ่ายที่มีประสิทธิภาพ โดยก าไรจากการด าเนินงานแบบไม่รวมมูลค่า
ยตุ ิธรรมเท่ากบั 5,261 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 1,457 ล้านบาท หรือร้อยละ 38.3 เมื่อเปรียบเทียบ
กบั ก าไรจากการด าเนินงานแบบไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม ณ สนิ้ ปี 2565
อตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ตามงบการเงินต่อทรัพย์สินถาวรรวม
ส าหรับ ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 7.2 เพิ่มขึน้ จากผลตอบแทนในปี 2565 ที่
ร้อยละ 6.2
ส าหรับอตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) แบบไม่รวมมลู ค่ายุติธรรมต่อ
ทรัพย์สินถาวรรวมส าหรับ ณ วนั ที่ 30 มิถนุ ายน 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 3.6 เพิ่มขึน้ จากปี 2565
ที่ร้อยละ 2.7
2. อัตราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ตามงบการเงินของทรัพย์สิน
ด าเนินงานซึ่งประกอบด้วยทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) ทรัพย์สินที่อยู่ในช่วง
ด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) และทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงการปรับกลยุทธ์ทางการตลาด
 มลู ค่าทรัพย์สินถาวร ที่ไมร่ วมทรพั ย์สินที่ใช้ในส่วนการบริหารส่วนกลาง ณ สนิ้ ไตรมาส 2/2566 จ านวน 56 ล้านบาท
หน้า | 28
(REPOSITIONING) ส าหรับ ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 8.6 เพิ่มขึน้ จากร้อย
ละ 7.3 จากปี 2565
ส่วนอัตราของผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) แบบไม่รวมมลู ค่ายุติธรรม
ของทรัพย์สินด าเนินงาน ซงึ่ ประกอบด้วย ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) ทรัพย์สิน
ที่อยู่ในช่วงด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) และทรัพย์สินที่อย่ใู นช่วงการปรับกลยุทธ์ทาง
การตลาด (REPOSITIONING) ส าหรับ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 อยู่ที่ร้อยละ 4.4 ต่อปี
เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 3.2 ในปี 2565
ทงั้นี ้ทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัท (MATURE) ซงึ่ มีสดั ส่วนร้อยละ 9.4 ของทรัพย์สิน
ถาวรรวม พบว่า สามารถสร้างอัตราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน ตามงบการเงิน
ต่อทรัพย์สินส าหรับ ณ วนั ที่ 30 มิถนุ ายน 2566 ได้ทรี่ ้อยละ 14.5 ลดลงจากผลตอบแทนใน
ปี 2565 ที่ร้อยละ 26.6
ทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัท (MATURE) สามารถสร้างอัตราผลตอบแทนก าไรจาก
การด าเนินงาน แบบไม่รวมมูลค่ายุติธรรมต่อทรัพย์สินถาวรรวมส าหรับ ณ วันที่ 30
มิถุนายน 2566 อยู่ที่ร้อยละ 10.3 ลดลงจากผลตอบแทนในปี 2565 ซึ่งอยู่ที่ร้อยละ 13.3
อย่างไรก็ตาม ทรัพย์สินด าเนินงานปกติในส่วนธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์
สามารถสร้างผลตอบแทนได้อย่างแข็งแกร่ง แสดงให้เห็นถึงความได้เปรียบจากความสมดลุ
และกระจายความเสี่ยงของพอร์ตทรัพย์สินของบริษัท
หน้า | 29
ตำรำงท่ี 5: อตั รำผลตอบแทนก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกิจตำมงบกำรเงนิ และแบบไม่รวมมูลค่ำ
ยุติธรรม ต่อทรัพย์สนิ (12 เดอื นย้อนหลัง) ณ วันท่ ี 30 มิถุนำยน 2566
โดยมูลค่ำทรัพย์สินใช้มูลค่ำทรัพย์สินถำวรก่อนหักค่ำเส่อื มรำคำสะสม และไม่รวมมูลค่ำเพ่ิมจำกกำรประเมินรำคำท่ดี ิน
อัตรำ อัตรำ
อัตรำ อัตรำ
อัตรำผลตอบแทน ผลตอบแทน ผลตอบแทน
ผลตอบแทน ผลตอบแทน
ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร
ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร
ก ำไรจำกกำร ด ำเนิน ด ำเนิน ด ำเนิน
มูลค่ำทรัพย์สินถำวร(2) ด ำเนิน ด ำเนิน
ด ำเนินงำน(1) งำนแบบไม่รวม งำนแบบไม่รวม งำนแบบไม่รวม
งำนตำมงบ งำนตำมงบ
แบบไม่รวม มูลค่ำยุติธรรมต่อ มูลค่ำยุติธรรม มูลค่ำยุติธรรม
กำรเงินต่อ กำรเงินต่อ
ประเภททรัพย์สิน มูลค่ำยุติธรรม ทรัพย์สินถำวร ต่อทรัพย์สิน ต่อทรัพย์สิน
ทรัพย์สินถำวร ทรัพย์สินถำวร
(12 เดือน ถำวร ถำวร
ย้อนหลัง) ณ วันท่ ี30
ณ วันท่ี 30 มิถุนำยน
จ ำนวน ส ำหรับปี ส ำหรับปี
อัตรำร้อยละ มิถุนำยน 2566 ส ำหรับปี 2562 2566
(ล้ำนบำท) 2565 2565
(12 เดือนย้อนหลัง) (12 เดือน
ย้อนหลัง)
กล่มุ กิจกำรโรงแรม และบริกำรท่เีก่ยี วข้อง
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) 950 10,149 11.7% 9.4% - 8.1% 9.4% -
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น 2,055 43,261 49.9% 4.8% 3.1% 5.3% 3.1%
4.8%
(RAMP UP)
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทางการตลาด 144 9,155 10.6% 1.6% 0.3% 6.7% 0.3%
1.6%
(REPOSITIONING)
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) (52) 24,098 27.8% -0.2% 0.0% -0.6% -0.2% 0.0%
รวม 3,097 86,657 100.0% 3.6% 1.9% 5.8% 3.6% 1.9%
กล่มุ ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่อื กำรพำณิชย์
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) 460 3,505 6.0% 13.1% 13.3% 8.5% 29.2% 26.6%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น 1,373 28,643 48.8% 4.8% 5.4% 6.2% 15.1% 17.9%
(RAMP UP)
331 25,575 43.6% 1.3% 1.6% 5.6% 7.4% 6.6%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทางการตลาด
(REPOSITIONING)
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) (0) 949 1.6% 0% 0.0% -1.8% 16.9% 0.0%
2,164 58,672 100.0% 3.7% 3.9% 5.4% 12.6% 12.5%
รวม
รวมทรัพย์สินถำวรของบริษัท 5,261 143,330 100.0% 13.1% 2.7% 5.6% 7.2% 6.2%
ทรัพย์สินถำวรของบริษัท
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) 1,410 13,655 9.4% 10.3% 13.3% 8.3% 14.5% 26.6%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น 3,428 71,904 49.5% 4.8% 4.4% 3.8% 3.2% 5.8% 6.7% 8.9% 8.6% 7.9% 7.3%
(RAMP UP)
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทางการตลาด 475 34,730 23.9% 90.6% 1.4% 1.2% 6.0% 5.8% 4.7%
(REPOSITIONING)
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) (53) 25,041 17.2% -0.2% 0.0% -1.4% 0.5% 0.0%
รวมทรัพย์สินถำวรของบริษัท 5,261 145,330 100.0% 3.6% 2.7% 5.6% 7.2% 6.2%
หมายเหต ุ(1) ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจหมายถึง รายได้ทงั้หมด (เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไมร่วมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับ) หกั ด้วยค่าใช้จ่ายทงั้หมด (โดยไม่รวม
ต้นทนุ ทางการเงิน) ไม่นบั รวมรายการพิเศษและปรับปรุงใบลดหนใี้ห้ตรงตามไตรมาส และการแบ่งกล่มุ ทรัพย์สิน เฉพาะพอร์ททรัพย์สินด าเนินงานของบริษัท
(2) มลู ค่าทรัพย์สินถาวรก่อนหกั ค่าเสื่อมราคาสะสม และไม่รวมมลู ค่าเพิ่มของการตีราคาของทรัพย์สิน เพื่อแสดงถึงผลตอบแทนของเงินลงทนุ ของบริษัท
หน้า | 30
หนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีหนีส้ ินรวม จ านวน 81,370 ล้านบาท เพิ่มขึน้ จ านวน
2,853 ล้านบาท หรือร้อยละ 3.6 เมื่อเปรียบเทียบกบั สิน้ ปี 2565 ตามงบการเงินที่ปรับปรุง
ใหม่ (กราฟที่ 60.2 และ 60.3) โดยประกอบด้วยหนีส้ ินที่มีภาระดอกเบีย้ (IBD) จ านวน
64,294 ล้านบาท และหนีส้ ินอื่น ๆ จ านวน 17,076 ล้านบาท นอกจากนี ้จ านวนหนีส้ ิน
รวม ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 เพิ่มขึน้ จ านวน 7,776 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงบการเงิน
สิน้ ปี 2565 ก่อนปรับปรุง (กราฟที่ 60.1) โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ จากเงินให้ก้ยู ืมเพื่อ
เข้าซือ้ ทรัพย์สินใหม่ หนสี้ ินสญั ญาเช่าการเงิน และเงินก้ยู ืมเพื่อพฒั นาโครงการ ส่วนของผู้
ถือหุ้นของบริษัท ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นอย่ทู ี่ 84,668 ล้าน
บาท (กราฟ 60.3) โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ จากการรับรู้ผลการด าเนินงานที่เป็นบวก
และยงั ไม่จดั สรรสะสม
กรำฟท่ี 60: โครงสร้ำงทำงกำรเงนิ
กราฟ 60.1 งบการเงิน ณ สิน้ ปี 2565 (ก่อนปรับปรุง) กราฟ 60.2 งบการเงิน ณ สิน้ ปี 2565 (ปรับปรุงใหม่) กราฟ 60.3 งบการเงิน ณ วนั ที่ 30 มถิ นุ ายน 2566
หน่วย: ล้านบาท หน่วย: ล้านบาท หน่วย: ล้านบาท
3 ธันวำคม 2565 3 ธันวำคม 2565 30มิถุนำยน 2566
73,594 78,517 81,370
156,454 162,137 166,038
82,860 83,620 84,668
ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ
สว่ นของผ้ถู ือห้นุ สว่ นของผ้ถู ือห้นุ สว่ นของผ้ถู ือห้นุ
ทรัพย์สิน หนสี้ ิน ส่วนของผ้ถู ือห้นุ
ตำรำงท่ ี 6: อตั รำส่วนทำงกำรเงนิ
คร่ึงแรกปี ส ำหรับไตรมำส
อัตรำส่วนทำงกำรเงิน
2565 2566 2/2565 1/2566 2/2566
งบการเงิน อิบิทดาต่อรายได้ 53.0% 52.0% 52.3% 54.8% 49.0%
อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ 25.0% 27.7% 25.1% 30.5% 24.7%
ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม อิบิทดาต่อรายได้ 21.2% 33.5% 22.8% 38.0% 28.6%
อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ -12.2% 7.6% -8.7% 12.2% 2.5%
หน้า | 31
อิบิทดาต่อรายได้ตามงบการเงิน ส าหรับไตรมาส 2/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 49.0 ปรับตวั ลดลง
เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน ที่อย่ทู รี่ ้อยละ 52.3 และปรับตวั ลดลงจากไตรมาสก่อน
หน้า โดยส่วนหนึ่งมาจากธุรกิจโรงแรมและการบริการที่ปรับตวั จากการเข้าส่ฤู ดูฝน ซึ่งเป็น
นอกฤดูกาลท่องเที่ยว ค่าใช้จ่ายทางการตลาดจากการปรับกลยทุ ธ์และพฒั นาศนู ย์การค้า
และค่าใช้จ่ายสาธารณูปโภคที่เพิ่มขึน้ อย่างไรก็ตามด้วยการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมี
ประสิทธิภาพท าให้การปรับตวั กระทบไม่มากนกั และเป็นไปในทิศทางเดียวกับส่วนอตั รา
ก าไรสทุ ธิต่อรายได้ตามงบการเงิน ส าหรับไตรมาส 2/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 24.7 ปรับตวั ลดลง
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ที่อยู่ร้อยละ 25.1 และปรับตัวลดลงเมื่อ
เปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า เช่นกนั
ส าหรับอิบิทดาต่อรายได้และอตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้จากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่า
ยตุ ิธรรม ส าหรับไตรมาส 2/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 28.6 และ 2.5 ตามล าดบั ซงึ่ ทงั้สองอตั ราสว่ น
นี ้มีการปรับตวั ดีขึน้ เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกันของปีก่อน จากการกลบั มาของธุรกิจโรงแรม
และบริการหลังจากการเปิดประเทศอย่างเต็มรูปแบบ และบริษัทมีการบริหารต้นทุนได้
อย่างมีประสิทธิภาพ แสดงให้เห็นถึงการฟืน้ ตวั และความสามารถในการเติบโตในอนาคต
ของบริษัท
ตำรำงท่ี 7: อัตรำส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ สนิ้ ปี 2565 ณ สนิ้ ปี 2565 ไตรมำส
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ
(งบก่อนปรับปรุงไตรมำส (งบหลังปรับปรุงไตรมำส 2/2566
2/2566) 2/2566)
อตั ราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ 0.89 เทา่ 0.94 เทา่ 0.96 เทา่
อตั ราส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ 0.96 เท่า เพิ่มขึน้
0.02 เท่าจากสิน้ ปี 2565 หนีส้ ินรวมส่วนใหญ่ที่ปรับตวั สงู ขึน้ มาจากการขยายพอร์ตลงทุน
เพื่อรองรับการเติบโตในอนาคต อย่างไรก็ตามด้วยความแข็งแกร่งของโครงสร้างทาง
การเงิน บริษัทยงั คงมีความสามารถในการก้ยู ืมส าหรับการขยายการลงทุนตามแผนธุรกิจ
และโอกาสการลงทนุ ที่เหมาะสม
กำรดำ เนินงำนด้ำนควำมย่งั ยืนของบริษัท
ด้วยพันธกิจของบริษัทภายใต้แนวคิด “สร้างสรรค์อนาคตที่ดีกว่า” ผ่านการขับเคลื่อน
กลยุทธ์ด้านความยงั่ ยืน 3 เสาหลกั ครอบคลมุ 9 มิติส าคญั ประกอบไปด้วย 1) การสร้าง
คณุ ค่าด้านสิ่งแวดล้อม (BETTER PLANET) เพื่อโลกที่มีสภาพแวดล้อมที่ดีขึน้ 2) การสร้าง
คุณค่าด้านสงั คม (BETTER PEOPLE) เพื่อผู้คนมีคุณภาพชีวิตที่ดีขึน้ 3) การสร้างคุณค่า
ด้านเศรษฐกิจ (BETTER PROSPERITY) เพื่อเศรษฐกิจของประเทศที่ดีขึน้ เพื่อสร้างคณุ ค่า
และความยงั่ ยืนในระยะยาวให้แก่ผ้มู ีส่วนเกี่ยวข้องทกุ ภาคส่วนตลอดห่วงโซ่อปุ ทาน
ในไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทยงั ได้รับเชิญเข้าร่วมประเมินดชั นีความยงั่ ยืนดาวโจนส์ (Dow
Jones Sustainability Index- DJSI) ซงึ่ ถือเป็นกล่มุ ดชั นีการประเมินที่ดีที่สดุ เป็นปีแรก
หน้า | 32
BETTER PLANET
โลกท่มี ีสภำพแวดล้อมดีขึน้
บริษัทก าหนดเป้าหมายม่งุ ส่กู ารเป็นองค์กรที่มีความเป็นกลางทางคาร์บอนภายในปี 2573
ผ่านการด าเนินกิจกรรมและโครงการต่างๆ เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการ
ด าเนินธุรกิจของบริษัทอย่างต่อเนื่อง
ผลการด าเนินงานตามแผนอนุรักษ์พลังงาน (Energy Efficiency Plan) ในโครงการ
อสังหาริมทรัพย์ทัง้ หมดของบริษัท ช่วงครึ่งแรกของปี 2566 บริษัทฯ สามารถลดการใช้
พลงั งานไฟฟ้าต่อตารางเมตรได้ 5.4% เมื่อเทียบกบั ปีฐาน ประหยดั ค่าไฟฟ้าได้ถึง 27 ล้าน
บาท และลดการใช้พลังงานได้ 7,388 เมกกะวัตต์-ชั่วโมง เท่ากับลดการปล่อยก๊าซเรือน
กระจกลงได้ 3,693 ตนั -คาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า โดยการลดการใช้พลงั งานในไตรมาส
2/2566 เทียบเท่ากับการใช้พลังงานต่อปีของโรงแรม ดิ โอกุระ เพรสทีจ กรุงเทพ หรือ
เทียบเท่ากับการปลูกต้นไม้จ านวน 166,185 ต้น เมื่อเทียบกับผลการด าเนินการของไตร
มาสเดียวกันของปีก่อน สามารถลดการใช้พลังงานและการปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้
เพิ่มขึน้ ถึงร้อยละ 35.1 และอีกหนึ่งความส าเร็จที่แสดงถงึ การส่งเสริมการลดการใช้พลงั งาน
คือรางวลั การรับรอง และการขยายความร่วมมือกบั ภาคีห้นุ ส่วน อาทิ โรงแรม แบงค็อก แม
ริออท เดอะ สรุ วงศ์ ได้รับรางวลั Thailand Energy Award ประจ าปี 2566 ประเภท อาคาร
– ควมคุมด้านอนุรักษ์พลงั งานจากกรมพัฒนาพลังงานทดแทนและอนุรักษ์พลงั งานจาก`
กระทรวงพลงั งาน นอกจากนี ้บริษัทยงั ม่งุ มนั่ ส่งเสริมการท่องเที่ยวอย่างยงั่ ยืนในประเทศ
ไทยและมอบการบริการที่มีความเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม โดยโรงแรมในกล่มุ ของบริษัท
อาทิ โรงแรมฮิลตลั สุขุมวิท โรงแรมดบั เบิล้ ทรี บาย ฮิลตัน กรุงเทพ โรงแรมวนาเบลล์ เอ
ลกั ซ์ซูรี่ คอลเลคชนั่ รีสอร์ท เกาะสมยุ โรงแรมแบงค็อก แมริออท เดอะ สรุ วงศ์ และโรงแรม
เชอราตัน สมุย รีสอร์ท ได้เข้าร่วมโครงการ “Establish Thailand to be Sustainable
Tourism Destination” เพื่อแสดงเจตนารมณ์ในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเพื่อร่วม
ขบั เคลื่อนประเทศไทยส่กู ารเป็นจดุ หมายปลายทางการท่องเที่ยวยงั่ ยืน
AWC ม่งุ พฒั นาโรงแรมผ่านการก่อสร้างและการออกแบบที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมในภาค
ธุรกิจท่องเที่ยวและโรงแรม โดยวันที่ 6 กรกฎาคม 2566 ที่ผ่านมา บริษัทได้มีการเปิดตวั
โรงแรม อินน์ไซด์ บาย มีเลีย กรุงเทพ สุขุมวิท ซึ่งเป็นโรงแรมในกลุ่มของบริษัทที่มีการ
ออกแบบและก่อสร้างตามกรอบการรับรองของมาตรฐานอาคาร Excellence in Design
for Greater Efficiency หรือ EDGE ซึ่งสามารถลดการใช้พลังงานและน า้ ลงได้ร้อยละ 20
ห้องพกั ทกุ ห้องใช้วสั ดทุ ี่ท าจากกระดาษ ไม่มีการใช้พลาสติกแบบใช้ครัง้ เดยี วทงิ้ รวมถึงการ
ใช้ชุดอุปกรณ์ของใช้ในห้องน า้ ที่ผลิตจากธรรมชาติ ออร์แกนิกและเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม
พร้อมติดตัง้ อุปกรณ์ประหยัดน า้ อัจฉริยะ นอกจากนี ้โรงแรม อินเตอร์คอนติเนนตัล
เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล เป็นโรงแรมในกล่มุ บริษัทอีกแห่งที่ได้รับการรับรองมาตรฐานอาคาร
LEED และ WELL ในด้านการออกแบบและการก่อสร้าง
หน้า | 33
นอกจากนี ้บริษัทยงั ให้ความส าคญั กบั การจดั การของเสียอย่างเหมาะสม ตระหนกั ถึงการ
สร้างความยงั่ ยืนผ่านการด าเนินงานที่ค านึงถึงผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อม ด้วยการใช้ทรัพยา
ให้เกิดความค้มุ ค่าและมีประสิทธิภาพสงู สดุ เพื่อลดปริมาณขยะจากการด าเนินงานส่บู ่อฝัง
กลบให้เป็นศูนย์ภายใต้เศรษฐกิจหมนุ เวียน (Circular Economy) ภายในปี 2573 โดยใน
ไตรมาสน ี้บริษัทได้จดั กิจกรรม TrashMagic ทโี่ ครงการเอเชียทีค เดอะ ริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติ
เนชนั่ สร้างมลู ค่าเพิ่มของขยะพลาสติกชนิดต่างๆ (HDPE, LDPE, PP, PS) ด้วยนวตั กรรม
เครื่อง Trashpresso ผ่านขนั้ ตอน ‘แยก-ตัด-ล้าง-ตาก-หลอม-หล่อ’ เพื่อเปลี่ยนให้เป็นที่
รองแก้ว เพื่อการใช้ทรัพยากรอย่างค้มุ ค่าและเกิดประโยชน์สงู สดุ ในกระบวนการผลิตใหม่
(Upcycle)
BETTER PEOPLE
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนสังคม
บริษัทมุ่งมั่นส่งเสริมความสัมพันธ์อันดีกับชุมชนและยกระดับคุณภาพชีวิตของผู้คนใน
ชุมชน ในไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทร่วมส่งเสริมความคิดสร้างสรรค์และจินตนาการของ
เยาวชนในโรงเรียนสังกัดกรุงเทพมหานคร มอบบัตรเข้างาน “Disney100 Village at
Asiatique” รวมมลู ค่ากว่า 3.6 ล้านบาท เพื่อเปิดโอกาสให้นกั เรียนจ านวน 1,500 คน จาก
9 โรงเรียนในเขตบางคอแหลมและเขตสาทร ซงึ่ อย่ใู นพนื้ ที่ใกล้เคียงโครงการเอเชียทีค เดอะ
ริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติเนชั่น เข้าร่วมกิจกรรมทัศนศึกษาในระหว่างวันที่ 1 – 14 มิถุนายน
2566 ที่ผ่านมา
บริษัทเดินหน้าสร้างคุณค่าทางสังคม รวมถึงการสร้างความสัมพันธ์อันดีกับชุมชนและ
ครัวเรือนในพืน้ ที่ใกล้เคียง ในไตรมาสนี ้บริษัทมีการลงพืน้ ที่พบปะผู้น าชุมชนในเขตสัม
พนั ธวงศ์จ านวน 16 ชุมชน เพื่อให้ข้อมลู ก าหนดการและชีแ้ จงวตั ถุประสงค์การท าประชา
พิจารณ์ (Public Hearing) ของโครงการก่อสร้างเวิง้ นครเกษม เยาวราช โครงการมิกซ์ยูส
ขนาดใหญ่ของบริษัทที่จะดึงเสน่ห์ย่านการค้าเก่าแก่และอนุรักษ์ความเป็นไชน่าทาวน์ ให้
เป็นเส้นทางมรดกทางประวตั ิศาสตร์และถนนแห่งความบนั เทิง ดงึ คณุ ค่าจากอดีตไปส่ไู ลฟ์
สไตล์ในอนาคต เป็นจุดหมายปลายทางที่ตอบโจทย์ความภาคภูมิใจของคนไทยให้คนทั่ว
โลกเข้ามาชื่นชม
BETTER PROSPERITY
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนเศรษฐกิจ
AWC ร่วมรวมพลังผู้น าธุรกิจอาหารทัง้ ภาครัฐและเอกชนขับเคลื่อนประเทศไทยเป็น
“ศนู ย์กลางค้าส่งอาหารของภมู ิภาค” พร้อมเปิดมิติใหม่ให้กบั อตุ สาหกรรมการค้าส่งอาหาร
ของภูมิภาค เปิดตัว “AEC FOOD WHOLESALE PRATUNAM (เออีซี ฟู้ด โฮเซล
ประตนู า ้ )” ภายใต้แนวคิด “INTEGRATED WHOLESALE PLATFORM FOR NON-STOP
OPPORTUNITY” ด้วยแพลตฟอร์มการค้าส่งครบวงจรเพื่อสร้างโอกาสทางธุรกิจแบบไร้
ขีดจ ากดั พร้อมโซลชู นั่ ที่ครบครันผ่าน Eco-System ที่รวมพลงั พนั ธมิตรจากทงั้ภาครัฐและ
หน้า | 34
ภาคเอกชน ซึ่งเป็นการน าผู้ค้าส่งอาหารทั่วโลกกับผู้ซือ้ ทั่ว AEC (ASEAN Economic
Community) มาไว้ในที่เดียว ตอบโจทย์ทุกความหลากหลายของธุรกิจทงั้ ในด้านคุณภาพ
ผลิตภัณฑ์และราคา และยังเป็นการร่วมสนับสนุนประเทศไทยให้เป็นประตูเชื่อมของ
อุตสาหกรรมการค้าส่งในตลาด AEC หรือ ประชาคมเศรษฐกิจอาเซียนกว่า 10 ประเทศ
สมาชิก ซงึ่ ถือเป็นตลาดที่มีศกั ยภาพสงู ด้วยจ านวนประชากรรวมกว่า 700 ล้านคน
กำรดำ เนินกำรด้ำนกำรก ำกับดูแลกิจกำรท่ีดีในไตรมำส 2/2566
เพื่อส่งเสริมหลักธรรมาภิบาลขององค์กร ภายใต้หลักการก ากับดูแลกิจการที่ดีส าหรับ
บริษัทจดทะเบียน คณะกรรมการบริษัทได้ก ากับดูแลและติดตามให้ กรรมการ ผู้บริหาร
และพนกั งานทกุ ระดบั ให้ปฏิบตั ิตามหลกั การก ากับ ดแู ลกิจการที่ดี และจรรยาบรรณบริษัท
ดงั นี ้
1. ด าเนินการแจ้ง กรรมการ ผ้บู ริหาร และพนกั งาน ที่รับทราบข้อมลู ภายในที่มีนยั ส าคัญ
จะต้องระงบั การซอื้ ขายหลกั ทรัพย์ของบริษัท ในช่วงปิดงบการเงนิ แต่ละไตรมาส หรือ เมื่อมี
การท ารายการที่ส าคัญไปจนถึงวันรุ่งขึน้ หลังจากที่คณะกรรมการบริษัทมีการอนุมัติงบ
การเงินและ/หรือ มีการเปิดเผยข้อมูลต่อสาธารณชนแล้ว ซึ่งระยะเวลาห้ามซือ้ ขาย
หลกั ทรัพย์ (blackout period) ของบริษัทจะมีระยะเวลาไม่น้อยกว่า 30 วนั
2. ด าเนินการการอบรมและแจ้งผู้บริหารและพนักงาน ในหน้าที่รายงานการซือ้ ขายหุ้น/
เปลี่ยนแปลงการถือครองหลกั ทรัพย์ตาม “นโยบายการใช้ข้อมลู ภายใน” และการป้องกัน
การใช้ข้อมลู ภายในส าหรับการซอื้ ขายห้นุ AWC โดยผ้บู ริหารและพนกั งานมีหน้าที่รายงาน
และส่งกับฝ่ายนกั ลงทุนสมั พนั ธ์ ส าหรับผ้บู ริหารระดบั สงู มีหน้าที่รายงานการซือ้ -ขายหุ้น/
เปลี่ยนแปลงการถือครองหลักทรัพย์ ซึ่งนับรวมถึงค่สู มรสและ บุตรที่ยังไม่บรรลนุ ิติภาวะ
ตลอดจนบุคคลที่เกี่ยวข้องตามมาตรา 59 แห่งพรบ. หลกั ทรัพย์และตลาดหลกั ทรัพย์ พ.ศ.
2535 ภายใน 3 วันท า การ นับจากวนั ที่ซือ้ ขาย โอน หรือรับโอนหลักทรัพย์ต่อส านกั งาน
คณะกรรมการก ากบั หลกั ทรัพย์และตลาดหลกั ทรัพย์
3. มีการอบรมและแจ้งผู้บริหารและพนักงานใหม่เกี่ยวกับองค์กรและหลักการก ากับดูแล
กิจการที่ดีและจรรยาบรรณธุรกิจ โดยมีผู้เข้าอบรมรวม 79 คน ในหลักสูตรภาคบังคับ
จ านวน 3 หลกั สตู ร ดงั นี ้
3.1 Code of Conduct – จรรยาบรรณธุรกิจ
3.2 IT Security Policy – นโยบายการรักษาความมนั่ คงปลอดภยั ด้านสารสนเทศ
3.3 Anti-Corruption Policy – นโยบายต่อต้านการทจุ ริตคอร์รัปชนั
บริษัทตระหนกั ดีว่าความคาดหวงั ของผ้ถู ือห้นุ ต่อการท าหน้าที่ของกรรมการบริษัทคือหน้าที่
ในการรักษาผลประโยชน์ของผู้ถือหุ้น ซึ่งนอกจากการมุ่งเน้นด้านการก ากับดูแล
ผลตอบแทนทางด้านการเงินแล้ว บริษัทยงั ให้ความส าคญั กบั การน าองค์กรไปส่กู ารเติบโต
แบบยงั่ ยืนควบค่ไู ปด้วย โดยเป็นการเน้นย า้ ให้ความส าคญั กับกระบวนการส่งเสริมสวัสดิ
ภาพของพนกั งาน ชมุ ชน และสิ่งแวดล้อม
หน้า | 35
ภาพรวมผลประกอบการในไตรมาสที่ 2/2566 และครึ่งแรกของปี 2566 มีการเติบโตจาก
ช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า ซึ่งมาจากการเติบโตของผลด าเนินงานที่ตอบรับกับการเปิด
ประเทศเต็มรูปแบบ ส่งผลให้กิจกรรมทางเศรษฐกิจของประเทศกลับสู่ภาวะปกติและมี
ความคึกคักมากขึน้ โดยเฉพาะอุตสาหกรรมการท่องเที่ยว นอกจากนี ้บริษัทมุ่งมั่นเพิ่ม
ทรัพย์สินด าเนินงาน และยกระดับโครงการในพอร์ตโฟลิโออย่างต่อเนื่องตามกลยุทธ์
GROWTH-LED เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสด และรองรับความต้องการของลกู ค้า
กล่มุ เป้าหมาย โดยมีโครงการที่จะเปิดใหม่ในปี 2566 ได้แก่ โรงแรม อินเตอร์คอนติเนนตลั
เชียงใหม่ แม่ปิง รวมทงั้ การรีแบรนด์โรงแรม เลอ เมอริเดียน เชียงใหม่ เป็น โรงแรม แมริ
ออท เชียงใหม่ รวมถึงการเปิดตัว EA Rooftop บริการด้านอาหารและเครื่องดื่มจาก
ห้องอาหารชนั้ น าระดบั โลก บนชนั้ ดาดฟ้าแห่งใหม่ที่ใหญ่ที่สดุ ในประเทศไทย บนชนั้ 55-58
ของอาคาร เอ็มไพร์ ทงั้นีบ้ ริษัทฯ ตงั้เป้าเพิ่มจ านวนโรงแรมที่เปิดด าเนินการจาก 21 โรงแรม
ในปี 2565 เป็น 23 โรงแรม ในปี 2566 รวม 6,034 ห้อง ควบคู่การปรับกลยุทธ์ทรัพย์สิน
ด าเนินงานเพื่อตอบรับความต้องการและไลฟ์สไตล์ของลูกค้ายุคใหม่อย่างต่อเนื่อง อาทิ
การเปิดตัว Co-Living Collective: Empower Future ของอาคาร เอ็มไพร์ การสร้าง
ประสบการณ์ All Day Everyday Happiness ที่ เอเชียทีค เดอะ ริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติเนชนั่
การพฒั นาคอนเซ็ปต์ใหม่ทโี่ ครงการ THE PANTIP AT NGAMWONGWAN เป็น Treasure
Hunt รวมถึงการเปิดประสบการณ์ “THE PANTIP LIFESTYLE HUB” สร้างพืน้ ที่ “EVERY
HAPPINESS FOR EVERYONE” “ทุกเวลาสุขสนุกของทุกคน” ใจกลางเมืองเชียงใหม่ ซึ่ง
ถือเป็นหนึ่งในโครงการระดับใหญ่ LANNATIQUE เป็นต้น ซึ่งโครงการดังกล่าว จะสร้าง
มูลค่าและการเติบโตให้กับพอร์ตโฟลิโอองค์กร ร่วมขับเคลื่อนเศรษฐกิจประเทศไทย เพื่อ
สร้างคุณค่าระยะยาวให้กับผ้มู ีส่วนเกี่ยวข้องทุกฝ่าย สอดคล้องพนั ธกิจองค์กร "สร้างสรรค์
อนาคตที่ดีกว่า"
หน้า | 36
