บรษิ ทั เอเชยี น มารนี เซอรว์ สิ ส ์ จ ากดั (มหาชน)
A ASIAN MARINE SERVICES PUBLIC COMPANY LIMITED
ทะเบียนเลขที่ 0107538000185 โทรศัพท์: 66(0)-2815-2060
128 หมู่ 3 ถ. สุขสวัสดิ์ ต. แหลมฟ้าผ่า โทรสาร: 66(0)-2453-7213
อ.พระสมุทรเจดีย์ จ.สมุทรปราการ 10290 E-mail : fid@asimar.com
ท ี่ FAD-L66021
15 สิงหาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ประจำปี สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เอเชียน มารีน เซอร์วิสส์ จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ขอนำส่งงบการเงิน ไตรมาสที่ 2 ประจำปี
2566 ของบริษัทฯ พร้อมทั้งขอชี้แจงเหตุผลที่บริษัทฯ มีผลการดำเนินงาน ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 มีขาดทุน
เท่ากับ 10.87 ล้านบาท กำไรลดลง จำนวน 21.40 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 203.23 เมื่อเทียบกับของปีก่อน ซึ่ง
ผลการดำเนินงานมีกำไร เท่ากับ 10.53 ล้านบาท ตามรายการทมี่ ีนัยสำคัญโดยประมาณ ดงั นี้
ไตรมาสที่ 2
2566 2565 เพิ่มขึ้น(ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการรับจ้าง 114.16 172.51 (58.35) (33.82)
รายได้อื่น 4.99 4.30 0.69 16.05
รายได้รวม 119.15 176.81 (57.66) (32.61)
รวมต้นทุนและค่าใช้จา่ ย 129.19 164.13 (34.94) (21.29)
กำไร(ขาดทุน)ก่อนภาษี (12.97) 10.83 (23.80) (219.76)
กำไร(ขาดทุน)สุทธิ (10.87) 10.53 (21.40) (203.23)
ผลการดำเนินงาน ไตรมาสที่ 2 ประจำปี 2566 เปรียบเทียบกับปีก่อน รายได้จากการรับจ้างลดลง 58.35
ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 33.82 บริษัทฯ สามารถวิเคราะห์ถึงการเปลี่ยนแปลงในด้านรายได้ ต้นทุน และ
ค่าใช้จ่าย ของบริษัทฯได้ดังน ี้
ดา้ นรายได้
รายได้มาจากงานซ่อมเรือเท่ากับ 106.54 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 19.41 ล้านบาท หรือ
คิดเป็นร้อยละ 15.41 เนื่องจากในไตรมาสที่ 2 ปี 2565 สาขาสมุทรปราการมีเรือเข้ามาซ่อมทำตามแผนและมูลค่า
การซ่อมทำเฉลี่ยต่อลำสูงขึ้น รวมทงั้ มเี รือราชการหลายลำ ส่วนสาขาสุราษฎ์ธานีได้รับเรือราชการมูลค่าซอ่ มสูงหลาย
ลำ ในขณะทไี่ ตรมาสที่ 2 ปี 2566 ในช่วงเดือน เมษายน-พฤษภาคม 2566 มีเรือยกเลิก และเลื่อนการเข้าซ่อม โดย
ไม่สามารถหาเรือทดแทนได้ทัน ทำให้รายได้ไม่เป็นไปตามแผน และมูลค่าซ่อมเฉลี่ยต่อลำไม่สูงมาก แต่ในเดือน
มิถุนายน 2566 เรือได้กลับเข้ามาซ่อมตามแผน โดยภาคการท่องเที่ยวปรับดีขึ้นตามจำนวนนักท่องเที่ยวไทยและ
ต่างชาติ รวมทั้งมูลค่าการส่งออก ทำให้การขนส่งทางทะเล และเรือสำหรับบริการนักท่องเที่ยวกลับมาฟื้นตัวได้มาก
ขึ้น
รายได้จากงานตอ่ เรือเท่ากับ 3.94 ล้านบาท ลดลง 41.83 ล้านบาท หรือคดิ เป็นรอ้ ยละ 91.39 เป็นการรับรู้
รายได้ของโครงการต่อเรอื ลากจูง ของกองทัพเรือ ในส่วนที่เหลือซึ่งเป็นการรับรู้รายได้ครบทั้งโครงการเรียบร้อยแล้ว
ดา้ นต้นทนุ และค่าใช้จ่าย
บริษัทมีอัตรากำไรขั้นต้นลดลง คิดเป็นร้อยละ 9.03 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากมีรายได้
จากการรับจ้างลดลงร้อยละ 33.82 ส่วนต้นทุนในการรับจ้าง ลดลง 34.69 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 26.07 ลดลง
ตามสัดส่วนรายได้ที่ลดลง โดยในไตรมาสที่ 2 นี้มีการควบคุมต้นทุนงานซ่อมเรือให้ไดด้ ีกว่างบประมาณ
ต้นทุนในการจัดจำหน่ายเท่ากับ 1.66 ล้านบาท ลดลง 0.33 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 16.58 และในส่วน
ของค่าใช้จ่ายในการบริหาร เท่ากับ 24.22 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1.71 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 7.60 เนื่องจากบริษัทฯ
ได้มีการตั้งสำรองลูกหนี้ที่มีอายุค้างชำระเพิ่มขึ้น
ต้นทุนทางการเงินเท่ากับ 2.93 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1.09 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 59.24 เนื่องจากมีเงินกู้
ระยะสั้นจากสถาบันการเงินมากกว่าเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันกับปีก่อน และอัตราดอกเบี้ยปรับตัวสูงขึ้น ทำให้มี
ภาระในการจ่ายดอกเบี้ยเพิ่มมากขึ้น
อตั ราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน ณ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ 0.89 เท่า ลดลง จาก ณ 31 ธันวาคม 2565 ที่
เท่ากับ 0.99 เท่า ส่วนของสินทรัพย์หมุนเวียนลดลง 61.40 ล้านบาท ลดลงจากลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น รายได้ที่
ยังไม่ได้เรียกชำระของทั้งงานซ่อมเรือและงานต่อเรือ และสินค้าคงเหลือ ส่วนหนี้สินหมุนเวียนลดลง 34.13 ล้าน
บาท เนื่องจากเงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน ลดลง 30.44 ล้านบาท เนื่องจากในไตรมาส
ที่ 2 ปี 2566 รับชำระเงนิ จากงานซ่อมเรือโครงการใหญ่ ที่มมี ูลค่าซ่อมทำสูงจึงทำให้สามารถนำเงินมาชำระเงินกู้ยืม
ระยะสั้นจากสถาบันการเงินได้บางส่วน และเจ้าหนี้การค้าลดลง เนื่องจากงานโครงการใหญ่ๆได้ทำการส่งมอบ
เรียบร้อยแล้วทำให้การสั่งซื้อวัตถุดิบและอุปกรณ์ลดลง
สำหรับอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ 0.88 เท่า ซ่ึงมีอัตราที่ลดลง
จากอัตรา 0.95 เท่า ณ 31 ธันวาคม 2565 ถึงแม้บริษัทจะมีหนี้สินรวมลดลง 42.60 ล้านบาท ลดลงจากชำระเงิน
กู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินบางส่วน แต่ส่วนของผู้ถือหุ้นลดลง 15.93 ล้านบาท จากผลการดำเนินงานที่
ขาดทุน และมีการจ่ายปันผลจากผลการดำเนินงานปี 2565 จำนวน 10.33 ล้านบาท
จงึ เรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถอื
(นายสุรเดช ตัณฑ์ไพบูลย์)
ประธานเจา้ หน้าทบี่ ริหาร
สำเนาเรียน เลขาธิการ
คณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
ฝ่ายการเงนิ และบญั ช/ี แผนกการเงิน
โทร:02-815-2060 ต่อ 2816
