ที่ BRI-FA003/2566
วันที่ 11 สิงหาคม 2566
เรื่อง คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ
ชี้แจงผลการดําเนินงานสําหรับงวดไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการ
ตลาดหลักทรพั ยแหงประเทศไทย
บริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) และบริษัทยอย (“กลุมบริษัท”) ขอชี้แจงคําอธิบายและวิเคราะหของ
ฝายจัดการ สําหรับผลการดําเนินงานสําหรับงวดไตรมาส 2 สิ้นสุดวันท่ ี 30 มิถุนายน 2566 ดังนี้
ในป 2566 บริทาเนีย มุงเดินหนาธุรกิจภายใตกลยุทธ “B To The Top” อยางตอเนื่องสูเปาหมายผูนํา
ธุรกิจพัฒนาบานจัดสรรระดับท็อปหลากมิติ โดยชวงไตรมาส 2 บริษัทฯ สรางยอดขาย (Presale) รวม 2,840 ลาน
บาท เติบโต 8% และไดเดินหนาเปดตัวโครงการใหม ไตรมาส 2 ไปแลว 3 โครงการ ไดแก “บริทาเนีย อยุธยา”
“บริทาเนีย เทพารักษ-ศรีนครินทร” และ “บริทาเนีย บางนา กม.39”
ภายใตสถานการณเศรษฐกิจในประเทศไทยที่เริ่มกลับเขาสูสภาวะปกติ แตศักยภาพในการเติบโตและการ
ฟนตัวของธุรกิจยังคงไดรับแรงกดดันจากภาวะเงินเฟอ สงผลใหกําลังซื้อในประเทศ ยังอยูในสภาวะทรงตัว บริษัทฯ
จึงดําเนินการทําโปรโมชั่นสงเสริมการตลาด เพื่อกระตุนการตัดสินใจซื้อของผูบริโภค ที่ตอบโจทยความตองการ
ของคนในยุคสมัยใหม โดยรวมกับพันธมิตรทางธุรกิจตางๆ อาทิ แคมเปญ “บริทาเนียซัมเมอรนี้ ตองมีบาน” พรอม
โปรโมชั่นพิเศษของแตละโครงการ รวมถึงการรวมกับสถาบันทางการเงิน จัดแคมเปญสินเชื่อสีเขียว มอบดอกเบี้ย
อัตราพิเศษ สําหรับบานที่อยูอาศัยซึ่งออกแบบมาเพื่อประหยัดพลังงานและเปนมิตรกับสิ่งแวดลอม สอดคลองกับ
นโยบายของบริษัทฯ ที่ใหความสําคัญกับการตอบสนองกับเทรนดของผูบริโภค ที่ใหความสําคัญกับสิ่งแวดลอมมาก
ขึ้น ดวยการนํานวัตกรรมและเทคโนโลยีพลังงานสะอาดเขามาใชภายในโครงการบานจัดสรร
อีกทั้งยังมีการจัดกิจกรรมรวมกันกับลูกบาน เพื่อสรางสังคมแหงการมีสวนรวมในการพัฒนาชุมชน สังคม
และสิ่งแวดลอม รวมถึงกิจกรรมตางๆ ที่เปนการสรางความสุขใหกับลูกบานครบทุกชวงวัย อาทิ โครงการสัญจร
รับของมือสอง “B SHARE Let’s B GREEN” รวมกับมูลนิธิบานนกขมิ้น สงเสริมการแยกขยะผานกิจกรรม
หนา 1 ของ 6
Waste Cycle Day เปนตน ซึ่งเปนการดําเนินธุรกิจที่ครอบคลุมตามกรอบความยั่งยืน ทั้ง 3 มิติ (ESG) ไดแก มิติ
สิ่งแวดลอม มิติสังคม และมิติบรรษัทภิบาลและเศรษฐกิจ
ทั้งนี้ บริษัทยังคงเดินหนาเพิ่มศักยภาพในการแขงขันทางธุรกิจ สรางโอกาสในการตลาดและการขาย
เขาถึงกลุมลูกคารายใหม สรางประสบการณในดานที่อยูอาศัยใหกลุมลูกบานเดิม สรางความพึงพอใจสูงสุดใหผูอยู
อาศัยอยางตอเนื่อง เพื่อยกระดับคุณภาพชีวิตของผูอยูอาศัยในบานบริทาเนียอยางยั่งยืน อาทิ การเดินหนาสราง
รากฐานการขยายธุรกิจไปสูจังหวัดใหมๆ โดยไตรมาส 2/2566 บริษัทรวมทุนกับพันธมิตรการลงทุนและพันธมิตร
เจาของที่ดินรวม 10 โครงการ มูลคาโครงการ 8,700 ลานบาท กระจายอยูใน 5 จังหวัด
ในสวนของกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพยของกลุมบริษัทและโครงการที่รวมลงทุน สามารถ
แสดงไดตามตารางดานลาง
รายการ สําหรับไตรมาส 2/2566 (ลานบาท) สําหรับไตรมาส 2/2565 (ลานบาท)
งบการเงินรวม การรวมคา รวมทั้งสิ้น งบการเงินรวม การรวมคา รวมทั้งสิ้น
กิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพย 1,062.5 277.5 1,340.0 1,483.6 - 1,483.6
รายการ ยอดสะสม ป 2566 (ลานบาท) ยอดสะสม ป 2565 (ลานบาท)
งบการเงินรวม การรวมคา รวมทั้งสิ้น งบการเงินรวม การรวมคา รวมทั้งสิ้น
กิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพย 2,169.3 565.1 2,734.4 2,751.7 - 2,751.7
หนา 2 ของ 6
สําหรับผลการดําเนินงานประจําไตรมาส 2 ป  2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มถิ ุนายน 2566 มีรายละเอียด
ดังตอไปนี้
ไตรมาส 2 ป 2566 ไตรมาส 2 ป 2565 ผลแตกตาง
รายการ
ลานบาท % ลานบาท % ลานบาท %
รายได
รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย 1,062.5 68.4 1,483.6 89.8 (421.1) (28.4)
รายไดคาบริหารโครงการ 481.8 31.0 72.6 4.4 409.2 563.4
รายไดดอกเบี้ยที่คํานวณโดยวิธีดอกเบี้ยที่แทจริง 3.0 0.2 2.2 0.1 0.8 100.0
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย 4.0 0.3 92.1 5.6 (88.1) (95.7)
รายไดอื่น 2.5 0.2 1.4 0.1 1.1 87.4
รวมรายได 1,553.8 100.0 1,651.9 100.0 (98.1) (5.9)
คาใชจาย
ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย 715.0 46.0 980.3 59.3 (265.4) (27.1)
คาใชจายในการขาย 137.2 8.8 133.7 8.1 3.5 2.7
คาใชจายในการบริหาร 50.0 3.2 29.2 1.8 20.8 71.4
รวมคาใชจาย 902.2 58.1 1,143.2 69.2 (241.0) (21.1)
กําไรจากกิจกรรมดําเนินงาน 651.6 41.9 508.8 30.8 142.9 28.1
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากบริษัทรวมคา (167.0) (10.7) (25.9) (1.6) (141.1) 100.0
ตนทุนทางการเงิน (4.8) (0.3) (3.3) (0.2) (1.4) 42.9
กําไรกอนคาใชจายภาษีเงินได 479.9 30.9 479.5 29.0 0.4 0.1
คาใชจายภาษีเงนิ ได (131.8) (8.5) (103.1) (6.2) (28.7) 27.8
กําไรสําหรับงวด 348.1 22.4 376.4 22.8 (28.3) (7.5)
กําไรเบ็ดเสร็จรวมสําหรับงวด 348.1 22.4 376.4 22.8 (28.3) (7.5)
จากตารางขางตนสามารถวิเคราะหตามรายการไดดังตอไปนี้
1 รายไดรวม
สรุปกลุมบริษัทมีรายไดรวมสําหรับไตรมาส 2 ป 2566 และ 2565 จํานวน 1,553.8 ลานบาท
และ 1,651.9 ลานบาท ตามลําดับ ลดลงจํานวน 98.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 5.9 เมื่อเปรียบเทียบกับงวด
เดียวกันของปกอน โดยมีรายละเอียดดังตอไปนี้
รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 1,062.5 ลานบาท หรือ
คิดเปนรอยละ 68.4 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 421.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอย
หนา 3 ของ 6
ละ 28.4 แตเมื่อรวมกับกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพยของโครงการภายใตกิจการรวมคาสําหรับงวด 6
เดือน จํานวน 565.1 ลานบาท ทําใหมียอดกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์สําหรับงวด 6 เดือน รวมทั้งสิ้น 2,734.4
ลานบาท ลดลงจากงวด 6 เดือนของปกอน จํานวน 17.3 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 0.6 ซึ่งลดลงเพียงเล็กนอย
เนื่องจากกลุมบริษัทมีการรับรูรายไดจากโครงการบานทั้งหมด 28 โครงการ ตอเนื่องจากป 2565 รวมทั้งสิ้น 22
โครงการ ในป 2566 จํานวน 2 โครงการ คือ โครงการ บริทาเนีย อุดรดุษฎี และ โครงการบริทาเนีย มะลิวัลย ใน
สวนของโครงการที่อยูภายใตกิจการรวมคาจํานวน 5 โครงการ ไดแก 1) โครงการ บริทาเนีย อมตะ- พานทอง 2)
โครงการ บริทาเนีย โฮม บางนา กม.17 3) โครงการ บริทาเนีย ทาวน บางนา กม.17 4)โครงการ แกรนด บริทา
เนีย คูคต สเตชั่น 5) โครงการ แกรนด บริทาเนีย บางนา กม.35
รายไดคาบริหารโครงการ ประกอบดวย รายไดคาบริหารงานโครงการ รายไดคาบริหารงานขาย
และการตลาด และรายไดคาบริหารงานฝายบริหารจากบริษัทรวมคา สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 481.8
ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 31.0 ของรายไดรวม เพิ่มจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 409.2 ลานบาท คิด
เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 563.4 เนื่องจากมีการรวมมือกับพันธมิตร (Joint Venture) ใหม รวมพัฒนา 10 โครงการ
รายไดดอกเบยี้ ที่คาํ นวณโดยวิธดี อกเบี้ยที่แทจรงิ สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 3.0 ลานบาท
หรือคิดเปนรอยละ 0.2
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 4.0 ลานบาท
หรือคิดเปนรอยละ 0.3 โดยเปนการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอยจํานวน 8 บริษัท คือ 1) บริษัท บริทาเนีย เอส
พีวี 1 จํากัด 2) บริษัท บริทาเนีย เอเชี่ยน เขาใหญ จํากัด 3) บริษัท บริทาเนีย เอสพีวี 10 จํากัด 4) บริษัท บริทา
เนีย เอสพีวี 11 จํากัด 5) บริษัท บริทาเนีย เอสพีวี 12 จํากัด 6) บริษัท บริทาเนีย เอสพีวี 13 จํากัด 7) บริษัท บริ
ทาเนีย เอสพีวี 14 จํากัด 8) บริษัท บริทาเนีย เอสพีวี 15 จํากัด
รายไดอื่น สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 2.5 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.2 ของรายได
รวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1.2 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 87.4
หนา 4 ของ 6
2 คาใชจาย
ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 715.0 ลานบาท หรือคิดเปนรอย
ละ 46.0 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 265.4 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 27.1 ซึ่ง
ผันแปรตามรายไดจากขายอสังหาริมทรัพย
คาใชจายในการขาย สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 137.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
8.8 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 3.5 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 2.7 โดยสาเหตุ
หลักเกิดจากเงินเดือนและคาใชจายเกี่ยวกับพนักงาน และคาใชจายในการขายอื่น ซึ่งสอดคลองกับการขยายตัว
ของโครงการที่เปดขายเพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง
คาใชจายในการบริหาร สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 50.0 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
3.2 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 20.8 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 71.4 โดย
สาเหตุหลักเกิดจากการคาใชจายในการบริหารอื่นที่เพิ่มขึ้น ซึ่งเปนคาใชจายเกี่ยวกับคาบริหารงานสนับสนุนธุรกิจ
จากบริษัทใหญเปนหลัก อีกทั้งการเพิ่มขึ้นของเงินเดือนและคาใชจายเกี่ยวกับพนักงาน ซึ่งกลุมบริษัทมีการปรับ
ผลตอบแทนประจําปและมีการรับพนักงานเพิ่มขึ้น เพื่อรองรับการขยายตัวของธุรกิจและจํานวนโครงการของกลุม
บริษัทที่เพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง
3 ตนทุนทางการเงิน
ประกอบดวยดอกเบ้ียจายสําหรับเงินกูยืมจากบริษัทใหญ เงินกูยืมจากธนาคาร และดอกเบี้ยจาย
หุนกู เพื่อใชเปนเงินทุนหมุนเวียนของกลุมบริษัทและการพัฒนาโครงการตามแผน รวมถึงดอกเบี้ยจายตามสัญญา
เชาระยะยาว สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 4.8 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.3 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจาก
งวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1.4 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 42.9
4 คาใชจายภาษเี งินได 
สําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 131.8 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 8.5 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้น
จากงวดเดียวกันของปกอนจํานวน 28.7 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 27.8
หนา 5 ของ 6
5 กําไรสําหรับงวด
กลุมบริษัทมีกําไรสําหรับไตรมาส 2 ป 2566 เทากับ 348.1 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 22.4
ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 28.3 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 7.5
6 ฐานะทางการเงิน
30 มิถุนายน 2566 31 ธันวาคม 2565 ผลแตกตาง
รายการ
ลานบาท ลานบาท ลานบาท %
สินทรัพยรวม 16,189.8 12,842.9 3,346.9 26.1
หนี้สินรวม 11,260.7 7,979.6 3,281.0 41.1
สวนของผูถือหุนรวม 4,929.1 4,863.3 65.8 1.4
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุมบริษัทมีสินทรัพยรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่ 31 ธันวาคม
2565) จํานวน 3,346.9 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 26.1 โดยหลักเปนตนทุนโครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย
เพื่อขาย รองลงมา คือ ลูกหนี้อื่น และเงินใหกูยืมระยะสั้นแกกิจการที่เกี่ยวของกัน ตามลําดับ ในสวนของหนี้สิน
รวมเพิ่มขึ้น 3,281.0 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 41.1 โดยหลักเปนหุนกู เงินกูยืมระยะยาวจากธนาคาร
รองลงมา คือ เงินเบิกเกินบัญชีและเงินกูยืมระยะสั้นจากธนาคาร
สวนของผูถือหุน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุมบริษัทมีสวนของผูถือหุนรวมเพิ่มขึ้นจากป
2565 (ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565) จํานวน 65.8 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 1.4 สาเหตุหลัก เนื่องจากกลุม
บริษัทมีกําไรสะสมที่เพิ่มขึ้นตามผลประกอบการ และมีการจายเงินปนผลประจําป 2565 จํานวน 615.0 ลานบาท
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายสุรนิ ทร สหชาติโภคานันท)
ประธานเจาหนาที่บริหาร
หนา 6 ของ 6
