ที่ BOD.SET 014/2566
วนั ที่ 11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ช้ีแจงผลการดา เนินงานสา หรับงวดสามเดือนสิ้นสุด 31 มีนาคม 2566 ที่เปลี่ยนแปลงมากกวา่ ร้อยละ 20
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
แนวโนม้ เศรษฐกิจไทยในปี 2566 คาดวา่ จะขยายตวั ในช่วงร้อยละ 2.7 – 3.7 โดยมีปัจจยั สนบั สนุนที่สา คญั
จากการฟ้ืนตวั ของภาคการท่องเที่ยว การขยายตวั ของการลงทุนท้งั ภาคเอกชนและภาครัฐ การขยายตวั ในเกณฑด์ ีอยา่ งต่อเนื่อง
ของการอุปโภคบริโภคภาคเอกชน และการขยายตวั ในเกณฑ์ดีของภาคเกษตร ส่งผลทา ให้ผลการดา เนินงานสา หรับรอบสาม
เดือนสิ้นสุด 31 มีนาคม 2566 เป็นดงั น้ี
- ยอดขายเพิ่มข้ึนจาก 67.91 ลา้ นบาท สา หรับไตรมาส 1/2565 เป็น 101.50 ลา้ นบาท สา หรับไตรมาส 1/2566 คิด
เป็นร้อยละ 49.47 เนื่องจากรับรู้รายไดเ้ครื่องอดั ยาง 80 ตนั จา นวน 24 เครื่อง และยอดขายเครนไดเ้พิ่มข้ึนใน
ไตรมาส 1/2566 น้ี
- ตน้ ทุนขายเพิ่มข้ึนจาก 58.09 ลา้ นบาท สา หรับไตรมาส 1/2565 เป็น 79.26 ลา้ นบาท สา หรับไตรมาส 1/2566
คิดเป็นร้อยละ 36.45 เนื่องจากผลจากการปรับการบริหารจดั การในส่วนของทีมขายและการตลาด การจดั ซ้ือ
และการควบคุมกระบวนการผลิต มีผลทา ให้งานแกใ้ ขเพิ่มเติมและการทา งานล่วงเวลาลดลง ส่งผลให้อตั รา
กา ไรข้นั ตน้ ดีข้ึนอย่างต่อเนื่องจากร้อยละ 14.46 สา หรับไตรมาส 1/2565 เป็นร้อยละ 21.91 ส าหรับไตรมาส
1/2566
- รายไดอ้ ื่นลดลงร้อยละ 77.28 เนื่องจากในไตรมาส 1/2565 ไดร้ ับค่าเช่าจากโรงงานบา้ นบึง
- ตน้ ทุนทางการเงินลดลงจากไตรมาส 1/2566 ร้อยละ 99.92 เนื่องจากการคืนภาระหน้ีท้ังหมดเมื่อไตรมาส
4/2565
- ณ สิ้นไตรมาส 1/2566 บริษทั มีทรัพยส์ ินรวม 705.79 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 3.91 จากยอดคงเหลือของปีก่อน
หน้ีสินรวมลดลงร้อยละ 26.77 เนื่องจากจ่ายชา ระค่าสินคา้ และเจา้ หน้ีอื่น 39.36 ลา้ นบาท ส่วนของผูถ้ ือหุ้น
เพิ่มข้ึนร้อยละ 1.44 เนื่องจากผลกา ไรจากการดา เนินงานสา หรับสามเดือนเป็นจา นวนเงิน 8.56 ลา้ นบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายทวมี ิตร กมลมงคลสุข)
ประธานกรรมการบริหาร
