ที่ CC20230505ELT
12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ช้ีแจงผลการดา เนินงานของบริษทั สา หรับไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษทั แคล-คอมพ ์อีเลค็ โทรนิคส์ (ประเทศไทย) จา กดั (มหาชน) (“บริษทั ฯ”) ขอเรียนช้ีแจงผลการดา เนินงานสา หรับไตร
มาสที่ 1 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 ตามงบการเงินเปรียบเทียบกบั ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2565 มีรายละเอียด
ดงั น้ี
1. รายไดจ้ ากการขาย
ในไตรมาส 1 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากการขายสินคา้ เท่ากบั 1,080.52 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐฯ (หรือเทียบเท่ากบั 36,751.26 ลา้ นบาท) ซ่ึงลดลงร้อยละ 7.05 จากปี 2565 ท้งั น้ีการลดลงของรายไดจ้ าก
การขายที่ลดลงส่วนใหญ่เป็นผลมาจากความตอ้ งการของตลาดโลกโดยรวมที่ลดลงเมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี
ก่อน
2. ตน้ ทุนขาย
ในไตรมาส 1 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทุนขายเท่ากบั 1,022.38 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือ
เทียบเท่า 34,773.61 ลา้ นบาท) หรือคิดเป็นร้อยละ 94.62 ของรายไดจ้ ากการขาย ซ่ึงลดลงจากร้อยละ 95.90 ของ
รายไดจ้ ากการขายในปี 2565 สา หรับอตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯ เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 4.10 ในปี 2565 เป็นร้อยละ
5.38 ในปี 2566 ท้งั น้ีการเพิ่มข้ึนของอตั รากา ไรข้นั ตน้ ส่วนใหญ่มาจากโครงสร้างตน้ ทุนโดยรวมที่ดีข้ึนเมื่อเทียบ
กบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
3. ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร
ในไตรมาส 1 ปี 2566 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร เป็นจา นวน
34.67 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือเทียบเท่า 1,179.03 ลา้ นบาท) หรือคิดเป็นร้อยละ 3.21 ของรายไดจ้ ากการขาย ซ่ึง
ลดลงจากร้อยละ 3.79 ของรายไดจ้ ากการขายในช่วงไตรมาสเดียวกนั ในปี 2565
การลดลงของค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร ส่วนใหญเ่กิดจากการปรับโครงสร้างภายในของบริษทั เพื่อลด
ค่าใชจ้ ่ายดา้ นการบริหารโดยรวมของบริษทั ฯ และบริษทั ยอ่ ยในต่างประเทศ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายดา้ นการตลาดและ
บริหารจดั การลูกคา้ ที่ลดลงเมื่อเทียบกบั ปีที่ผา่ นมา
4. ค่าใชจ้ ่ายทางการเงิน
ในไตรมาส 1 ปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายทางการเงิน เท่ากบั 13.64 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐฯ(หรือเทียบเท่า 464.02 ลา้ นบาท) ซ่ึงปรับเพิ่มข้ึนร้อยละ 190.32 จากปี 2565 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลา
เดียวกันปีกับที่ผ่านมา ท้ังน้ีการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายทางการเงินส่วนใหญ่เกี่ยวข้องกับการสนับสนุนการ
ดา เนินงานของบริษทั ฯ และบริษทั ยอ่ ย ตลอดจนอตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั งวดเดียวกนั ของปีก่อน
5. กา ไรสุทธิ
ในไตรมาส 1 ปี สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิเท่ากบั 8.27 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือ
เทียบเท่า 281.28 ลา้ นบาท) ลดลงร้อยละ 9.67 และอตั รากา ไรสุทธิของบริษทั ฯ ลดลงจากร้อยละ 0.79 เป็นร้อยละ
0.77 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ในปี 2565 ท้งั น้ีการลดลงของกา ไรสุทธิสาเหตุหลกั มาจากรายไดจ้ ากการ
ขายที่ลดลงและอตั ราดอกเบ้ียทวั่ โลกโดยรวมที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
---------------------------
นายคงสิทธ์ิ โจวกิจเจริญ
กรรมการผจู้ ดั การ
