0iscus
BG Container Glass Public Company Limited
MD&A
BRINGING GOOD VALUE
TO EVERY ONE EVERYDAY
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
o ในไตรมาส 2 ของปี 2566 ภาพรวมเศรษฐกิจไทยขยายตัวจาก
ภาพรวมอุตสาหกรรม
จำนวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตาม อัตราดอกเบี้ยที่เพิ่มสูงขึ้น
อย่างต่อเนื่องส่งผลกระทบต่อภาระหนี้สินของผู้บริโภคและผู้ประกอบการ
โดยการบริโภคภาคเอกชนได้รับแรงกดดันจากหนี้ครัวเรือนที่ปรับตัวสูงขึ้น
อย่างมีนัยสำคัญ และค่าครองชีพที่อยู่ในระดับสูง รวมทั้งการส่งออกใน
ภาพรวมยังหดตัวตามอุปสงค์โลกที่ยังได้รับแรงกดดันจากเงินเฟ้อที่ยัง
อยู่ในระดับสูง
ภาพรวมอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ ได้รับปัจจัยบวกจากราคา
น้ำมัน อัตราค่าไฟฟ้าผันแปร (Ft) และราคาก๊าซธรรมชาติ ซึ่งเป็นพลังงาน
หลักในกระบวนการผลิตมีแนวโน้มลดลง อย่างไรก็ตาม อุตสาหกรรม
บรรจุภัณฑ์ยังคงได้รับผลกระทบจากอัตราดอกเบี้ย และค่าครองชีพที่
เพิ่มขึ้น ส่งผลต่อกำลังซื้อของผู้บริโภค รวมทั้งการส่งออกที่ชะลอตัวตาม
อุปสงค์ประเทศคู่ค้า
รายได้ของบริษัทฯ ปรับตัวขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
o สาเหตุหลักมาจากการเติบโตของธุรกิจบรรจุภัณฑ์แก้วในกลุ่มโซดาและน้ำ
ภาพรวมธุรกิจ
ดื่ม นอกจากนี้ ในไตรมาสนี้ บริษัทฯ ยังรับรู้รายได้จากบริษัทฯ ไพร์ม
o
แพ็คเกจจิ้ง จำกัด (Prime) ซึ่งประกอบธุรกิจการผลิตและจัดจำหน่าย
บรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม ซึ่งมีส่วนช่วยหนุนรายได้กลุ่ม
แพคเกจจิ้งให้เติบโตอย่างต่อเนื่อง
สำหรับสถานการณ์ราคาต้นทุนวัตถุดิบบางส่วนที่เพิ่มขึ้น
บริษัทฯ ได้มีการบริหารจัดการต้นทุน ผ่านการเจรจาต่อรองราคากับคู่ค้า
เพื่อให้ได้ราคาที่เหมาะสม นอกจากนี้ บริษัทฯ ได้ปรับสูตรการผลิตเพื่อลด
ต้นทุนการผลิตต่อหน่วยและทำให้สามารถยืดหยุ่นได้ตามสถานการณ์ ปรับ
ใช้พลังงานทางเลือกที่เหมาะสมเพื่อบริหารต้นทุนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
ควบคู่ไปกับการเจรจาปรับราคาสินค้ากับลูกค้า รวมไปถึงการเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการผลิตโดยการนำเทคโนโลยีที่ทันสมัยมาใช้ใน
กระบวนการผลิต เช่น ระบบอัจฉริยะในการควบคุมการใช้พลังงานเตา
หลอมแก้ว (ESIII) เป็นต้น และเข้าร่วมโครงการประหยัดพลังงานกับ
ESCO (Energy Service Company) เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการใช้ไฟฟ้า
และพลังงาน ลดค่าใช้จ่ายและต้นทุนด้านพลังงานไฟฟ้าทั้งระบบ รวมถึง
เพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันเชิงธุรกิจ
MD& A
คำ อธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
เ หตุการณ์สำคัญในไตรมาส 2 ปี 2566
23 กุมภาพันธ ์
จัด ตั้งบริษัทย่อย บริษัท บีจีซี ซัพพลาย เชน พเมฤเนษจเภมา้นคท์ มจ ำกัด ซึ่งทำธุรกิจบริหารจัดการด้านซัพพลายเชน
และให้บริการเช่าพื้นที่คลังสินค้า เพื่อสร้างรายได้จากธุรกิจอื่นที่เกี่ยวข้องและสนับสนุนธุรกิจหลักของบริษัทฯ
โดยเล็งเห็นโอกาสในการเติบโตของธุรกิจดังกล่าว ซึ่งคาดว่าจะได้รับประโยชน์จากการขยายตัวของธุรกิจ
ทั้งในเครือและนอกเครือของบริษัท
31 มีนาคม
บร ิษัท บีจีซี แพคเกจจิ้ง จำกัด (“BGCP”) ซึ่งเปพ็นบฤรษิษภัทายค่อยมท ี่บริษัทฯ ถือหุ้นทั้งหมด จ่ายชำระค่าหุ้นสามัญ
บริษัท ไพร์ม แพ็คเกจจิ้ง จำกัด (“Prime”) ในสัดส่วนร้อยละ 75 ของทุนจดทะเบียนที่ออกและเรียกชำระแล้ว
18 เมษายน
จัดประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2565 ผ่านสื่ออิเล็กทรอนิกส์ โรงงานอยุธยาจัดพิธีอุ่นเตาหลอมแก้ว หลังจาก Cold Repair ใน
(Electronic M eeting) เดือน ก.พ. 2566 เตรียมพร้อมดำเนินการผลิตเชิงพาณิชย์ เพิ่ม
กำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์แก้วและปรับเปลี่ยนเชื้อเพลิงจาก
ก๊าซธรรมชาติ ไปใช้พลังงานไฟฟ้าในเครื่องจักรบางส่วน รวมทั้ง
ยังสนับสนุนนโยบาย ESG ของบริษัทฯ อีกด้วย
15 พฤษภาคม
อนุมัติการจ่ายเงินปันผลจากกำไรสุทธิสำหรับงวดสามเดือน
สิ้นส ุดวันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 จำนวน 0.08 บาทต่อหุ้น
รวมเป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 55.56 ล้านบาท โดยกำหนดจ่ายใน
วันที่ 15 มิถุนายน พ.ศ. 2566
22 พฤษภาคม
บริษัทฯ เข้าร่วมกิจกรรมบริษัทจดทะเบียนพบผู้ลงทุน (Opportunity Day)
เพื่อแ ถลงผลประกอบการสำหรับปีสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 จัด
โดยตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย ในรูปแบบออนไลน์
MD&A / 2
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
o
ภ าพรวมธุรกจิ
ผลการดำเนินงาน
ไตรมาส 2 สำหรบั งวด 6 เดอื น
หนว่ย : ลา้นบาท ม.ิย. - 66 ม.ิย. - 65 VS. LY ม.ิย. - 66 ม.ิย. - 65 VS. LY
รายได้จากการขาย /1 3,511 3,388 +4% 7,325 7,355 -0.4%
ต้นทุนขาย - เงินสด (2,740) (2,633) +4% (5,808) (5,588) +4%
ต้นทุนขาย - ไมใ่ช่เงินสด (314) (345) -9% (667) (767) -13%
กำไรขนั้ ตน้ 457 410 +11% 850 1,000 -15%
กำไรขั้นต้น % 13.0% 12.1% +91 bps 11.6% 13.6% -199 bps
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (304) (325) -6% (589) (732) -20%
กำไร (ขาดทนุ ) อนื่ สทุ ธ ิ (1) 38 N/A 13 41 -68%
รายได้อื่น /2 15 34 -56% 39 137 -72%
กำไร (ขาดทนุ ) กอ่ นคา่ ใชจ้ า่ ยทางการเงนิ และคา่ ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ได ้ 167 157 +6% 313 446 -30%
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน (67) (39) +72% (121) (80) +51%
กำไร (ขาดทนุ ) กอ่ นคา่ ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ได้ 100 118 -15% 192 366 -48%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (21) (3) +600% (34) (25) +36%
กำไรสทุ ธหิ ลงั ภาษี 79 115 -31% 158 341 -54%
กำไรสทุ ธทิ เี่ปน็ สว่ นไดเ้สยี ทไี่มม่ อี ำนาจควบคมุ (8) (7) -14% (12) (16) -25%
กำไรสทุ ธทิ เี่ปน็ ของผถู้ อื หนุ้ บรษิ ทั ใหญ ่ 71 108 -34% 146 325 -55%
กำไรกอ่ นดอกเบยี้ ภาษี คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตัดจำหน่าย
556 529 +5% 1,069 1,181 -9%
(EBITDA)
/1 รายไดจ้ ากการขาย รวมรายไดจ้ ากการขนส่งและการซื้อมาขายไป
/2 รายได้อนื่ รวมส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม
MD&A / 3
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
ราย ได้จากการขาย ไตรมาส 2 ปี 2566 เท่ากับ 3,511 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 124 ล้านบาท หรือ 4% YoY โดยมีสาเหตุหลักดังน ี้
รายได้จากการขาย
Q2 6M
หนว่ย : ลา้นบาท ม.ิย. - 66 ม.ิย. - 65 VS. LY ม.ิย. - 66 ม.ิย. - 65 VS. LY
รายไดจ้ ากการขาย 3,511 3,388 +4% 7,325 7,355 -0.4%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว 2,948 2,924 +1% 6,293 6,445 -2%
กลุ่มแพคเกจจิ้ง 641 526 +22% 1,173 1,016 +16%
รายการตัดบัญชีระหว่างกัน (77) (62) (141) (106)
กล ุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว ไตรมาส 2 ปี 2566
มีรายได้จากการขาย จำนวน 2,948 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 24 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 1% YoY สาเหตุ
หลัก จากรายได้การขายภายในประเทศ โดยเฉพาะกลุ่มโซดาและน้ำดื่ม ตามการขยายตัวของการ
บริโ ภค
งวด 6 เดือน ปี 2566
ไตรมาส 1 ป ี 2566 มีรายได้จากการขาย จำนวน xxx ล้านบาท เพิ่มขึ้น xx ล้านบาท
มีราหยรไือด ้จxาxก%ก YาoรYข าโยด ยจเปำน็นวกนาร 6เพ,2ิ่ม9ข3ึ้น ลขอ้านงทบุกาทก ลลุ่มดผลลงิต ภ15ัณ2ฑ ล์ (้ากนรบะดาาทษ ห ขรวือดล ดPลETง แ2ล%ะ ฟYิลoY์ม )ส าเหตุ
หลักจจาากกปรราิมยาไณด้ขกอางรกขลายุ่มแเคลระื่อกงาดรปื่มรทับี่ไมร่ผาคสามสแินอคล้ากตอาฮมอตล้น์ ท(Sุนoกfาtsร ผdลriิตnkท)ี่เ พทิ่มี่ปขรับึ้นต ัวลดลงทั้งในประเทศ
และส่งออก อันเนื่องจากการบริโภคที่ลดลง นอกจากนี้ รายได้ส่งออกยังลดลงจากกลุ่มเบียร์และ
กลุ่มขวดแก้วสำหรับบรรจุอาหาร (Food jar) จากการชะลอตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่ค้า
กลุ่มแพคเ กจจิ้ง ไตรมาส 2 ปี 2566
มีรายได้จากการขาย จำนวน 641 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 115 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 22% YoY สาเหตุ
หลักจากรายได้บรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic) จำนวน 103 ล้าน
บาท ซึ่งเป็นกิจการที่ควบรวมเข้ามาใหม่ในกลุ่มธุรกิจแพคเกจจิ้ง
งวด 6 เดือน ปี 2566
มีรายได้จากการขาย จำนวน 1,173 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 158 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 16% YoY สาเหตุ
หลักมาจากรายได้ในบรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic) และ
บรรจุภัณฑ์กระดาษ รวมถึงการควบรวมกิจการ
MD&A / 4
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
กำไรขั้นต้น ไตรมาส 2 ปี 2566 เท่ากับ 457 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 47 ล้าน
บาท หรือ 11% YoY คิดเป็นอัตรากำไรขั้นต้นเท่ากับ 13.0% เพิ่มขึ้น 91
กำไรขั้นต้น
bps YoY โดยมีสาเหตุหลักดังนี้
Q2 6M
หนว่ย : ลา้นบาท ม.ิย. - 66 ม.ิย. - 65 VS. LY ม.ิย. – 66 ม.ิย. - 65 VS. LY
กำไรขนั้ ตน้ 457 410 +11% 850 1,000 -15%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว 389 391 -0.5% 741 948 -22%
กลุ่มแพคเกจจิ้ง 72 22 +228% 115 56 +104%
รายการตัดบัญชีระหว่างกัน (4) (3) (6) (4)
ไตรมาส 2 ปี 2566
กลุ่มบรรจุภณั ฑ์แก้ว
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 389 ล้านบาท ลดลง 2 ล้านบาท หรือลดลง 0.5% YoY และมีอัตรา
กำไรขั้นต้นที่ 13.2% หรือ ลดลง 17 bps YoY สาเหตุหลักมาจากต้นทุนวัตถุดิบและพลังงาน
เช่น เศษแก้ว กา๊ ซธรรมชาติ และอัตราค่าไฟฟ้าผันแปร (Ft) ที่ปรับตัวสูงขึ้นเมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน
0 งวด 6 เดือน ปี 2566
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 741 ล้านบาท ลดลง 207 ล้านบาท หรือลดลง 22% YoY และมีอัตรา
กำไรขั้นต้นที่ 11.8% หรือ ลดลง 293 bps YoY สาเหตุหลักจากต้นทุนวัตถุดิบและพลังงานที่
เพิ่มสูงขึ้นเช่นเดียวกัน
ไตรมาส 2 ปี 2566
กลุ่มแ พคเกจจงิ้
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 72 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 50 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 228% YoY และมีอัตรา
กำไรขั้นต้นที่ 11.2% หรือ เพิ่มขึ้น 703 bps YoY สาเหตุหลักมาจากอัตรากำไรขั้นต้นของ
บรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic) ที่เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ
จากควบรวมกิจการ Prime ซึ่งเป็นธุรกิจที่มีอัตรากำไรขั้นต้นสูง รวมทั้ง ต้นทุนวัตถุดิบหลัก
ของกลุ่มแพคเกจจิ้งที่ปรับตัวลดลง เช่น เม็ดพลาสติก ฟิล์ม และกระดาษคราฟท ์
งวด 6 เดือน ปี 2566
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 115 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 58 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 104% YoY และมีอัตรา
กำไรขั้นต้นที่ 9.8% หรือ เพิ่มขึ้น 424 bps YoY สาเหตุหลักมาจากอัตรากำไรขั้นต้นของ
บรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic) ที่เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ
จากควบรวมกิจการ Prime รวมทั้ง ต้นทุนวัตถุดิบหลักของกลุ่มแพคเกจจิ้งที่ปรับตัวลดลง
MD&A / 5
เช่นเดียวกัน
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
MD&A / 5
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
ไตรมาส 2 ปี 2566
ค่าใชจ้ า่ ยในการขายและบรหิ าร: ค่าใช้จ่ายทางภาษี: กำไรสุทธิของผู้ถือหุ้นบริษัทใหญ่:
ไตรมาส 2 ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายในการขาย ไตรมาส 2 ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายทางภาษี ไตรมาส 2 ปี 2566 มีกำไรสุทธิของ
และบริหาร จำนวน 304 ล้านบาทลดลง 21 จำนวน 21 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 19 ล้านบาท ผู้ถือหุ้นบริษัทใหญ่ จำนวน 71 ล้านบาท
ล้านบาท หรือลดลง 6% YoY แบ่งเป็น หรือเพิ่มขึ้น 600% YoY สาเหตุมาจาก ลดลง 36 ล้านบาท หรือลดลง 34%
ค่าใช้จ่ายในการขาย ลดลง 34 ล้านบาท รายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอตัดบัญชี YoY สาเหตุหลักมาจากปริมาณการขาย
สาเหตุหลักมาจากปริมาณการขายที่ลดลง ลดลง ที่ลดลง ต้นทุนวัตถุดิบและพลังงานที่
อย่างไรก็ตาม ค่าใช้จ่ายในการบริหาร ปรับตัวสูงขึ้นกว่าไตรมาสเดียวกันของปี
เพิ่มขึ้น 13 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากค่า ก่อน รวมทั้งค่าใช้จ่ายในการบริหารและ
เช่าคลังที่เพิ่มขึ้น ค่าใช้จ่ายทางการเงินที่เพิ่มสูงขึ้น
MD&A / 6
MD&A
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
สรุปฐานะการเงินของบริษัทฯ
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566
(หน่วย : ลา้นบาท)
สินทรัพย ์ หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
18,343 18,343
16,055
16,055
2,748
2,301 1,437 5,272 +8%
1,538 2,693 4,873
2,681 2,702
2,894 1,000
+14% 1,000
+17%
11,465
9,535 9,369
7,288
2565 2566 2565 2566
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ สินค้าคงเหลือ เงินกู้ยืม หนี้สินที่ถือไว้เพื่อขาย
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น สินทรัพย์ที่ถือไว้เพื่อขาย หุ้นกู้ หนี้สินอื่น
สินทรัพย์อื่น ส่วนของเจ้าของ
สินทรัพย์รวม ณ 30 มิถุนายน 2566 หนี้สินรวม ณ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่ม ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 30 มิถุนายน
กลุ่มบ ริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น บริษัทฯ มีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 13,071 ล้านบาท 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
18,343 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,288 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,889 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 17% ทั้งสิ้น 5,272 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 399 ล้าน
หรือเพ ิ่มขึ้น 14% YoY สาเหตุหลักมาจาก YoY สาเหตุหลักมาจากหนี้สินที่มีภาระ บาท หรือเพิ่มขึ้น 8% YoY สาเหตุหลักมา
ที่ดิน อ าคารและอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น 1,930 ดอกเบี้ย เพิ่มขึ้น 2,081 ล้านบาท และหนี้สิน จากส่วนเกินทุนจากการตีราคาที่ดิน
ล้านบ าท ซึ่งเพิ่มจากบริษัท Prime ตามสัญญาเช่า เพิ่มขึ้น 108 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 411 ล้านบาท
จำนวน 205 ล้านบาท และสินทรัพย์สิทธิ
การใช้ เพิ่มขึ้น 168 ล้านบาท
MD&A / 7
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
กระแสเงินสดของกิจการ
(หน่วย : ลา้นบาท)
เงนิ สดและรายการ เงนิ สดสทุ ธจิ าก เงนิ สดสทุ ธจิ าก เงนิ สดสทุ ธิ เงนิ สดและรายการ
เทยี บเทา่ เงนิ สด กจิ กรรมดำเนนิ งาน กจิ กรรมลงทนุ จากกจิ กรรม เทยี บเทา่ เงนิ สด
ตน้ งวด จดั หาเงนิ ปลายงวด
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงาน เงินสดสุทธิจากกิจกรรมลงทุน เงนิ สดสทุ ธจิ ากกจิ กรรมจดั หาเงนิ
เพิ่มขึ้น 548 ล้านบาท ซึ่งมาจากรายการที่ ลดลง 2,356 ล้านบาท ซึ่งมาจากการจ่าย เพิ่มขึ้น 1,814 ล้านบาท จากเงินสดรับของ
ไม่ใช่เง ินสด เพิ่มขึ้น 776 ล้านบาท ขณะที่ เพื่อซื้อที่ดิน อาคาร อุปกรณ์ และการ เงินที่กู้ยืมจากสถาบันการเงินเพิ่มขึ้นที่
กำไรจากการดำเนินงาน เพิ่มขึ้น 62 ล้าน ลงทุนในบริษัทย่อย 23,941 ล้านบาท และมีการจ่ายเพื่อคืนเงิน
บาท และการเปลี่ยนแปลงของเงินทุน กู้ยืมจากสถาบันการเงิน ลดลงที่ 21,860
หมุนเว ียน ลดลง 290 ล้านบาท ล้านบาท รวมถึงเงินสดจ่ายคืนหนี้สินตาม
สัญญาเช่าเพิ่มขึ้น 109 ล้านบาท
MD&A / 8
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 2 ป ี 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
อตั ราสว่ นทางการเงนิ สนิ้ สดุ งวด
ม.ิย. – 66 ธ.ค. - 65 Ch. + , (-)
ระยะเวลาเกบ็ หนี้เฉลี่ย (วัน) 37.8 36.7 1.1
ระยะเวลาสินค้าคงเหลือ (วัน) 44.1 49.2 (5.1)
ระยะเวลาชำระหนี้เจา้ หนี้ (วัน) 47.5 45.3 2.2
วงจรเงนิ สด (วนั ) 34.4 40.6 (6.2)
อัตราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผู้ถือหนุ้ (D/E) (เทา่ ) 2.5 2.3 0.2
Net Debt to EBITDA (เทา่ ) 4.9 4.5 0.4
ความสามารถในการชำระหนี้ (DSCR) (เท่า) 1.1 1.1 -
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีวงจรเงินสด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีอัตราส่วน
31.6 วัน ลดลงจากสิ้นปี 2565 จำนวน 6.2 วัน จาก หนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (D/E) เท่ากับ 2.5 เท่า
ระยะเวลาสินค้าคงเหลือที่ลดลง และมีระยะเวลาชำระหนี้ เพิ่มขึ้นจากสิ้นปี 2565 ในอัตรา 0.2 เท่า และหนี้สิน
เจ้าหนี้ที่เพิ่มขึ้น สุทธิต่อกำไรก่อนดอกเบี้ยจ่าย ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อม
ราคา และค่าตัดจำหน่าย (Net Debt to EBITDA)
เท่ากับ 4.9 เท่า เพิ่มขึ้นจากสิ้นปี 2565 0.4 เท่า
MD&A / 9
