วันที่ 6 พฤศจิกายน พ.ศ. 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงานสำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามที่บริษัทฯ ส่งรายงานและงบการเงินสำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 ที่ผ่านการ
สอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาตของบริษัทฯ มายังตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยแล้วนั้น บริษัทและบริษัทย่อย
ได้รายงานกำไรสำหรับงวด จำนวน 78.46 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 15.70 ล้านบาท หรือ 25.02% เมอื่ เทยี บกบั ปีก่อน
ซง่ึ มีกำไรสำหรับงวดจำนวน 62.76 ล้านบาท
บริษัทฯ ขอชี้แจงสาเหตุที่ผลประกอบการแตกต่างจากปีก่อน ดังนี้
- รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจำนวน 43.43 ล้านบาท คิดเป็น 7.92% จากงวดเดียวกันในปีก่อน
- คา่ ใช้จ่ายในการบริหารจำนวน 67.59 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2.33 ล้านบาท คิดเป็น 3.58% เมื่อเทียบกับงวดเดียวกัน
ในปีก่อน ซึ่งมคี ่าใช้จ่ายในการบริหาร จำนวน 65.25 ล้านบาท ซง่ึ เพิ่มขึ้นเพียงเล็กนอ้ ย เมื่อเทียบกับรายได้จากการขาย
ที่เพิ่มขึ้น สาเหตุเนื่องจากการบริหารค่าใช้จ่ายด้านการบริหารที่มีประสิทธิภาพเพิ่มมากขึ้นของฝ่ายบริหาร
ขอแสดงความนับถือ
นายวีระ อรุณวัฒนาพร
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
บริษัท แจ๊กเจียอุตสาหกรรม (ไทย) จำกัด (มหาชน)
