บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
การวเิ คราะหแ์ ละคา อธบิ ายของฝ่ายจดั การ
ส าหรับไตรมาสท ี่ 3 สนิ้ สดุ วนั ท ี่ 30 กันยายน 2566
เปลยี่ นแปลง
สรปุ ผลการดา เนินงาน 9M2566 9M2565
+/-
หน่วย : ล้านบาท %YoY
รายได้รวม 712.4 797.5 -10.5%
ก าไรขั้นต้น 159.9 181.3 -11.8%
ก าไรจากการด าเนินงาน 63.5 82.5 -23.0%
ก าไรสุทธ ิ 47.0 62.8 -25.2%
อัตราก าไรขั้นต้น (%) 22.4% 22.8% -0.3%
อัตราก าไรจากการด าเนินงาน (%) 8.9% 10.4% -1.4%
อัตราก าไรสุทธิ (%) 6.6% 7.9% -1.3%
Q3/2566 vs Q3/2565
บริษัท นิวทรีชั่น เอสซี จ ากัด (มหาชน) หรือ NTSC และบริษัทย่อย (“กลุ่มบริษัท”) ในช่วงปี 2564- ปี 2565
จากสถานการณ์โควิดที่มีผลกระทบกับสภาวะเศรษฐกิจ และอุตสาหกรรม บริษัทฯได้มีการปรับแผนงานกลยุทธ์ต่างๆ โดยผ่านวิกฤต
มาได้ด้วยดี และในช่วงไตรมาส 1/2565 – ไตรมาส 3/2565 บริษัทฯ มีการปรับโครงสร้างองค์กร และจัดระบบการบริหารจัดการ
ภายในหลายๆ ส่วน เพื่อด าเนินการตามแผนเข้าตลาดหลักทรัพย์ รวมถึงการปรับโครงสร้างส่วนของผู้ถือหุ้น โดยในช่วงไตรมาสที่
3/2565 ได้มีการออกหุ้นเพิ่มทุนเพื่อจ าหน่ายหุ้นสามัญให้กับประชาชนทั่วไป ในไตรมาสที่ 1/2566 จึงท าให้ข้อมูลงบการเงิน
บางรายการมีผลต่างเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน ทั้งในด้านผลการด าเนินงาน และค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้อง
ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 รายได้รวม เท่ากับ 712.4 ล้านบาท ลดลง 84 ล้านบาท หรือร้อยละ 10.5 จากไตรมาส 3 ปี 2565
โดยผลการด าเนินงานของกลุ่มบริษัทในช่วงไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทยังมีสินค้ารอส่งมอบจากแผนการสั่งซื้อที่จะส่งมอบให้กับลูกค้า
ภายในไตรมาส 4/2566 ถึง ไตรมาส 1/2567 โดยในช่วงไตรมาสที่ 3/2566 ธุรกิจโดยรวมลูกค้าของบริษัทฯ ยังได้รับผลกระทบจาก
ภาวะเศรษฐกิจที่ยังชะลอตัวอยู่เมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 3/2565 อันผลกระทบจากภาวะสงครามรัสเซีย และยูเครนและอื่นๆที่ยังคง
เกิดขึ้นต่อเนื่อง โดยพบว่าในช่วงไตรมาสที่ 3/2566 ปัจจัยหลักที่ส่งผลกระทบต่อการขายสินค้าของบริษัทฯ มีผลมาจากปัญหาเรื่อง
ของปริมาณผลผลิตจากคู่ค้าในต่างประเทศ ที่ไม่เพียงพอต่อความต้องการของลูกค้า แม้บริษัทฯจะมีค าสั่งซื้อจากลูกค้าล่วงหน้าแล้ว
ก็ตาม ซึ่งส่งผลให้ปริมาณการขายสินค้าไม่เป็นไปตามเป้าหมายที่ก าหนด ประกอบกับการแข่งขันทางด้านราคาขายของบางกลุ่ม
สินค้าที่รุนแรงเนื่องด้วยผู้ขายรายอื่นมีปริมาณสินค้าค้างสต๊อกเป็นจ านวนมาก ดังนั้นผลจากสภาวะเศรษฐกิจโลกที่มีแนวโน้ม
ชะลอตัว และมีความผันผวนทางด้านอัตราดอกเบี้ย อัตราเงินเฟ้อ ในขณะที่วัตถุดิบปรับราคาสูงขึ้น อันเป็นปัจจัยที่ไม่สามารถ
ควบคุมได้ จึงส่งผลให้ผู้ผลิตสินค้าอุตสาหกรรมอาหารคนและสัตว์ที่เป็นลูกค้ารายหลักของบริษัทฯ มีการชะลอตัวในการผลิตสินค้า
รวมถึงการใช้จ่ายของประเทศชะลอตัว จึงท าให้ยอดขายในส่วนของธุรกิจวัตถุเจือปนอาหารทั้งอาหารคนและอาหารสัตว์ลดลง
จากปัจจัยข้างต้นทางบริษัทฯ ได้มีการเริ่มการพัฒนาสินค้าใหม่ในกลุ่มที่เป็นสินค้า OEM และ ODM ร่วมกับกลุ่มบริษัทในธุรกิจ
อุตสาหกรรมอาหารคนและสัตว์ระดับโลก Multinational Company (MNC) รวมไปถึงบริษัทชั้นน าในประเทศ ซึ่งจะเริ่มทยอยส่งสินค้า
ในช่วงของไตรมาสที่ 4/2566 และทั้งปี 2567 เพื่อเป็นการเพิ่มรายได้ และสร้างเสริมขีดความสามารถในการเป็นผู้น าด้านการผลิต
สินค้าในระดับสากล
Page 1/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
ทั้งนี้บริษัทฯ ได้ด าเนินการด้านกลยุทธ์การขาย การตลาด การลงทุน เพื่อแข่งขันทางธุรกิจอย่างยั่งยืน โดยได้จัดท าแผน
รองรับด้วยการเพิ่มสัดส่วนการผลิตในสินค้า OEM และODM เพิ่มขึ้น โปรโมทให้เกิดการรับรู้ในแบรนด์และการบริการเพิ่มเติมของ
บริษัทในหลายช่องทาง ทั้งแบบ offline และ online พร้อมทั้งลงทุนด้านเครื่องจักรให้รองรับการผลิตสินค้าที่หลากหลาย ซึ่งคาดว่าจะ
สามารถเพิ่มรายได้จากการผลิตให้กับอุตสาหกรรมอาหารคนและอาหารสัตว์ นอกจากนี้ ทางบริษัทฯ ได้ลงทุนในการวิจัยและพัฒนา
สินค้านวัตกรรมใหม่ ซึ่งอยู่ระหว่างการวิจัย พัฒนา และทดสอบประสิทธิภาพ ก่อนที่จะลงสู่ตลาดต่อไป อีกทั้งทางบริษัทฯ ได้จับมือ
กับพันธมิตรทางธุรกิจทั้งในและต่างประเทศเพิ่มเติม เพื่อจัดจ าหน่ายสินค้านวัตกรรมใหม่ๆและ/หรือบริการที่ตอบโจทย์ความต้องการ
ของผู้บริโภคในปัจจุบัน รวมไปถึงการพัฒนาผลิตภัณฑ์ร่วมกับคู่ค้า ลูกค้า มหาวิทยาลัย และสถาบันการวิจัยต่างๆ เพื่อสร้างคุณค่า
และความยั่งยืนที่จะสร้างยอดขายเพิ่มขึ้นในอนาคต
ในการบริหารจัดการภายใน ทางบริษัทฯ มีการควบคุมต้นทุนขายเพื่อไม่ให้มีผลกระทบกับผลการด าเนินการของบริษัท
และการขายสินค้าเดิมและสินค้าใหม่ในกลุ่มของลูกค้ารายใหม่ หรือรายเดิม นอกจากนี้ ยังควบคุมการสั่งซื้อสินค้าให้เหมาะสมเพื่อให้
ปริมาณสต๊อกสินค้ามีความสมดุล รวมไปถึงการคัดสรรผู้ขายรายใหม่เพิ่มจากรายการสินค้าหลัก เพื่อสร้างสินค้าใหม่ๆ เพิ่มเติมใน
Portfolio พร้อมกันนี้ บริษัทฯได้พิจารณา ประเมิน พยายามควบคุม ป้องกัน และ/หรือกระจายความเสี่ยงในด้านต่างๆอย่างสม่ าเสมอ
ตามสถานการณ์ที่เปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็วอีกด้วย
 บริษัทฯยังสามารถรักษาระดับอัตราก าไรขั้นต้นได้ใกล้เคียงกับงวดเดียวกัน (ไตรมาสที่3 ของปี2565) ถึงแม้ก าไร
จากการด าเนินงาน เท่ากับ 63.5 ล้านบาท จะลดลงจ านวน 19 ล้านบาท หรือร้อยละ 23 เทียบกับไตรมาสที่ 3
ป ี 2565 โดยอัตราก าไรจากการด าเนินงานร้อยละ 8.9 ลดลงร้อยละ 1.4 เกิดจากรายได้ที่ลดลง และมีการเพิ่มขึ้น
ของค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน ค่าส่งเสริมการขายและการตลาด ตามแผนกลยุทธ์ในการขยายการขายและ
การตลาดในช่องทางใหม่ๆ แต่ค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 6.2 ล้านบาท หรือลดลง
อัตรา 9%
 ก าไรสุทธิ เท่ากับ 47 ล้านบาท ลดลงจ านวน 15.8 ล้านบาท หรือร้อยละ 25.2 เทียบกับไตรมาสที่ 3 ปี 2565
(ก่อนที่จะเป็นบริษัทมหาชน) และอัตราก าไรสุทธิร้อยละ 6.6 ลดลงร้อยละ 1.3 โดยรายการหลักที่เพิ่มขึ้นของ
ค่าใช้จ่ายด้านต้นทุนทางการเงิน จากการใช้วงเงินระยะสั้นจากสถาบันการเงิน และหนี้สินภายใต้ทรัสต์รีซีท
ในช่วงปี 2565 -ไตรมาส 1 ปี 2566 และการบันทึกสินทรัพย์สิทธิการใช้ เพื่อให้เป็นไปตามมาตรฐานบัญชีของ
บริษัทมหาชน
ภาพรวมการดา เนนิ ธรุ กจิ
ลักษณะการประกอบธุรกิจหลักของกลุ่มบริษัทคือ น าเข้า ผลิต และจ าหน่ายวัตถุเจือปนในอาหาร (Food Ingredients) เพื่อ
น าไปใช้เป็นวัตถุดิบหรือส่วนผสมในการปรุงอาหารของลูกค้า โดยสามารถจ าแนกธุรกิจได้เป็น 2 ส่วนงาน ได้แก่ 1) ธุรกิจวัตถุเจือปน
อาหารส าหรับคน และ 2) ธุรกิจวัตถุเจือปนอาหารส าหรับสัตว์
โดยกลุ่มลูกค้าของกลุ่มบริษัทเป็นลูกค้าภายในประเทศซึ่งสามารถแบ่งเป็นการจ าหน่ายให้แก่ผู้ประกอบการในอุตสาหกรรม
อาหารคนและอาหารสัตว์เฉลี่ยประมาณ 90%-95% ของรายได้จากการขายและกลุ่มลูกค้า ODM และ OEM เฉลี่ยประมาณ 5%-10%
ของรายได้จากการขายในช่วง ป ี 2562 - 9M66
Page 2/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
ผลประกอบการบริษัท
เปลยี่ นแปลง
ผลการดา เนนิ งาน 9M2566 9M2565
+/-
หน่วย: ล้านบาท %YoY
รายได้จากการขายและบริการ 712.4 796.4 -10.5%
ต้นทุนขายและการให้บริการ (552.5) (615.1) -10.2%
กา ไรขนั้ ตน้ 159.9 181.3 -11.8%
% กา ไรขนั้ ตน้ 22.4% 22.8% -0.3%
รายได้อื่น 4.5 1.1 309.1%
รวมรายได ้ 716.9 797.5 -10.1%
ค่าใชจ้ ่ายในการขาย (35.8) (30.0) 19.3%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (62.8) (69.0) -9.0%
ก าไร(ขาดทุน)อื่น (2.3) (0.9) 155.6%
กา ไรจากการดา เนนิ งาน 63.5 82.5 -23.0%
ต้นทุนทางการเงิน (4.6) (3.9) 17.9%
ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้ (11.9) (15.8) -24.7%
กา ไรสทุ ธ ิ 47.0 62.8 -25.2%
% กา ไรสทุ ธ ิ 6.6% 7.9% -1.3%
ภาพรวมผลด าเนินงานไตรมาส 3 ปี 2566
รายได้จากการขายของงวด 9M66 และ 9M65 มีจ านวน 712.4 ล้านบาท และ 796.4 ล้านบาท ตามล าดับ ซึ่งลดลงจาก
ไตรมาส 3/2565 หรือร้อยละ 10.5% โดยเกิดจากสภาวะเศรษฐกิจ การชะลอตัวของภาคอุตสาหกรรม การที่ผู้ผลิตไม่สามารถจัดส่ง
สินค้าตามสัญญาได้ และต้นทุนวัตถุดิบ ท าให้มีผลกระทบกับการสั่งซื้อของลูกค้า
ก าไรขั้นต้นของงวด 9M66 และ 9M65 มีจ านวน 159.9 ล้านบาท และ 181.3 ล้านบาท ตามล าดับ ลดลงจากไตรมาส
3/2565 ในอัตราร้อยละ 11.8% ตามสัดส่วนของรายได้ที่ลดลง
ค่าใช้จ่ายในการขายของงวด 9M66 และ 9M65 มีจ านวน 35.8 ล้านบาท และ 30 ล้านบาท ตามล าดับ คิดเป็นสัดส่วนของ
ค่าใช้จ่ายในการขายต่อรายได้จากการขายเท่ากับ 5% และ 3.8% ตามล าดับ ซึ่งรายการหลักที่เพิ่มขึ้นคือ ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน
ค่าสินค้าตัวอย่าง และค่าใช้จ่ายในการส่งเสริมการขายการตลาด เป็นต้น ซึ่งเป็นไปเพื่อการขยายตลาดใหม่ๆ
ค่าใช้จ่ายในการบริหารของงวด 9M66 และ 9M65 มีจ านวน 62.8 ล้านบาท และ 69 ล้านบาท ตามล าดับ ในงวด 9M66
ค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 6.2 ล้านบาท หรืออัตรา 9% โดยหลักเกิดจากการลดลงของค่าบริการที่
ปรึกษาต่างๆในการน าบริษัทเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ และมีค่าใช้จ่ายลดลงจากการซื้อพาเลทส าหรับใช้ในคลังสินค้าใหม่
ในช่วง 9M65
ก าไรสุทธิของงวด 9M66 และ 9M65 มีจ านวน 47 ล้านบาท และ 62.8 ล้านบาท ตามล าดับ คิดเป็นอัตราก าไรสุทธิ 6.6%
และ 7.9% ตามล าดับ ถึงแม้ก าไรสุทธิส าหรับงวด 9M66 ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 15.8 ล้านบาท ตามสัดส่วนของรายได้ที่
ลดลง และมีค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นด้านการขายและการตลาด อย่างไรก็ตาม บริษัทฯยังมีงบการเงินที่มีก าไรและมีอัตราในการท าก าไร
ข้างต้นที่สม่ าเสมอ พร้อมกับค่าใช้จ่ายการในบริหารที่ลดลงเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565
Page 3/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
รายงานแสดงฐานะการเงินของบริษัท
ฐานการเงนิ รวม (ลา้ นบาท) 30 ก.ย. 2566 31 ธ.ค. 2565 % เปลยี่ นแปลง
สินทรัพย์หมุนเวียนรวม 704.1 717.6 -1.9%
สินทรัพย์ไมห่ มุนเวียน 439.5 358.5 22.6%
สินทรพั ยร์ วม 1,143.6 1,076.1 6.3%
หนี้สินหมุนเวยี นรวม 88.3 708.5 -87.5%
หนี้สินไม่หมุนเวยี นรวม 121.4 120.2 1.0%
หนสี้ นิ รวม 209.7 828.7 -74.7%
ทุน 50.0 37.5 33.3%
ส่วนเกินมูลค่าหุ้นจากการแลกเปลี่ยนหุ้น 762.9 135.9 461.4%
ก าไรสะสม 121.0 74.0 63.5%
ส่วนได้เสียที่ไมม่ ีอ านาจควบคมุ 0.0 0.0 0.0%
สว่ นของผถู้ อื หนุ้ รวม 933.9 247.4 277.5%
สินทรัพย์
ณ วันที่ 30 ก.ย. 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวม 1,143.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวด 31 ธันวาคม 2565 จ านวน
67.5 ล้านบาท โดยเกิดจากรายการ สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านก าไรหรือขาดทุนเพิ่มขึ้น 72 ล้านบาท
เงินฝากธนาคารที่มีภาระค้ าประกันเพิ่มขึ้น 85 ล้านบาท เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง 25 ล้านบาท สินค้าคงเหลือลดลง
45 ล้านบาท และลูกหนี้การค้าลดลง 12 ล้านบาท
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 ก.ย. 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวม 209.7 ล้านบาท ลดลงจากงวด 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 619 ล้านบาท
รายการหลักคือ หนี้สินภายใต้สัญญาทรัสต์รีซีทส์ลดลง 145.3 ล้านบาท เงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินลดลง 400 ล้านบาท เจ้าหนี้
การค้าและเจ้าหนี้อื่นลดลง 25.6 ล้านบาท และหนี้สินหมุนเวียนลดลง 39 ล้านบาท จากรายการค่าภาษีเงินปันผลและค่าใช้จ่ายค้าง
จ่ายอื่น
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ สิ้นงวดของปี 9M66 ส่วนของเจ้าของมีจ านวน 933.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 686.5 ล้านบาท จากการเปลี่ยนแปลงของส่วน
ของเจ้าของสาเหตุหลักมาจากก าไรจากการด าเนินงาน และมีการออกหุ้นเพิ่มทุน เพื่อเสนอขายหุ้นสามัญแก่ประชาชนทั่วไป
Page 4/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
อัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ
ไตรมาส 3
อตั ราสว่ นทางการเงนิ
ป ี 2566 ป ี 2565
อัตราก าไรขั้นต้น (ร้อยละ) 22.4% 22.8%
อัตราส่วนก าไรสุทธิ (ร้อยละ) 6.6% 7.9%
ก าไรต่อหุ้น (บาท) 0.5 1.5
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ (ร้อยละ) 5.7% 14.4%
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหนุ้ (ร้อยละ) 8.0% 13.4%
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 8.0 1.0
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผถู้ อื หุ้น (เท่า) 0.2 3.3
มูลค่าตามบัญชีต่อหุ้น (บาท) 9.7 5.9
สภาพคล่องและความเพียงพอของเงินทุน (Liquidity and Capital Resources)
งบกระแสเงนิ สด (ลา้ นบาท) 9M2566 9M2565
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมดา เนนิ งาน
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)จากกจิ กรรมด าเนินงาน 43.0 (6.8)
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมลงทนุ
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)ในกจิ กรรมลงทุน (160.1) (55.8)
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมจดั หาเงนิ
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)จากกจิ กรรมจัดหาเงิน 91.9 113.1
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่ เงนิ สดเพมิ่ ขนึ้ (ลดลง)สทุ ธ ิ (25.2) 50.5
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ ต้นงวด 253.4 136.9
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลยี่ น 0.3 0.2
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่ เงนิ สด ณ ปลายงวด 228.5 187.7
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดสุทธิได้มาจากการด าเนินงานจ านวน 43 ล้านบาท โดยหลักมาจากก าไร
ก่อนภาษีจ านวน 59 ล้านบาท ซึ่งมีการปรับปรุงส าหรับการเปลี่ยนแปลงในรายการที่มิใช่เงินสดและกิจกรรมที่มิใช่กิจกรรมด าเนินงาน
จ านวนรวม 22.1 ล้านบาท ผลกระทบของการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์และหนี้สินด าเนินงานจ านวนรวม (12.5) ล้านบาท
ทั้งนี้ การปรับปรุงส าหรับรายการที่มิใช่เงินสดและกิจกรรมที่มิใช่กิจกรรมด าเนินงานโดยหลักมาจากค่าเสื่อมราคาและรายการตัด
จ าหน่ายจ านวน 12.7 ล้านบาท ขาดทุนจากการตั้งค่าเผื่อสินค้าคงเหลือ 6.5 ล้านบาท สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่า
ยุติธรรมตราสารอนุพันธ์ (3.2) ล้านบาท ต้นทุนทางการเงิน 4.6 ล้านบาท และส าหรับการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์และหนี้สิน
ด าเนินงานนั้น โดยหลักมาจากการสินค้าคงเหลือ 38.7 ล้านบาท ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น 11.5 ล้านบาท เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้
อื่น (27.3) ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียนอื่นๆ (38.9) ล้านบาท และดอกเบี้ยจ่าย (4.6) ล้านบาท ภาษีเงินได้ (20.9) ล้านบาท
Page 5/6
บริษัท นวิ ทรชี ั่น เอสซ ี จ ำกัด (มหำชน)
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจ านวน (160.1) ล้านบาท โดยหลักมาจากเงินฝากธนาคารที่มีภาระค้ าประกัน จ านวน
85 ล้านบาท ใช้ค้ าประกันวงเงินสินเชื่อเพื่อการบริหารต้นทุนทางการเงิน และเงินสดจากสินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่า
ยุติธรรม จ านวน 72 ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้รับจากกิจกรรมจัดหาเงินจ านวน 91.9 ล้านบาท โดยหลักมาจากการจ่ายคืนสัญญาทรัสต์รีซีทส์ จ านวน
145.3 ล้านบาท เงินสดรับจากการเพิ่มทุนเสนอขายหุ้นสามัญ จ านวน 639.5 ล้านบาท และจ่ายคืนเงินกู้ จ านวน 400 ล้านบาท
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น(ลดลง)สุทธิ ณ 30 กันยายน 2566 จ านวน (25.2) ล้านบาท เงินสดต้นงวด
253.5 ล้านบาท เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสุทธิปลายงวด เท่ากับ 228.5 ล้านบาท
Page 6/6
