บริษัท นวิ ทรีชั่น เอสซ ี จ ำกดั (มหำชน)
การวเิ คราะหแ์ ละคา อธบิ ายของฝ่ายจดั การ
ส าหรับไตรมาสท ี่ 2 สนิ้ สดุ วนั ท ี่ 30 มถิ ุนายน 2566
เปลยี่ นแปลง
สรปุ ผลการดา เนินงาน 6M2566 6M2565
+/-
หน่วย : ล้านบาท %YoY
รายได้รวม 475.1 526.0 -9.7%
ก าไรขั้นต้น 105.1 122.0 -13.9%
ก าไรจากการด าเนินงาน 40.9 57.9 -29.4%
ก าไรสุทธ ิ 29.6 44.7 -33.8%
อัตราก าไรขั้นต้น (%) 22.3% 23.2% -0.9%
อัตราก าไรจากการด าเนินงาน (%) 8.7% 11.0% -2.3%
อัตราก าไรสุทธิ (%) 6.3% 8.5% -2.2%
Q2/2566 vs Q2/2565
บริษัท นิวทรีชั่น เอสซี จ ากัด (มหาชน) หรือ NTSC และบริษัทย่อย (“กลุ่มบริษัท”) ในช่วงไตรมาสที่ 2 ปี 2566
รายได้รวม เท่ากับ 475.1 ล้านบาท ลดลง 50.9 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.7 จากไตรมาส 2 ปี 2565 ซึ่งเป็นผลมาจากสภาวะ
เศรษฐกิจโลกที่มีแนวโน้มชะลอตัว ความผันผวนทางด้านอัตราดอกเบี้ย อัตราเงินเฟ้อที่ปรับสูงขึ้น ซึ่งส่งผลต่อราคาของวัตถดุ บิ
จึงส่งผลให้ผู้ผลิตสินค้าอุตสาหกรรมอาหารคนและสัตว์ที่เป็นลูกค้ารายหลักของกลุ่มบริษัท มีการชะลอตัวในการผลิตสินค้า
ท าให้บริษัทมีการขยับแผนการส่งมอบสินค้าตามแผนการสั่งซื้อที่ชะลอตัวไปยังไตรมาส 3/2566 อย่างไรก็ตามกลุ่มบริษัท
ตระหนักถึงปัจจัยลบขา้ งต้น จึงได้ด าเนินการกลยุทธ์ด้านการขาย การตลาด การลงทุน เพื่อเพิ่มขีดความสามารถในแข่งขนั ทาง
ธุรกิจ โดยจัดท าแผนรองรับด้วยการเพิ่มสัดส่วนการผลิตในสินค้า OEM และODM เพิ่มขึ้น และลงทุนด้านเครื่องจักรให้รองรับ
การผลิตสินค้าที่หลากหลาย โดยกลุ่มบริษัทคาดว่าจะสามารถเพิ่มรายได้จากการผลิตให้กับอุตสาหกรรมอาหารคนและอาหาร
สัตว์ ในไตรมาส 4 ปี 2566 นอกจากนี้กลุ่มบริษัทได้ลงทุนในการวิจัยและพัฒนาสินค้านวัตกรรมใหม่ ซึ่งอยู่ระหว่างการวิจัย
พัฒนา และทดสอบประสิทธิภาพ ก่อนที่จะน าเสนอสินค้าใหม่สู่ตลาดต่อไป อีกทั้งกลุ่มบริษัทได้จับมือกับพันธมิตรทางธุรกิจทั้ง
ในและต่างประเทศเพิ่มเติม เพื่อจัดจ าหน่ายสินค้านวัตกรรมใหม่ๆที่ตอบโจทย์ความต้องการกับผู้บริโภคในปัจจุบัน รวมไปถึง
การพัฒนาผลิตภัณฑ์ร่วมกับคู่ค้า ลูกค้า เพื่อความยั่งยืนที่จะสร้างยอดขายเพิ่มขึ้นในอนาคต
ในด้านการบริหารจัดการภายใน กลุ่มบริษัท มีการควบคุมต้นทุนขายเพื่อไม่ให้มีผลกระทบกับผลการด าเนินการของกลุ่ม
บริษัท และการขายสินค้าเดิมและสินค้าใหม่ในกลุ่มของลูกค้ารายใหม่ หรือรายเดิม นอกจากนี้ ยังควบคุมการสั่งซื้อสินค้าให้
เหมาะสมเพื่อให้ปริมาณสต๊อกสินค้ามีความสมดุล รวมไปถึงการคัดสรรผู้ขายรายใหม่เพิ่มจากรายการสินค้าหลัก เพื่อสร้าง
อ านาจในการต่อรองราคาให้มากขึ้น
 ก าไรจากการด าเนินงาน เท่ากับ 40.9 ล้านบาท ลดลงจ านวน 17 ล้านบาท หรือร้อยละ 29.4 เทียบกับไตรมาสที่ 2 ปี
2565 และอัตราก าไรจากการด าเนินงานร้อยละ 8.7 ลดลงร้อยละ 2.3 โดยหลักเกิดจากรายได้ที่ลดลง และมีการเพิ่มขึ้น
ของค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน ค่าส่งเสริมการขายและการตลาด ตามแผนกลยุทธ์ในการขยายการขายและการตลาดใน
ช่องทางใหม่ๆ เช่น การเข้าถึงกลุ่มลูกค้าร้านอาหาร โรงแรม โรงพยาบาล ฯลฯ ผ่านสื่อต่างๆ การรับจ้างผลิตจากกลุ่ม
ลูกค้าที่ขายสินค้าออนไลน์ ลูกค้าต่างชาติที่มีฐานการผลิตในไทย เป็นต้น
หน้า 1/5
บริษัท นวิ ทรีชั่น เอสซ ี จ ำกดั (มหำชน)
 ก าไรสุทธิ เท่ากับ 29.6 ล้านบาท ลดลงจ านวน 15.1 ล้านบาท หรือร้อยละ 33.8 เทียบกับไตรมาสที่ 2 ปี 2565
(ก่อนที่จะเป็นบริษัทมหาชน) และอัตราก าไรสุทธิร้อยละ 6.3 ลดลงร้อยละ 2.2 โดยรายการหลักที่เพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่าย
ด้านต้นทุนทางการเงิน จากการใช้วงเงินระยะสั้นจากสถาบันการเงิน และหนี้สินภายใต้ทรัสต์รีซีทในช่วง
ปี 2565 -ไตรมาส 1 ปี 2566 เพื่อเพิ่มทุนหมุนเวียนของกลุ่มบริษัทในการขยายฐานลูกค้าและใช้การจัดหาสินค้าใหม่ๆ
เพื่อตอบสนองความต้องการของลูกค้า และการบันทึกสินทรัพย์สิทธิการใช้ เพื่อให้เป็นไปตามมาตรฐานบัญชีของ
บริษัทมหาชน
ภาพรวมการดา เนนิ ธรุ กจิ
ลักษณะการประกอบธุรกิจหลักของกลุ่มบริษัทคือ น าเข้า ผลิต และจ าหน่ายวัตถุเจือปนในอาหาร
(Food Ingredients) เพื่อน าไปใช้เป็นวัตถุดิบหรือส่วนผสมในการปรุงอาหารของลูกค้า โดยสามารถจ าแนกธุรกิจได้เป็น 2 ส่วนงาน
ได้แก่ 1) ธุรกิจวัตถุเจือปนอาหารส าหรับคน และ 2) ธุรกิจวัตถุเจือปนอาหารส าหรับสัตว์
โดยกลุ่มลูกค้าของกลุ่มบริษัทเป็นลูกค้าภายในประเทศซึ่งสามารถแบ่งเป็นการจ าหน่ายให้แก่ผู้ประกอบการใน
อุตสาหกรรมอาหารคนและอาหารสัตว์เฉลี่ยประมาณ 90%-95% ของรายได้จากการขายและกลุ่มลูกค้า ODM และ OEM
เฉลี่ยประมาณ 5%-10% ของรายได้จากการขายในช่วง ป ี 2562 - 6M66
ผลประกอบการบริษัท
เปลยี่ นแปลง
ผลการดา เนนิ งาน 6M2566 6M2565
+/-
หน่วย: ล้านบาท %YoY
รายได้จากการขายและบริการ 471.3 525.3 -10.3%
ต้นทุนขายและการให้บริการ (366.2) (403.3) -9.2%
กา ไรขนั้ ตน้ 105.1 122.0 -13.9%
% กา ไรขนั้ ตน้ 22.3% 23.2% -0.9%
รายได้อื่น 3.8 0.7 442.9%
รวมรายได ้ 475.1 526.0 -9.7%
ค่าใชจ้ ่ายในการขาย (22.7) (19.1) 18.8%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (43.7) (45.0) -2.9%
ก าไร(ขาดทุน)อื่น (1.6) (0.7) -128.6%
กา ไรจากการดา เนนิ งาน 40.9 57.9 -29.4%
ต้นทุนทางการเงิน (3.7) (2.0) 85.0%
ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้ (7.6) (11.2) -32.1%
กา ไรสทุ ธ ิ 29.6 44.7 -33.8%
% กา ไรสทุ ธ ิ 6.3% 8.5% -2.2%
หน้า 2/5
บริษัท นวิ ทรีชั่น เอสซ ี จ ำกดั (มหำชน)
ภาพรวมผลด าเนินงานไตรมาส 2 ปี 2566
รายได้จากการขายของงวด 6M66 และ 6M65 มีจ านวน 471.3 ล้านบาท และ 525.3 ล้านบาท ตามล าดับ ซึ่งลดลง
จากไตรมาส 2/2565 หรือร้อยละ 10.3% โดยเกิดจากสภาวะเศรษฐกิจ การชะลอตัวของภาคอุตสาหกรรม และต้นทุนวัตถุดิบ
ท าให้มีผลกระทบกับการสั่งซื้อของลูกค้า ที่มีการขยับแผนการผลิตไปในช่วงครึ่งปีหลังของปี 2566
ก าไรขั้นต้นของงวด 6M66 และ 6M65 มีจ านวน 105.1 ล้านบาท และ 122 ล้านบาท ตามล าดับ ลดลงจากไตรมาส
2/2565 ในอัตราร้อยละ 13.9% ตามสัดส่วนของรายได้ที่ลดลง
ค่าใช้จ่ายในการขายของงวด 6M66 และ 6M65 มีจ านวน 22.7 ล้านบาท และ 19.1 ล้านบาท ตามล าดับ คิดเป็น
สัดส่วนของค่าใช้จ่ายในการขายต่อรายได้จากการขายเท่ากับ 4.8% และ 3.6% ตามล าดับ ซึ่งรายการหลักที่เพิ่มขึ้นคือ
ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน ค่าสินค้าตัวอย่าง และค่าใช้จ่ายในการส่งเสริมการขายการตลาด เป็นต้น ซึ่งเป็นไปเพื่อการขยาย
ตลาดใหม่ๆ ได้แก่ โรงแรม รา้ นอาหาร และการรับจ้างผลิต และอื่นๆ
ค่าใช้จ่ายในการบริหารของงวด 6M66 และ 6M65 มีจ านวน 43.7 ล้านบาท และ 45 ล้านบาท ตามล าดับ ในงวด
6M66 ค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 1.3 ล้านบาท หรืออัตรา 2.9% โดยหลักเกิดจากการลดลงของ
ค่าบริการที่ปรึกษาต่างๆในการน าบริษัทเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ และการลดค่าใช้จ่ายในการซื้อพาเลทส าหรับใช้ใน
คลังสินค้าใหม่ที่ได้ก่อสร้างในช่วง 6M65
ก าไรสุทธิของงวด 6M66 และ 6M65 มีจ านวน 29.6 ล้านบาท และ 44.7 ล้านบาท ตามล าดับ คิดเป็นอัตราก าไรสุทธิ
6.3% และ 8.5% ตามล าดับ ก าไรสุทธิส าหรับงวด 6M66 ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 15.1 ล้านบาท ตามสัดส่วนของ
รายได้ที่ลดลง รวมไปถึงการมีค่าใช้จ่ายในการขายการตลาด และต้นทุนทางการเงินที่เพิ่มขึ้น
รายงานแสดงฐานะการเงินของบริษัท
ฐานการเงนิ รวม (ลา้ นบาท) 30 ม.ิย. 2566 31 ธ.ค. 2565 % เปลยี่ นแปลง
สินทรัพย์หมุนเวียนรวม 711.9 717.6 -0.8%
สินทรัพย์ไมห่ มุนเวียน 442.3 358.5 23.4%
สินทรพั ยร์ วม 1,154.2 1,076.1 7.3%
หนี้สินหมุนเวยี นรวม 116.1 708.5 -83.6%
หนี้สินไม่หมุนเวยี นรวม 121.6 120.2 1.2%
หนสี้ นิ รวม 237.7 828.7 -71.3%
ทุน 50.0 37.5 33.3%
ส่วนเกินมูลค่าหุ้นจากการแลกเปลี่ยนหุ้น 762.9 135.9 461.4%
ก าไรสะสม 103.6 74.0 40.0%
ส่วนได้เสียที่ไมม่ ีอ านาจควบคมุ 0.0 0.0 0.0%
สว่ นของผถู้ อื หนุ้ รวม 916.5 247.4 270.5%
หน้า 3/5
บริษัท นวิ ทรีชั่น เอสซ ี จ ำกดั (มหำชน)
สินทรัพย์
ณ วันที่ 30 มิ.ย. 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวม 1,154.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวด 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 78.1 ล้าน
บาท โดยเกิดจากรายการ เงินฝากธนาคารที่มีภาระค้ าประกันเพิ่มขึ้น 85 ล้านบาท เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น
8.2 ล้านบาท สินค้าคงเหลือเพิ่มขึ้น 8.5 ล้านบาท และลูกหนี้การค้าลดลง 20.7 ล้านบาท
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 มิ.ย. 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวม 237.7 ล้านบาท ลดลงจากงวด 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 591 ล้านบาท
รายการหลักคือ หนี้สินภายใต้สัญญาทรัสต์รีซีทส์ลดลง 145.3 ล้านบาท เงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินลดลง 400 ล้านบาท และ
หนี้สินหมุนเวียนลดลง 41.6 ล้านบาท จากรายการค่าภาษีเงินปันผลและค่าใช้จ่ายค้างจ่าย
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ สิ้นงวดของปี 6M66 ส่วนของเจ้าของมีจ านวน 916.56 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 669.1 ล้านบาท จากการเปลี่ยนแปลงของส่วนของ
เจ้าของสาเหตุหลักมาจากก าไรจากการด าเนินงาน และมีการออกหุ้นเพิ่มทุน เพื่อเสนอขายหุ้นสามัญแก่ประชาชนทั่วไป
อัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ
ไตรมาส 2
อตั ราสว่ นทางการเงนิ
ป ี 2566 ป ี 2565
อัตราก าไรขั้นต้น (ร้อยละ) 22.3% 23.2%
อัตราส่วนก าไรสุทธิ (ร้อยละ) 6.3% 8.5%
ก าไรต่อหุ้น (บาท) 0.3 1.1
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ (ร้อยละ) 3.7% 10.0%
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหนุ้ (ร้อยละ) 5.1% 9.8%
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 6.1 1.0
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผถู้ อื หุ้น (เท่า) 0.3 3.3
มูลค่าตามบัญชีต่อหุ้น (บาท) 9.6 5.9
สภาพคล่องและความเพียงพอของเงินทุน (Liquidity and Capital Resources)
งบกระแสเงนิ สด (ลา้ นบาท) 6M2566 6M2565
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมดา เนนิ งาน
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)จากกจิ กรรมด าเนินงาน 6.1 (48.2)
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมลงทนุ
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)ในกจิ กรรมลงทุน (158.5) (56.5)
กระแสเงนิ สดจากกจิ กรรมจดั หาเงนิ
เงินสดสุทธิได้มา(ใช้ไป)จากกจิ กรรมจัดหาเงิน 88.4 4.7
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่ เงนิ สดเพมิ่ ขนึ้ (ลดลง)สทุ ธ ิ (64.0) (100.0)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ ต้นงวด 253.4 136.9
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลยี่ น 0.3 0.2
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่ เงนิ สด ณ ปลายงวด 189.7 37.1
หน้า 4/5
บริษัท นวิ ทรีชั่น เอสซ ี จ ำกดั (มหำชน)
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดสุทธิได้มาจากการด าเนินงานจ านวน 6.1 ล้านบาท โดยหลักมาจาก
ก าไรก่อนภาษีจ านวน 37.2 ล้านบาท ซึ่งมีการปรับปรุงส าหรับการเปลี่ยนแปลงในรายการที่มิใช่เงินสดและกิจกรรมที่มิใช่
กิจกรรมด าเนินงานจ านวนรวม 18.9 ล้านบาท ผลกระทบของการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์และหนี้สินด าเนินงานจ านวนรวม
(38.2) ล้านบาท ทั้งนี้ การปรับปรุงส าหรับรายการที่มิใช่เงินสดและกิจกรรมที่มิใช่กิจกรรมด าเนินงานโดยหลักมาจากค่าเสื่อม
ราคาและรายการตัดจ าหน่ายจ านวน 8.4 ล้านบาท ขาดทุนจากการตั้งค่าเผื่อสินค้าคงเหลือ 7.9 ล้านบาท สินทรัพย์ทางการเงิน
ที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมตราสารอนุพันธ์ (3.2) ล้านบาท ต้นทุนทางการเงิน 3.7 ล้านบาท และส าหรับการเปลี่ยนแปลงใน
สินทรัพย์และหนี้สินด าเนินงานนั้น โดยหลักมาจากการสินค้าคงเหลือ (16.4) ล้านบาท ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
19.7 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียนอื่นๆ (41.6) ล้านบาท ดอกเบี้ยจ่าย (3.7) ล้านบาท และภาษีเงินได้ (8.2) ล้านบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจ านวน (158.5) ล้านบาท โดยหลักมาจากเงินฝากธนาคารที่มีภาระค้ าประกัน
จ านวน 85 ล้านบาท เพื่อใช้ค้ าประกันวงเงินสินเชื่อ เพื่อการบริหารต้นทุนทางการเงิน และเงินสดจากสินทรัพย์ทางการเงินที่
วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรม จ านวน 72 ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้รับจากกิจกรรมจัดหาเงินจ านวน 88.4 ล้านบาท โดยหลักมาจากการจ่ายคืนสัญญาทรัสต์รีซีทส์จ านวน
145.3 ล้านบาท เงินสดรับจากการเพิ่มทุนเสนอขายหุ้นสามัญ จ านวน 635.3 ล้านบาท และจ่ายคืนเงินกู้ จ านวน 400 ล้านบาท
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น(ลดลง)สุทธิ ณ 30 มิถุนายน 2566 จ านวน (64) ล้านบาท ต้นงวด
253.5 ล้านบาท เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสุทธิปลายงวด เท่ากับ 189.7 ล้านบาท
หน้า 5/5
