GJ S บริษัท จี เจ สตีล จ ำกดั (มหำชน)
G J Steel Public Company Limited
Quality Steel by Quality People ทะเบียนเลขที่ 0107538000401
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566
1. สรุปสาระสำคัญ
สำหรับ สำหรับ
หน่วย: ล้านบาท
ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565
e รายได้จากการขาย 2,727 5,521
c
n
a
m กำไร (ขาดทุน) ขั้นต้น (152) 582
r
o
f r กำไร (ขาดทุน) สุทธิ (320) 304
e
P
หน่วย: ล้านบาท 30 มิถุนายน 2566 31 ธันวาคม 2565
หนี้สินรวม 750 792
e
c n s u สินทรัพย์รวม 13,101 13,495
a t a
n t
iF S
ส่วนของผู้ถือหุ้น 12,351 12,703
2. แนวโน้มทางธุรกิจ
ผลการดำเนินงานไตรมาสนี้ได้รับผลกระทบอย่างรุนแรงจากการนำเข้าที่สูง ซึ่งส่งผลให้ปริมาณ และราคาขายของ
บริษัทลดลงอย่างมาก
เพื่อสนับสนุนผู้ผลิตเหล็กแผ่นรีดร้อนชนิดม้วนในประเทศจากการนำเข้าที่ไม่เป็นธรรม มาตรการภาษีตอบโต้การทุ่ม
ตลาดจากบราซิล ตุรกีและอิหร่าน และมาตรการภาษีตอบโต้การทุ่มตลาดจากจีนและมาเลเซียได้ขยายระยะเวลาออกอีกเป็น
ระยะเวลา 5 ปีจนถึงปี 2571
3. ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
• รายได้จากการขายและต้นทุนขาย
บริษัทฯ มีรายได้จากการขาย 2,727 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว โดยส่วนใหญ่มีสาเหตุจาก
ปริมาณการขายที่ลดลง ร้อยละ 35 และราคาขายโดยเฉลี่ยลดลงร้อยละ 24 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อน ปริมาณการ
ผลิตเหล็กแผ่นรีดร้อนลดลง 82 พันตัน เมื่อเทียบกับไตรมาส 2 ป ี2565 และปริมาณขายลดลง 60 พันตัน เมื่อเทียบกับไตรมาส
เดียวกันปีก่อน ส่วนใหญ่แล้วเนื่องจากแรงกดดันจากการนำเข้า
บริษัทฯ บันทึกผลขาดทุน 320 ล้านบาท สาเหตุส่วนใหญ่แล้วมาจาก ราคาขายลดลง การเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องของ
ราคาไฟฟ้าและราคาวัตถุดิบย่อย และขาดทุนครั้งเดียวจากการจัดการเหล็กแผ่นรีดร้อนชนิดม้วนคงคลังที่มีอายุนาน
• ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายในไตรมาส 2 ปี 2566 อยู่ที่ 30 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 37 สาเหตุหลักมาจากปริมาณการ
ขายทลี่ ดลง
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 หน้า 1/2
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
GJ S บริษัท จี เจ สตีล จ ำกดั (มหำชน)
G J Steel Public Company Limited
Quality Steel by Quality People ทะเบียนเลขที่ 0107538000401
• ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารในไตรมาส 2 ป ี 2566 จำนวน 150 ล้านบาท และ เพิ่มขึ้น 22 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาส
เดียวกันในปีก่อน สาเหตุส่วนใหญ่แล้วมาจากค่าใช้จ่ายกำจัดของเสียเพิ่มสูงขึ้น และการเพิ่มขึ้นของขาดทุนจากการตัดจําหน่าย
สินทรัพย์ตัวเก่าซึ่งถูกแทนที่ด้วยสินทรัพย์ตัวใหม ่
4. ฐานะทางการเงินของบริษัท
• สินทรัพย์รวม
ณ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 13,101 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียน จำนวน 4,462 ล้านบาท
และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน จำนวน 8,639 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา สินทรัพย์รวมลดลง 394 ล้านบาท เป็น
ผลมาจาก:
1. เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น 266 ล้านบาท
2. ลูกหนี้การค้าเพิ่มขึ้น 72 ล้านบาท
3. สินค้าคงเหลือเลดลง 475 ล้านบาท
4. สินทรัพย์หมุนเวียนอื่นลดลง 39 ล้านบาท
5. ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ลดลง 223 ล้านบาท (ส่วนใหญ่แล้วลดลงมาจากค่าเสื่อมราคา)
• หนี้สินรวม
ณ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีหนี้สินทั้งสิ้น 750 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียน จำนวน 598 ล้านบาท และหนี้สินไม่
หมุนเวียน จำนวน 152 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา ลดลง 42 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 5 เป็นผลมาจาก:
1. เจ้าหนี้การค้าลดลง 90 ล้านบาท
2. เจ้าหนี้อื่นและค่าใช้จ่ายค้างจ่ายลดลง 19 ล้านบาท
3. เงินรับล่วงหน้าจากลูกค้าเพิ่มขึ้น 35 ล้านบาท
4. หนี้สินหมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 30 ล้านบาท
• ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 12,351 ล้านบาท ลดลง 352 ล้านบาท จากสิ้นปี 2565
เนื่องจากบริษัทมีผลขาดทุนสุทธิสำหรับงวดน ี้จำนวน 352 ล้านบาท
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 หน้า 2/2
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
