บริษัท ดี.ที.ซี. เอ็นเตอรไพรส จำกัด (มหาชน) และบริษทั ยอย
การวิเคราะหและคำอธิบายของฝายจัดการและผลการดำเนินงาน
สำหรับงวดสามเดือน ประจำไตรมาส 1 สิ้นสดุ วันที่ 31 มีนาคม 2566
สรุปผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือน ประจำไตรมาส 1 ป 2566
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัท ดี.ที.ซี.เอ็นเตอรไพรส จำกัด (มหาชน) และบริษัทยอย
(“กลุมบริษทั ฯ”) มีรายไดรวม เทากับ 165.57 ลานบาท เพิ่มขึ้น 9.34 ลานบาท หรือรอยละ 5.98 ตนทุนขายและบริการ
รวม 83.32 ลานบาท เพิ่มขึ้น 6.02 ลานบาท หรือรอยละ 7.79 กำไรขั้นตน 79.80 ลานบาท เพิ่มขึ้น 1.68 ลานบาท หรือ
รอยละ 2.15 คาใชจายในการขายและบริหาร 59.13 ลานบาท ลดลง (1.15) ลานบาท หรือรอยละ (1.91) และ
กำไรสุทธิ 16.60 ลานบาท เพิ่มขึ้น 3.42 หรือรอยละ 25.95 เมื่อเปรียบเทียบกับผลการดำเนินงานประจำ
ไตรมาส 1 ป 2565 ดังนี้
(หนวย : ลานบาท)
ไตรมาส ที่ 1
งบการเงินรวม เปลี่ยนแปลง รอยละ
ป 2566 ป 2565
รายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ 163.12 155.42 7.70 4.95
รายไดอื่น 2.45 0.81 1.64 202.47
รวมรายได 165.57 156.23 9.34 5.98
ตนทุนจากการขายสินคาและการใหบริการ 83.32 77.30 6.02 7.79
กำไรขั้นตั้น 79.80 78.12 1.68 2.15
คาใชจายในการขายและบริหาร 59.13 60.28 (1.15) (1.91)
กำไรสุทธิสำหรับงวด 16.60 13.18 3.42 25.95
บทวิเคราะหกำไรขาดทุนของกลุมบริษัทฯ
รายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ
รายไดของกลุมบริษัทฯ มีสัดสวนหลักมาจากรายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ โดยไตรมาส 1
ป 2566 และ 2565 มีรายไดจากการขายสินคาและใหบริการเทากับ 163.12 ลานบาท และ 155.42 ลานบาท
เพิ่มขึ้น 7.70 ลานบาท หรือรอยละ 4.95 หรือคดิ เปนสัดสวนรอยละ 98.52 และรอยละ 99.48 ของรายไดรวม
ตามลำดับ ซึ่งรายไดที่เพิ่มขึ้นสูงสุด คือรายไดจากการใหเชาโดยมีสาเหตุมาจากปจจุบันการพัฒนาการ
ดานเทคโนโลยีที่มีการเปลี่ยนแปลงอยางรวดเร็วทำใหลูกคามีความตองการใชสินคาใหมีความทันสมัยอยูเสมอ
ดังนั้นสินคาประเภทเชาจึงไดรับความนิยมจากลูกคามากขึ้น
1
ตนทุนจากการขายสินคาและการใหบริการ
ตนทุนขายสินคาและใหบริการของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 1 ป 2566 และ 2565 เทากับ 83.32 ลานบาท
และ 77.30 ลานบาท ตนทุนรวมเพิ่มขึ้น 6.02 ลานบาท หรือรอยละ 7.79 ซึ่งเปนไปในทิศทางเดียวกัน
กับรายไดร วมของกลุมบริษัทฯ
กำไรขั้นตน
กำไรขั้นตนของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 1 ป 2566 และ 2565 มจี ำนวนเทากับ 79.80 ลานบาท และ
78.12 ลานบาท คิดเปนอัตรากำไรขั้นตนรอยละ 48.92 และรอยละ 50.26 ตามลำดับ กลุมบริษัทฯ
มีกำไรขั้นตนเพิ่มขึ้นจำนวน 1.68 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.15 สาเหตุหลักเกิดจากกลุมบริษัทฯ
สามารถจัดการการวางแผนงานบริหารตนทุนไดมีประสิทธิภาพมากขึ้น
คา ใชจายขายและบริหาร
คาใชจายในการขายและบริหารของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 1 ป 2566 และ 2565 เทากับ 59.13 ลานบาท
และ 60.28 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวที่ลดลงจำนวน (1.15) ลานบาท หรือรอยละ (1.91)
โดยแบงเปนสาเหตุดังนี้
คาใชจายในการขายของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 1 ป 2566 และ 2565 เทากับ 11.66 ลานบาท และ
11.78 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวลดลงจำนวนเทากับ (0.12) ลานบาท หรือรอยละ (1.02)
โดยสาเหตุหลักเกิดจากการปรับลดลงของคาพาหนะเดินทางและคาน้ำมันของพนักงานขาย ซึ่งเปนผลจาก
การปรับปรุงนโยบายการปฏิบัติงานใหเหมาะสม
คาใชจายในการบริหารของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 1 ป 2566 และ 2565 เทากับ 47.47 ลานบาท
และ 48.50 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวลดลงจำนวนเทากับ (1.03) ลานบาท หรือรอยละ (2.12)
โดยมีสาเหตุหลักเนื่องจากในป 2566 นี้กลุมบริษัทฯ ไดเปลี่ยนบริษัทตรวจสอบบัญชีและบริษัทตรวจสอบ
ภายใน ซึ่งมีคาใชจายทั้ง 2 รายการดังกลาวลดลงรวมกันในไตรมาสปจจุบันจำนวน (0.68) ลานบาท อีกทั้ง
การลดลงของคาที่ปรึกษา เนื่องจากในปกอนบริษัทฯ มีคาที่ปรึกษาในการเตรียมความพรอมสำหรับการนำหุน
เสนอขายตอประชาชนครั้งแรก (IPO) เปนตน
กำไรสุทธิ
กลุมบริษัทฯ มีกำไรสุทธิสำหรับงวดไตรมาส 1 ป 2566 และ ป 2565 จำนวนเทากับ 16.60 ลานบาท
และจำนวนเทากับ 13.18 ลานบาท ตามลำดับ โดยเพิ่มขึ้นจำนวน 3.42 ลานบาท คิดเปนรอยละ 25.95
ซึ่งสาเหตุหลักมาจากการที่กลุมบริษัทฯ มีรายไดที่เพิ่มสูงขึ้น สาเหตุเนื่องจากสภาพเศรษฐกิจฟนตัวเต็มที่
เมื่อเทียบกับปกอน ธุรกิจภาคอุตสาหกรรมและพาณิชย ดำเนินงานอยางเปนปกติตอเนื่อง ในสวนของ
ภาคตางประเทศมีการลงทุนเพิ่มขึ้นตั้งแตกลางป 2565 สงผลใหธุรกิจขนสงและโลจิสติกสที่เปนกลุมลูกคาหลัก
ของบริษัทฯ ก็กลับมาดำเนินงานไดตามปกติตามที่ไดกลาวไวขางตน
2
บทวิเคราะหสถานะทางการเงินของกลุมบริษัทฯ
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุมบริษัทฯ มีสินทรัพยรวมทั้งสิ้น 1,696.65 ลานบาท เพิ่มขึ้น 28.84 ลานบาท
หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 1.73 โดยสินทรพั ยที่สำคญั ประกอบดวย เงินสดและรายการเทียบเทาเงนิ สด 1,010.46 ลานบาท
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ 273.50 ลานบาท สินคาคงเหลือ 102.88 ลานบาท ลูกหนี้การคาและลูกหนี้
หมุนเวียนอื่น 93.41 ลานบาท
ทั้งนี้สินทรัพยเพิ่มขึ้น 28.84 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 1.73 เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
เนื่องจากลูกหนี้การคาและลูกหนี้หมุนเวียนอื่นจำนวน 9.88 ลานบาท สินทรัพยทางการเงินหมุนเวียนอื่น
จำนวน 50.00 ลานบาท การเพิ่มขึ้นของ ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ จากการปรับปรุงอาคารทำใหมีมูลคาของ
อาคารเพิ่มขึ้นรวม 19.23 ลานบาท อีกทั้งสินคาคงเหลือเพิ่มขึ้น 10.40 ลานบาท จากการสั่งซื้อสินคาใน
ชวงปลายป 2565 อันเนื่องมาจากการรับงานตามสัญญาในชวงปลายป ในขณะที่เงินสดและรายการเทียบเทา
เงินสดลดลง จำนวน (60.95) ลานบาท โดยเกิดจากกิจกรรมดำเนินงาน 11.49 ลานบาท ใชไปในกิจกรรม
ลงทุน (69.17) ลานบาท และใชไปในกิจกรรมจัดหาเงิน (3.27) ลานบาท
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 หนี้สินรวมของกลุมบริษัทฯ มีจำนวน 293.80 ลานบาท เพิ่มขึ้น 12.23 ลานบาท
หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 4.34 เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยสาเหตุหลักเกิดจากการเพิ่มขึ้นของ
หนี้สินที่เกิดจากสัญญา เนื่องจากกลุมบริษัทฯ ไดรับเงินลวงหนาจากการงานโครงการในชวงไตรมาส 4 ของ
ป 2565 และงานดังกลาวจะแลวเสร็จในป 2566
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุมบริษัทฯ มีสัดสวนของผูถือหุนจำนวน 1,402.85 ลานบาท เพิ่มขึ้น
16.61 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอ ยละ 1.20 สาเหตุเกิดจากการเพิ่มขึ้นของกำไรสุทธิในงวด
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวจิราพร ลายลักษณ)
รองประธานเจาหนาที่บริหารและรองกรรมการผูจัดการใหญ/
ประธานเจาหนาที่บริหารกลุมงานบัญชีและการเงนิ
3
