บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
ไฮไลท์ประๆจ ำปี 2565/66
รำยได้รวม Recurring EBITDA กำ ไรสทุ ธิ รำยได้จำกงำน O&M
24,139 ล้ำนบำท 7,669 ล้ำนบำท 1,836 ล้ำนบำท 6,834 ล้ำนบำท
22.6% YoY 5.5% YoY 52.0% YoY 8.4% YoY
ภำพรวมโดยสรุปประจ ำปี 2565/66
ข้อมูลหลักทรัพ ย์ (วันที่ 29 พฤษภาคม 2566)
ในปี 2565/66 บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด มหำชน
Ticker: BTS TB Equity
(บีทีเอส กรุ๊ป หรือบริษัทฯ) มีรำยได้รวม จ ำนวน 24,139 ล้ำนบำท ลดลง
รำคำปดิ : 7.60
22.6% หรือ 7,056 ล้ำนบำท จำกปีก่อน รำยได้ที่ลดลงมีสำเหตุหลักมำจำก รำคำสูงสุด (ในรอบ 52 สัปดำห์): 9.00
รำยได้จำกกำรให้บริกำรรับเหมำที่ลดลง 9,227 ล้ำนบำท เนื่องจำกอยู่ในช่วง รำคำต่ ำสุด (ในรอบ 52 สปั ดำห์): 5.40
สุดท้ำยของงำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง อย่ำงไรก็
จ ำนวนหุ้นจดทะเบยี น (ล้ำนหุ้น): 13,167.6
ตำม กำรลดลงดังกล่ำวถูกชดเชยด้วย (1) รำยได้จำกกำรบริกำรและกำรขำย
มูลค่ำหลักทรัพยต์ ำมรำคำตลำด (ล้ำนบำท): 100,074
ที่เพิ่มขึ้น 1,498 ล้ำนบำท จำกกำรเติบโตของรำยได้จำกธุรกิจ MIX และกำร
มูลค่ำหลักทรัพยต์ ำมรำคำตลำด (ล้ำน USD): 3,198
เพิ่มขึ้นของรำยได้จำกกำรให้บริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุง (O&M) ภำยใต้ อัตรำแลกเปลี่ยนของธนำคำรแห่งประเทศไทย THB/USD = 31.2920
ธุรกิจ MOVE และ (2) กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้ดอกเบี้ยรับจ ำนวน 1,097 ล้ำน
ภำพรวมกลยุทธ์ 3M Business
บำท จำกปีก่อน
บีทีเอส กรุ๊ป เป็นผู้ให้บริกำรโซลูชั่นส์ ภำยใต้แนวคิดกำรแบ่งปันกำร
ค่ำใช้จ่ำยรวม ลดลง 23.0% จำกปีก่อน เป็น 17,510 ล้ำนบำท สอดคล้อง
เข้ำถึงแพลตฟอร์มของหน่วยธุรกิจ MATCH ที่มีเอกลักษณ์เฉพำะตัว ด้วย
กับรำยได้ที่ลดลง แต่ลดลงในสัดส่วนที่มำกกว่ำกำรลดลงของรำยได้
กำรแบ่งปันกำรเข้ำถึงในเครือข่ำย MOVE (กำรเข้ำถึงผู้โดยสำร) และ
บีทีเอส กรุ๊ป บันทึก ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำก่อนค่ำ เครือข่ำย MIX (กำรเข้ำถึงกลุ่มเป้ำหมำยที่กว้ำงและตรงจุด) แก่พันธมิตร
เสื่อมรำคำ ค่ำตัดจ ำหน่ำย ดอกเบี้ยและภำษี (Recurring EBITDA) ทำงธุรกิจ
จ ำนวน 7,669 ล้ำนบำท ลดลง 5.5% หรือ 447 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
เครือข่ำย MOVE เป็นแนวคิดที่เรำบุกเบิกในด้ำนกำรเดินทำง เรำมุ่งมั่นใน
ส่วนใหญ่มำจำกผลประกอบกำรที่ปรับตัวลดลงของธุรกิจ MIX และ MATCH
กำรให้บริกำรกำรเดินทำงรูปแบบ door-to-door solutions เพื่ออ ำนวย
ส ำหรับ Recurring EBITDA ของธุรกิจ MIX ที่ลดลง สำเหตุหลักมำจำกกำร
ควำมสะดวกและควำมปลอดภัยแก่ผู้ใช้บริกำร โดยมีจุดประสงค์เพื่อ
เพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรซึ่งเป็นผลจำกกำรขยำยธุรกิจและ
พัฒนำสภำพควำมเป็นอยู่ของผู้คน รวมถึงสนับสนุนเป้ำหมำยกำรพัฒนำ
กำรเข้ำควบรวมบริษัทย่อยต่ำงๆ ของวีจีไอ นอกจำกนี้ กำรบันทึกผลขำดทุน
ที่ยั่งยืนโดย (UNSDG) ข้อ 13 ว่ำด้วยกำรรับมือกับกำรเปลี่ยนแปลงสภำพ
จำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมของสินทรัพย์ทำงกำรเงิน เป็นปัจจัยหลักที่ท ำให้ผล
ภูมิอำกำศ ด้วยกำรลดกำรปล่อยคำร์บอนไดออกไซด์
ประกอบกำรของธุรกิจ MATCH ปรับตัวลง อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงถูก
เครือข่ำย MIX ของเรำได้ก้ำวไปไกลอีกขั้น นอกเหนือจำกกำรเป็นเพียง
ชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของ Recurring EBITDA ของธุรกิจ MOVE
ผู้น ำในกำรให้บริกำรสื่อโฆษณำนอกบ้ำน สู่กำรเป็นผู้ให้บริกำร O2O
ซึ่งได้แรงหนุนจำกกำรเติบโตของรำยได้ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำร
โซลูชั่นส์แบบครบวงจรที่ครอบคลุมธุรกิจสื่อโฆษณำ ธุรกิจบริกำรช ำระ
รถไฟฟ้ำ และส่วนแบ่งก ำไรที่เพิ่มขึ้นจำกเงินลงทุนในกองทุนรวมโครงสร้ำง
เงินและธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย รวมถึงกำรผสมผสำนกำรใช้ฐำนข้อมูลที่
พื้นฐำนระบบขนส่งมวลชนทำงรำง บีทีเอสโกรท (BTSGIF)
ชำญฉลำด (smart DATA) เพื่อเพิ่มประสิทธิภำพของข้อมูลในเชิงลึกและ
ก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จ ำนวน 1,836 ล้ำนบำท ลดลง
เพื่อควำมพึงพอใจของผู้ใช้บริกำร
52.0% หรือ 1,989 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน และอัตรำก ำไร
สุทธิ อยู่ที่ 7.6% ลดลงจำก 12.3% ในปี 2564/65
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 จ ำนวน 270,926 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
6.9% หรือ 17,387 ล้ำนบำท จำก ณ 31 มีนำคม 2565 โดยลูกหนี้ภำยใต้
สัญญำกับหน่วยงำนภำครัฐ และลูกหนี้ภำยใต้สัญญำซื้อขำยพร้อมติดตั้ง
ระบบกำรเดินรถ เพิ่มขึ้นจ ำนวน 9,713 ล้ำนบำท ทั้งนี้ ฐำนะทำงกำรเงินของ
บีทีเอส กรุ๊ป ยังคงแข็งแกร่ง โดยมีอัตรำส่วนหนี้สินสุทธิที่ปรับปรุงแล้ว1 ต่อ
1 ค ำนวณจำกหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยจ่ำยหักเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด เงินลงทุนที่มีสภำพคล่อง, เงินสดรอรับคืน
ทุนที่ 1.85 เท่ำ จำกส ำนักบัญชี – ค่ำหุ้นบริษัทย่อย และลูกหนี้จำกกำรใช้สิทธิซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนของบริษัทย่อย
Borderless Transform Solutions 1/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
เหตุกำรณ์แลๆ ะพัฒนำกำรที่ส ำคญั ประจ ำปี 2565/66
บีทีเอส กรุ๊ป 12 ตุลำคม 2565: กำรทดสอบเดินรถโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง
7 ธันวำคม 2565: รำงวัล Asean Entrepreneurial Excellence Award บริษัท อีสเทิร์น บำงกอก โมโนเรล จ ำกัด (EBM) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ
2022 และเป็นผู้ด ำเนินงำนโครงกำรรถไฟฟ้ำโมโนเรลสำยสีเหลือง ได้ด ำเนินกำร
นำยคีรี กำญจนพำสน์ ประธำนกรรมกำรบริษัทฯ ได้รับรำงวัล Asean ทดสอบเดินรถไฟฟ้ำที่ยำวที่สุด 16 สถำนี โดยโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง
Entrepreneurial Excellence Award 2022 จำกงำน EY Entrepreneur of ครอบคลุมตั้งแต่สถำนีลำดพร้ำว – ส ำโรง ระยะทำงรวม 30.4 กิโลเมตร จ ำนวน
The Year 2022 ณ ประเทศสิงคโปร ์ซึ่งรำงวัลนี้พิจำรณำจำกผู้น ำองค์กรชั้นน ำ 23 สถำนี ซึ่งคำดว่ำจะพร้อมเปิดให้บริกำรทั้งสำยได้ภำยในปี 2566
ทั้งในประเทศไทย และระดับภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ สะท้อนควำมเป็น ธุรกิจที่นอกเหนือจำกระบบขนส่งมวลชนทำงรำง
ผู้น ำทำงธุรกิจที่ประสบควำมส ำเร็จในกำรสร้ำงควำมเติบโตรวมถึงเพิ่มขีด 3 มีนำคม 2566: กำรพัฒนำสนำมบินนำนำชำติอู่ตะเภำ
ควำมสำมำรถในกำรแข่งขันทำงเศรษฐกิจให้กับประเทศผ่ำนกำรพัฒนำระบบ บริษัท อู่ตะเภำ อินเตอร์เนชั่นแนล เอวิเอชั่น จ ำกัด (UTA) (บีทีเอส กรุ๊ป ถือหุ้น
ขนส่งมวลชน ถือเป็นกำรเพิ่มระดับคุณภำพชีวิตให้กับประชำชน และช่วย ในสัดส่วน 35%) ลงนำมควำมร่วมมือกับสนำมบินนำนำชำติฮ่องกง เพื่อ
แก้ปัญหำกำรจรำจรติดขัดในกรุงเทพฯ ยกระดับกำรพัฒนำสนำมบินนำนำชำติอู่ตะเภำเป็น “สนำมบินนำนำชำติเชิง
13 มกรำคม 2566: อนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผลระหว่ำงกำล พำณิชย์หลักแห่งที่ 3 ของประเทศ" โดยทำงสนำมบินนำนำชำติฮ่องกงได้ลง
ที่ประชุมคณะกรรมกำรบริษัทฯ มีมติอนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผลระหว่ำงกำล นำมใน MOU กับ UTA ที่จะแบ่งปันควำมรู้ และประสบกำรณ์ในด้ำนกำร
ส ำหรับปีงบประมำณ 2565/66 ในอัตรำ 0.15 บำทต่อหุ้น โดยเงินปันผล บริหำรจัดกำร และเทคโนโลยีให้กับทำง UTA รวมถึงเป็นที่ปรึกษำให้กับ
ระหว่ำงกำล จ ำนวน 1,975 ล้ำนบำท ได้จ่ำยให้ผู้ถือหุ้นแล้ว ในวันที่ 10 โครงกำรต่ำงๆ ที่ด ำเนินกำรอยู่ เพื่อให้ทำง UTA น ำไปพัฒนำสนำมบิน
กุมภำพันธ์ 2566 ที่ผ่ำนมำ นำนำชำติอู่ตะเภำให้เติบโตได้อย่ำงยั่งยืน
24 พฤษภำคม 2566: กำรประเมินอันดับเครดิตประจ ำปีของทริส ธุรกิจ MIX
ทริสเรทติ้งลดอันดับเครดิตองค์กรและหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิ ไม่มีหลักประกันของบีที ธุรกิจบริกำรช ำระเงิน
เอส กรุ๊ป เป็นระดับ “A-” จำกระดับ “A” เพื่อสะท้อนถึงภำระหนี้สินของ 4 กรกฎำคม 2565: Rabbit Care ระดมทุนผ่ำน Series C
บริษัทฯ ที่เพิ่มสูงขึ้นจำกกำรลงทุนต่ำงๆ อย่ำงไรก็ตำม ทริสได้ปรับแนวโน้ม บริษัท แรบบิท แคร์ จ ำกัด (RCare) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัท วีจีไอ จ ำกัด
อันดับเครดิตของบริษัทเป็น “คงที่” จำก “ลบ” แม้จะมีกำรปรับลดอันดับ (มหำชน) (วีจีไอ) ผู้น ำด้ำนกำรเปรียบเทียบผลิตภัณฑ์ประกันภัย และผลิตภัณฑ์
เครดิต แต่อันดับเครดิต A- ยังคงสะท้อนถึงสถำนะทำงธุรกิจที่แข็งแกร่งของ ทำงกำรเงินบนแพลตฟอร์มออนไลน์ ระดมทุนจ ำนวน 708 ล้ำนบำท ในรอบ
บริษัทฯ ซึ่งเป็นผลมำจำกรำยได้ค่ำบริกำรที่สม่ ำเสมอจำกกำรให้บริกำรเดิน Series C โดยกำรออกหุ้นบุริมสิทธิ 148,150 หุ้น โดยเงินที่ได้รับจำกกำรเพิ่ม
รถไฟฟ้ำ ตลอดจนกระแสเงินสดรับที่ได้จำกกำรลงทุนใน BTSGIF และสถำนะ ทุนในครั้งนี้จะน ำไปลงทุนและสร้ำงโอกำสทำงธุรกิจ ร่วมถึงลงทุนในโครงสร้ำง
ในธุรกิจสื่อโฆษณำที่แข็งแกร่งขึ้น พื้นฐำนทำงเทคโนโลยีใหม่ๆ เพื่อเพิ่มควำมได้เปรียบในกำรแข่งขัน โดย RCare
29 พฤษภำคม 2566: อนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผลประจ ำปี 2565/66 ได้ลงทุนพัฒนำระบบไอทีของตัวเอง ภำยใต้ชื่อเทคโนโลยี CareOS ซึ่งเป็น
ที่ประชุมคณะกรรมกำรบริษัทฯ มีมติให้จ่ำยเงินปันส ำหรับปี 2565/66 จ ำนวน ระบบส ำหรับเปรียบเทียบผลิตภัณฑ์ประเภทบัตรเครดิต และประกันภัยต่ำงๆ ที่
ไม่เกิน 2,106.8 ล้ำนบำท หรือในอัตรำหุ้นละ 0.16 บำท โดยมีก ำหนดจ่ำยเงิน น ำเสนอผลิตภัณฑ์ได้ตรงต่อควำมต้องกำรแบบเฉพำะบุคคลของผู้บริโภค
ปันผลดังกล่ำวในเดือนสิงหำคม 2566 (ทั้งนี้ ขึ้นอยู่กับกำรอนุมัติจำกที่ประชุมผู้ ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
ถือหุ้นประจ ำปี 2566) 22 มิถุนำยน 2565: วีจีไอ ลงทุนใน NINE
ธุรกิจ MOVE วีจีไอ ลงทุน 59.9% ในบมจ. เนชั่น อินเตอร์เนชั่นแนล เอดูเทนเมนท์ (NINE)
ธุรกิจระบบขนส่งมวลชนทำงรำง โดยกำรซื้อหุ้นจ ำนวน 954 ล้ำนหุ้น ซึ่งออกและจัดสรรให้แก่บุคคลในวงจ ำกัด
2 สิงหำคม 2565: โครงกำรรถไฟฟ้ำส่วนต่อขยำยสำยสีชมพู มูลค่ำกำรลงทุนรวม 3,147 ล้ำนบำท หลังกำรเข้ำซื้อกิจกำร NINE ได้รับสิทธิ์
บริษัท บำงกอกแลนด์ จ ำกัด (มหำชน) ลงนำมในสัญญำร่วมกับ บริษัท นอร์ ด ำเนินกำรบริหำรพื้นที่จ ำหน่ำยสินค้ำบนสถำนีรถไฟฟ้ำ BTS จ ำนวน 31 แห่ง
เทิร์น บำงกอกโมโนเรล จ ำกัด หรือ NBM (บริษัทย่อยของบริษัทฯ) ในกำร และส่งผลให้ NINE มีสถำนะเป็นบริษัทย่อยของ VGI ตั้งแต่วันที่ 22 มิถุนำยน
ก่อสร้ำงรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูส่วนต่อขยำยเมืองทองธำนี เพิ่มอีก 2 สถำนี ได้แก่ 2565
สถำนีอิมแพ็คเมืองทองธำนี (ชำเลนเจอร์ 1) และสถำนีทะเลสำบเมืองทองธำนี มกรำคม 2566: NINE เปิดตัว 'SuperRich Turtle' และ 'Turtle Taste!'
คำดว่ำกำรก่อสร้ำงจะแล้วเสร็จและเปิดด ำเนินกำรได้ภำยในปี 2568 ซึ่งจะมี NINE เปิดให้บริกำรร้ำนแลกเปลี่ยนเงินตรำต่ำงประเทศ ภำยใต้แบรนด์
กำรใช้งบลงทุนประมำณ 4 พันล้ำนบำทในกำรขยำยสถำนีดังกล่ำวเพื่อเพิ่ม SuperRich Turtle ที่สถำนีรถไฟฟ้ำอโศกเป็นแห่งแรก นอกจำกนี้ NINE ยังได้
ควำมสะดวกสบำยในชุมชน และผู้ร่วมงำนที่เมืองทอง รวมถึงเพิ่มมูลค่ำ เปิดตัวร้ำนใหม่ภำยใต้แบรนด์ ‘Turtle Taste’ ซึ่งเป็นร้ำนที่น ำอำหำรและ
ทรัพย์สินโดยรอบ เครื่องดื่มที่ขำยดีที่สุดของแบรนด์ Turtle มำตั้งเป็นบูธป๊อปอัพสโตร์
Borderless Transform Solutions 2/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
27 เมษำยน 25ๆ6 6: NINE เปลี่ยนภำพลักษณ์องค์กรเป็น ‘Super Turtle’ 30 กันยำยน 2565: ยู ซิตี้ เปิดตัวอัตลักษณ์ใหม่ภำยใต้ชื่อ “แรบบิท โฮล
NINE ได้ปรับเปลี่ยนภำพลักษณ์องค์กร โลโก้ รวมถึงประกำศเปลี่ยนชื่อบริษัท ดิ้งส์”
ใหม่เป็น บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน) (TURTLE) โดยภำยหลัง บริษัท ยู ซิตี้ จ ำกัด (มหำชน) (ยู ซิตี้) ประกำศอัตลักษณ์ใหม่ภำยใต้ชื่อ “บริษัท
จำกกำรเปลี่ยนชื่อ ได้เปลี่ยนชื่อย่อหลักทรัพย์จำก NINE เป็น TURTLE ด้วย แรบบิท โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)” เพื่อน ำเสนอภำพจ ำและสร้ำงควำมเข้ำใจ
เช่นกัน ซึ่งมีผลตั้งแต่วันที่ 3 พฤษภำคม 2566 ใหม่แก่ผู้ถือหุ้นและนักลงทุน โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อสะท้อนกำรปรับเปลี่ยนทิศ
ธุรกิจ MATCH ทำงกำรด ำเนินธุรกิจในระยะยำวที่มุ่งเน้นกำรด ำเนินธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน
พันธมิตรทำงธุรกิจ เป็นหลัก และผลักดันให้แรบบิท โฮลดิ้งส์สำมำรถสร้ำง synergy ร่วมกับบริษัท
7 ธันวำคม 2565: บีทีเอส กรุ๊ป เข้ำลงทุนใน TNL ต่ำงๆ ทั้งภำยในกลุ่มบีทีเอส รวมถึงภำยในเครือข่ำยบริษัทพันธมิตรภำยใต้กล
บีทีเอส กรุ๊ป เข้ำลงทุน 41.09% ผ่ำนกำรซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุน มูลค่ำกำรลงทุน ยุทธ์ 3M ของกลุ่มบีทีเอสได้ และเพื่อให้สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนชื่อบริษัทใหม่
รวม 2,884 ล้ำนบำท ในบริษัท ธนูลักษณ์ จ ำกัด (มหำชน) (TNL) บริษัทย่อย จึงได้เปลี่ยนชื่อย่อหลักทรัพย์ด้วยเช่นกัน จำก “U” เป็น “RABBIT” ส ำหรับหุ้น
ของบริษัท สหพัฒนำอินเตอร์โฮลดิ้ง จ ำกัด (มหำชน) (SPI) ที่เป็นหน่วยธุรกิจ สำมัญ และจำก “U-P” เป็น “RABBIT-P” ส ำหรับหุ้นบุริมสิทธิ
ด้ำนกำรลงทุนของกลุ่มสหพัฒน์ ปัจจุบัน TNL ได้ปรับโฉมธุรกิจสู่ธุรกิจบริกำร 28 กุมภำพันธ์ 2566: แรบบิท โฮลดิ้งส์ลงนำมเข้ำลงทุนในบริษัทบริหำร
ทำงกำรเงิน โดยมุ่งเน้นกำรปล่อยสินเชื่อที่มีอสังหำริมทรัพย์ค้ ำประกันส ำหรับ สินทรัพย์ ไพร์มโซน
กลุ่มลูกค้ำรำยใหญ่ที่มีรำยได้ระดับสูง จำกกำรเข้ำลงทุนส่งผลให้ TNL มีสถำนะ บริษัท อำร์บีเอช เวนเจอร์ส จ ำกัด (บริษัทย่อยของแรบบิท โฮลดิ้งส์) ได้เข้ำลง
เป็นบริษัทร่วมค้ำของบริษัทฯ และบีทีเอส กรุ๊ปได้เริ่มบันทึก “ส่วนแบ่งก ำไร/ นำมในสัญญำซื้อหุ้นเพิ่มทุนของบริษัทบริหำรสินทรัพย์ ไพร์มโซน จ ำกัด (ไพร์
(ขำดทุน) จำกเงินลงทุน” ใน TNL ตั้งแต่วันที่ 7 ธันวำคม 2565 (โดย ณ 31 มโซน) จ ำนวน 2,228,572 หุ้น หรือคิดเป็น 70% ของทุนจดทะเบียนทั้งหมด
มีนำคม 2566 บีทีเอส กรุ๊ป ถือหุ้นใน TNL รวมทั้งสิ้น 128,302,746 หุ้น หรือ ของไพร์มโซนภำยหลังกำรเพิ่มทุน ด้วยรำคำที่ซื้อขำย จ ำนวน 900 ล้ำนบำท
คิดเป็น 42.12%) โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อขยำยกิจกำรในธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน ขยำยฐำนรำยได้
ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน รวมถึงกลุ่มลูกค้ำใหม่ ซึ่งจะน ำไปสู่กำรสร้ำงมูลค่ำเพิ่มให้แก่ธุรกิจของบริษัทฯ
27 กรกฎำคม 2565: A LIFE รีแบรนด์เป็น Rabbit Life โดยธุรกรรมดังกล่ำวคำดว่ำจะแล้วเสร็จภำยในเดือนกรกฎำคม ปี 2566
บริษัท แอดวำนซ์ ไลฟ์ ประกันชีวิต จ ำกัด (มหำชน) หรือ A LIFE (บริษัทย่อย
ของแรบบิท โฮลดิ้งส์: Rabbit Holdings) เปิดตัวกำรรีแบรนด์เป็น บริษัท
แรบบิท ประกันชีวิต จ ำกัด (มหำชน) (Rabbit Life) ด้วยวิสัยทัศน์ “คิดต่ำง
เพื่อกำรพัฒนำชีวิต ด้วยประกันชีวิตที่จะช่วยป้องกันควำมเสี่ยงและน ำเสนอ
ทำงออกหรือโซลูชั่นส์อย่ำงเรียบง่ำย” ซึ่งมีเป้ำหมำยที่จะมุ่งสู่กำรเป็นผู้น ำใน
ธุรกิจประกันชีวิต
กำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืนที่ บีทีเอส กรุ๊ป
ในปี 2565/66 บีทีเอส กรุ๊ป ยังคงรักษำสถำนะควำมเป็นกลำงทำงคำร์บอนต่อเนื่องเป็นปีที่ 3 ซึ่งเป็นไปตำมกลยุทธ์ระยะยำวด้ำนกำรรับมือกับกำรเปลี่ยนแปลงของ
สภำพภูมิอำกำศ (Climate Strategy) โดยบริษัทฯ ได้รับกำรรับรองสถำนะควำมเป็นกลำงทำงคำร์บอนจำกองค์กำรบริหำรจัดกำรก๊ำซเรือนกระจก (อบก.) ซึ่งเป็น
ผลมำจำกกำรด ำเนินโครงกำรด้ำนสิ่งแวดล้อมมำอย่ำงต่อเนื่อง เช่น กำรปรับปรุงประสิทธิภำพกำรใช้พลังงำนในกำรด ำเนินงำนและกำรใช้พลังงำนจำกแหล่งพลังงำน
หมุนเวียนอย่ำงน้อย 10% ของกำรด ำเนินงำน ส่งผลให้บริษัทฯ สำมำรถลดกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกไปได้กว่ำ 10,300 ตันคำร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่ำ คิดเป็น
กำรลดลงประมำณ 13%1 จำกกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกทำงอ้อมจำกกำรใช้พลังงำนในปีนี้
นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังมุ่งมั่นที่จะลดกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกอย่ำงต่อเนื่อง โดยอยู่ระหว่ำงกำรศึกษำควำมเป็นไปได้ในกำรติดตั้งโครงกำรพลังงำนแสงอำทิตย์ใน
บริเวณโรงจอดรถไฟฟ้ำในโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลืองและสีชมพู ซึ่งบริษัทฯ คำดว่ำจะเปิดให้บริกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลืองและสีชมพูภำยในปี 2566 และช่วงต้นปี
2567 ตำมล ำดับ ทั้งนี้ โครงกำรรถไฟฟ้ำทั้ง 2 สำยนี้จะช่วยส่งเสริมกำรเติบโตของกำรสัญจรในเมืองและเพิ่มกำรเข้ำถึงระบบขนส่งมวลชนทำงรำงส ำหรับผู้โดยสำร
เพื่อกำรพัฒนำเศรษฐกิจและสังคมอย่ำงยั่งยืนของประเทศไทย
1 กำรลดคำร์บอนไดออกไซด์ไปได้กว่ำ 10,300 ตันคำร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่ำ เมื่อเทียบกับกำรปล่อยคำร์บอนไดออกไซด์ของ Scope 2 ทั้งหมดจ ำนวน 82,200 ตันคำร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่ำ ในปี 2565/66
Borderless Transform Solutions 3/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
ยิ่งไปกว่ำนั้น บีทๆ ีเอส กรุ๊ป ยังมุ่งเน้นกำรเพิ่มกำรเข้ำถึงโอกำสในกำรลงทุนของนักลงทุนในตลำดทุนของไทย โดยในเดือนพฤศจิกำยน 2565 บีทีเอส กรุ๊ป ได้เสนอ
ขำยหุ้นกู้ส่งเสริมควำมยั่งยืนระยะยำว (Sustainability-Linked Bonds: SLBs) เป็นครั้งที่ 2 มูลค่ำรวม 20,000 ล้ำนบำท ซึ่งนับเป็น SLBs แห่งแรกในเอเชีย
ตะวันออกเฉียงใต้ที่จ ำหน่ำยแก่นักลงทุนรำยย่อย โดย SLBs นี้สอดคล้องกับดัชนีชี้วัด (KPI) ด้ำนควำมยั่งยืนด้ำนกำรปรับปรุงประสิทธิภำพกำรใช้ไฟฟ้ำ และกำรเพิ่ม
สัดส่วนกำรใช้ไฟฟ้ำที่มำจำกพลังงำนหมุนเวียน จวบจนปัจจุบัน บีทีเอส กรุ๊ป สำมำรถระดมทุนจำกแนวปฏิบัติทำงกำรเงินที่ยั่งยืนได้รวมทั้งสิ้น 62,800 ล้ำนบำท
ในปีนี้ บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับคัดเลือกให้เป็นสมำชิกดัชนีควำมยั่งยืนดำวโจนส์ (Dow Jones Sustainability Index หรือ DJSI) ในกลุ่มดัชนีตลำดเกิดใหม่ (Emerging
Markets) เป็นปีที่ 5 ติดต่อกัน และเป็นเพียงบริษัทเดียวที่ได้รับกำรจัดอันดับให้เป็นบริษัทขนส่งที่ยั่งยืนที่สุดในโลกเป็นปีที่ 3 ติดต่อกันใน S&P Global
Sustainability Yearbook 2023 นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังได้รับคัดเลือกเข้ำอยู่ในรำยชื่อหุ้นยั่งยืน (Thailand Sustainability Investment หรือ THSI) จำกตลำด
หลักทรัพย์แห่งประเทศไทย เป็นปีที่ 4 ติดต่อกัน
นอกจำกนี้ บริษัทฯ มุ่งมั่นที่จะสร้ำงสถำนที่ท ำงำนที่มีพนักงำนเป็นศูนย์กลำง ส่งเสริมควำมเท่ำเทียมและควำมโปร่งใสในทุกด้ำนของกำรด ำเนินงำน โดยกำรเปิดเผย
เกี่ยวกับกำรด ำเนินงำนด้ำนสิ่งแวดล้อม สังคมและธรรมำภิบำล (ESG) อย่ำงโปร่งใสสะท้อนให้เห็นถึงกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดีและกำรต่อต้ำนและไม่ยอมรับกำร
ทุจริตคอร์รัปชันในทุกรูปแบบ ส่งผลให้บีทีเอส กรุ๊ป ได้รับกำรจัดอันดับกำรก ำกับดูแลกิจกำรในระดับ “5 ดำว” หรือ “ดีเยี่ยม” จำกสมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำร
บริษัทไทย ติดต่อกันเป็นปีที่ 11
กำรประเมินผลกำรด ำเนินงำนเทียบกับเป้ำหมำยปี 2565/66
ธรุ กิจ MOVE (ธุรกิจระบบขนส่งมวลชนทำงรำง) เป้ำหมำย ผลกำรด ำเนินงำน
รำยได้จำกกำรใหบ้ ริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุง
รำยได้จำกกำรให้บริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุง เพิ่มขึ้น 8.4% จำกปีกอ่ นหน้ำ หรือ 0.53 พันล้ำนบำท เป็น 6.7 พันล้ำนบำท 6.8 พันล้ำนบำท
6.8 พันล้ำนบำท มำกกว่ำเปำ้ หมำยที่คำดกำรณ์ไว้ มากกว่าเป้าหมาย
รำยได้งำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง
บริษัทฯ รับรู้รำยได้จำกงำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง จ ำนวน 5.3 พันล้ำนบำท ใน 5-6 พันล้ำนบำท 5.3 พันล้ำนบำท
ปี 2565/66 บรรลุเป้าหมาย
รำยได้ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำ
บริษัทฯ ยังรับรู้รำยได้ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำ จ ำนวน 4.5 พันล้ำนบำท ในปี 2565/66 3.8 พันล้ำนบำท 4.5 พันล้ำนบำท
มำกกว่ำเป้ำหมำยที่คำดกำรณ์ไว้ มากกว่าเป้าหมาย
งบลงทุน
บริษัทฯ ลงทุนจ ำนวน 5.1 พันล้ำนบำท ในงำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสชี มพูและสีเหลือง มำกกว่ำ 5-6 พันล้ำนบำท 5.1 พันล้ำนบำท
เป้ำหมำยที่คำดกำรณ์ไว ้ บรรลุเป้าหมาย
ผลกำรด ำเนินงำนประจ ำปี 2565/66
(หน่วย: ล้ำนบำท) ปี 2565/66 ปี 2564/65 % YoY
รำยได้รวม 24,139 31,195 (22.6)%
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน 18,073 25,823 (30.0)%
ก ำไรจำกรำยกำรที่เกดิ ขึ้นเป็นประจ ำกอ่ นค่ำเสื่อมรำคำ
7,669 8,116 (5.5)%
ค่ำตัดจ ำหน่ำย ดอกเบยี้ และภำษี1
ก ำไรสุทธิจำกรำยกำรทเี่กิดขึ้นเป็นประจ ำ 2,004 2,782 (28.0)%
ก ำไรสุทธ ิ 1,836 3,826 (52.0)%
1 ก ำไรจำกรำยกำรที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำก่อนค่ำเสื่อมรำคำ ค่ำตัดจ ำหน่ำย ดอกเบี้ย และภำษี (Recurring EBITDA) ค ำนวณจำกรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนจำก 3 หน่วยธุรกิจ, ดอกเบี้ยรับ, เงินปันผลรับ, รำยได้อื่น, ส่วนแบ่ง
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธิที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำจำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วม แต่ไม่รวมรำยกำรที่ไม่เกิดขึ้นเป็นประจ ำอื่นๆ
Borderless Transform Solutions 4/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
ผลกำรด ำเนๆิน งำนแยกตำมหน่วยธุรกิจ
สัดส่วนรำยได ้ รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน (ล้ำนบำท) อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
ปี 2565/66 ปี 2565/66 ปี 2564/65 YoY ปี 2565/66 ปี 2564/65
MOVE 68% 12,293 20,873 (41.1)% 38.1% 23.1%
MIX 28% 5,138 4,298 19.6% 29.2% 24.0%
MATCH 4% 642 652 (1.6)% n/a n/a
ทั้งหมด 100% 18,073 25,823 (30.0)% 34.0% 22.2%
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ประจ ำปี 2565/66 จ ำนวน 18,073 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมถูกชดเชยบำงส่วน
ลดลง 30.0% หรือ 7,750 ล้ำนบำท จำกปีก่อน โดยรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน ด้วยกำรเพิ่มขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญของรำยได้จำกธุรกิจ MIX ที่เติบโต 19.6%
ของธุรกิจ MOVE MIX และ MATCH คิดเป็นสัดส่วน 68%, 28% และ 4% ของ หรือ 840 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็น 5,138 ล้ำนบำท และ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ตำมล ำดับ (เทียบกับสัดส่วน 81%, 17% และ รำยได้จำกกำรให้บริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุง (O&M) ภำยใต้ธุรกิจ MOVE ที่
2% ตำมล ำดับ จำกปีก่อน) เติบโตแข็งแกร่ง 8.4% หรือ 530 ล้ำนบำท จำกปีก่อน เป็น 6,834 ล้ำนบำท
กำรปรับตัวลดลงของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมส่วนใหญ่มีสำเหตุหลักมำ ต้นทุนจำกกำรด ำเนินงำนรวม จ ำนวน 11,932 ล้ำนบำท ลดลง 40.6% จำกปี
จำกกำรเข้ำสู่ช่วงท้ำยของกำรก่อสร้ำงรถไฟฟ้ำสำยใหม่ๆ ภำยใต้ธุรกิจ MOVE ก่อน สอดคล้องกับทิศทำงของรำยได้ที่ลดลง ซึ่งต้นทุนจำกกำรด ำเนินงำนรวม
โดยกำรก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลืองในเดือนมีนำคม 2566 ลดลงในสัดส่วนทมี่ ำกกว่ำกำรลดลงของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม
มีควำมก้ำวหน้ำกว่ำ 96% และ 99% ของงำนก่อสร้ำงทั้งหมด ตำมล ำดับ ส่งผล ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้นจำกกำรด ำเนินงำน เพิ่มขึ้น 7.0% จำกปีก่อน เป็น 6,141
ให้รำยได้โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและเหลืองลดลง (จำกงำนก่อสร้ำงและ ล้ำนบำท โดยอัตรำก ำไรขั้นต้นจำกกำรด ำเนินงำนในปี 2565/66 คิดเป็น
กำรให้บริกำรติดตั้งงำนระบบ) 34.0% ปรับตัวดีขึ้นจำก 22.2% ในปี 2564/65
ผลกำรด ำเนินงำนตำมส่วนงำน – ธุรกิจ MOVE
อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ MOVE ปรับตัวดีขึ้นมำเป็น 38.1% ในปี 2565/66
หน่วย:ล้ำนบำท เทียบกับ 23.1% ในปี 2564/65 เนื่องจำกกำรรับรู้รำยได้ที่ลดลงของค่ำก่อสร้ำง
20,873
รถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสำยสีเหลือง ซึ่งมีอัตรำก ำไรขั้นต้นน้อยกว่ำธุรกิจอื่น
6,304 (41)% ภำยใต้ MOVE
12,293
ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำ จ ำนวน 4,478 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
33.1% หรือ 1,113 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ เป็นผลจำกกำรเพิ่มขึ้นของ
6,834
14,549
ดอกเบี้ยรับจำกลูกหนี้ที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำส่วนต่อขยำยสำยสีเขียว
5,424 โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพู และสีเหลือง
ในปี 2565/66 บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนใน BTSGIF จ ำนวน
FY 2021/22 FY 2022/23
Development of rail projects* O&M Others 390 ล้ำนบำท เทียบกับส่วนแบ่งขำดทุนจ ำนวน 29 ล้ำนบำท ในปี 2564/65
เป็นผลมำจำกรำยได้ค่ำโดยสำรในส่วนของรถไฟฟ้ำสีเขียวสำยหลักเพิ่มขึ้นอย่ำง
(*) Development of rail projects รวมสำยสีเขียวส่วนต่อขยำย สีชมพู และสีเหลือง
บริษัทฯ มีรำยได้จำกธุรกิจ MOVE จ ำนวน 12,293 ล้ำนบำท ลดลง 41.1% แข็งแกร่ง 125.1% จำกปีก่อน โดยได้รับแรงหนุนหลักจำกจ ำนวนผู้โดยสำรที่
จำกปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นผลมำจำกกำรลดลงของรำยได้งำนก่อสร้ำงโครงกำร เติบโตขึ้น 120.3% จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 163.4 ล้ำนเที่ยวเดินทำง จำกกำร
รถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและเหลือง (ลดลง 62.0% หรือ 8,613 ล้ำนบำท จำกปีก่อน ยกเลิกมำตรกำรควบคุม COVID-19 ทั่วประเทศ ในขณะที่อัตรำค่ำโดยสำรเฉลี่ย
หน้ำ) อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้ เพิ่มขึ้น 2.1% จำกปีก่อน เป็น 32.9 บำทต่อเที่ยวกำรเดินทำง
O&M จ ำนวน 530 ล้ำนบำท หรือ 8.4% จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 6,834 ล้ำนบำท
รายละเอียดสามารถดูเพิ่มเติมในค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจา ปี
เป็นผลมำจำกกำรเพิ่มขึ้นตำมสัญญำของค่ำจ้ำงเดินรถของสำยสีเขียวและสำยสี
2565/66 ของ BTSGIF
ทอง
https://weblink.set.or.th/dat/news/202305/1126NWS290520231738470996T.pdf
Borderless Transform Solutions 5/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
ผลกำรด ำเนๆิน งำนตำมส่วนงำน – ธุรกิจ MIX รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน ค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนนิ งานประจา
ปี 2565/66 ของ วีจีไอ:
หน่วย:ล้ำนบำท 20% 5,138 https://weblink.set.or.th/dat/news/202305/1102NWS250520232101540906T.pdf
4,297
1,510 1 บริษัท แฟนสลิ้งค์ คอมมูนิเคชั่น จ ำกัด (Fanslink) เป็นผู้ให้บริกำรอีคอมเมิร์ซในรูปแบบ Omni-
1,514 channel และเป็นผู้น ำด้ำนกำรบริหำรจัดกำรสินค้ำจำกแบรนด์ชั้นน ำจำกประเทศจีน
1,740 2 บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน) (TURTLE) มีรำยได้มำจำก 3 ธุรกิจ ได้แก่ 1) ธุรกิจให้เช่ำ
1,228
พื้นที่กำรค้ำบนสถำนีรถไฟฟ้ำบีเอส 2) ธุรกิจค้ำปลีก ภำยใต้แบรนด์ Turtle และ 3) ธุรกิจสิ่งพิมพ์ ซึ่งเป็น
1,555 1,888 ธุรกิจดั้งเดิมของ TURTLE โดยผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจให้เช่ำพื้นที่กำรค้ำ จะบันทึกอยู่ในธุรกิจสื่อ
โฆษณำนอกบ้ำน ขณะที่ผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจค้ำปลีกและธุรกิจสิ่งพิมพ์ จะบันทึกในธุรกิจกำรจัด
จ ำหน่ำยของธุรกิจ MIX
FY 2021/22 FY 2022/23
OOH Advertising Digital Services Distribution
ผลกำรด ำเนินงำนตำมส่วนงำน – ธุรกิจ MATCH
บริษัทฯ มีรำยได้จำกธุรกิจ MIX ในปี 2565/66 จ ำนวน 5,138 ล้ำนบำท
รำยได้จำกธุรกิจ MATCH ในปี 2565/66 จ ำนวน 642 ล้ำนบำท ลดลง
เพิ่มขึ้น 19.6% หรือ 840 ล้ำนบำท จำกปีก่อน ปัจจัยหลักมำจำกรำยได้ที่
เล็กน้อย 1.6% หรือ 11 ล้ำนบำท จำกปีก่อน โดยมีปัจจัยหลักมำจำกกำรลดลง
เพิ่มขึ้นของธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล และกำรฟื้นตัวของธุรกิจสื่อโฆษณำนอกบ้ำน
ของรำยได้จำกกำรก่อสร้ำงของบริษัท เอชเอชที คอนสตรัคชั่น จ ำกัด จ ำนวน
• ธุรกิจสื่อโฆษณำนอกบ้ำน มีรำยได ้1,888 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 21.4% หรือ
136 ล้ำนบำท แต่ชดเชยด้วยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้ค่ำเช่ำและบริกำรจ ำนวน
332 ล้ำนบำทจำกปีก่อน กำรเติบโตดังกล่ำวมีสำเหตุหลักมำจำกกำร
130 ล้ำนบำท จำกกำรให้บริกำรของธนำซิตี้ กอล์ฟ แอนด์ สปอร์ต คลับ
เติบโตของทุกหน่วยธุรกิจสื่อโฆษณำของ VGI โดยในปี 2565/66 อัตรำ ในปี 2565/66 บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกรำยกำรที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำจำก
กำรใช้สื่อโฆษณำอยู่ที่ประมำณ 45% เงินลงทุนในแรบบิท โฮลดิ้งส์ จ ำนวน 515 ล้ำนบำท เทียบกับส่วนแบ่งขำดทุน
• ธุรกิจบริกำรดิจิทัล มีรำยได้ 1,740 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 41.7% หรือ 512 จ ำนวน 212 ล้ำนบำท ในปีก่อน3 โดยมีปัจจัยหนุนมำจำก
ล้ำนบำท จำกปีก่อน โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรกำรเติบโตของรำยได้ค่ำ • กำรบันทึกของรำยไดป้ ระกันชีวิตจำก Rabbit Life
คอมมิชชั่นจำกธุรกิจประกันภัย และรำยได้ Lead Generation ที่เพิ่ม
• กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกธุรกิจโรงแรม เนื่องจำกกำรผ่อนคลำย
สูงขึ้นจำกกำรขยำยตัวของธุรกิจ RCare รวมถึงรำยได้จำกกำรขำยบัตร
มำตรกำรควบคุมโรคโควิด-19 ของทั้งประเทศไทยและยุโรปและกำร
แรบบิทและค่ำธรรมเนียมกำรท ำธุรกรรมจำกบัตรแรบบิทเพิ่มขึ้น และ
ฟื้นตัวของธุรกิจโรงแรมและภำคกำรท่องเที่ยว
รำยได้จำกกำรบริหำรโครงกำร
• ก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยอสังหำริมทรัพย์ (โรงแรมในยุโรป และบริษัท
• ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย มีรำยได้ 1,510 ล้ำนบำท อยู่ในระดับเดียวกันกับปี
ร่วมทุนด้ำนกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์กับ Noble รวม 7 แห่ง)
ก่อนหน้ำ เป็นผลจำกยอดขำยของ Fanslink1 ที่ลดลง ชดเชยด้วยกำรควบ
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน ค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงาน
รวมผลกำรด ำเนินงำนของ TURTLE2
ประจ าไตรมาส 1 ปี 2566 ของแรบบิท โฮลดิ้งส์:
อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ MIX เติบโตเพิ่มขึ้นเป็น 29.2% ในปี 2565/66 https://weblink.set.or.th/dat/news/202305/0329NWS120520232030280437T.pdf
ธุรกิจ MATCH นับเป็นแพลตฟอร์มเพื่อสร้ำงและเชื่อมโยงเหล่ำพันธมิตรทำง
เทียบกับ 24.0% ในปี 2564/65 โดยมีปัจจัยหนุนจำกกำรเติบโตของธุรกิจสื่อ
ธุรกิจของกลุ่มบริษัท โดยกำรใช้ประโยชน์จำกควำมเป็นเอกลักษณ์และ
โฆษณำนอกบ้ำนที่มีอัตรำก ำไรขั้นต้นสูงกว่ำเมื่อเทียบกับธุรกิจอื่น อย่ำงไรก็ตำม
กรรมสิทธิ์ในแพลตฟอร์ม MOVE และ MIX เพื่อส่งมอบกำรเข้ำถึงฐำนลูกค้ำ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรภำยใต้ธุรกิจ MIX เพิ่มขึ้นจำกปีก่อน เป็นผลจำก
และข้อมูลเชิงลึกเพิ่มเติมแก่เหล่ำพันธมิตร และกำรลงทุนใน JMART, SINGER,
กำรขยำยธุรกิจ RCare บริษัท Rabbit Cash และ Fanslink รวมถึงกำรควบรวม Rabbit Life, TBN4 และ TNL ในปีนี้ นับเป็นส่วนหนึ่งในกลยุทธ์ 3M เพื่อสร้ำง
ผลกำรด ำเนินงำนเป็นระยะเวลำ 9 เดือนของ TURTLE มูลค่ำเพิ่มให้แก่กลุ่มบริษัทและพันธมิตรทำงธุรกิจ และจะน ำมำซึ่งกำร
ในปี 2565/66 บีทีเอส กรุ๊ป รับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนใน บริษัท เสริมสร้ำงโอกำสทำงธุรกิจใหม่ๆ รวมถึงกำรสร้ำงควำมร่วมมือทำงธุรกิจระหวำ่ ง
เคอรี่ เอ็กซ์เพรส (ประเทศไทย) จ ำกัด (มหำชน) จ ำนวน 711 ล้ำนบำท โดยมี กันที่มำกขึ้นต่อไปในอนำคต
สำเหตุหลักมำจำกกำรชะลอตัวของผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจโลจิสติกส์
3 ไม่รวมกำรบันทึกก ำไรที่ยังไม่ได้รับรู้จำกกำรลงทุนใน JMART และกำรบันทึกกำรด้อยค่ำของสินทรัพย์
อย่ำงไรก็ตำม บีทีเอส กรุ๊ป บันทึกส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัท เจ
ซึ่งเป็นรำยกำรพิเศษ
มำร์ท จ ำกัด (มหำชน) (JMART) จ ำนวน 145 ล้ำนบำท 4 บริษัท ทีบีเอ็น ซอฟต์แวร์ จ ำกัด (TBN) ผู้ให้บริกำรชั้นนำ ด้ำนซอฟต์แวร์โดยเน้น Low Code
Borderless Transform Solutions 6/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
ฐำนะทำงกำๆ รเงิน กระแสเงินสด
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 จ ำนวน 270,926 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น (ล้านบาท)
6,7053 10,2924
6.9% หรือ 17,387 ล้ำนบำท จำกวันที่ 31 มีนำคม 2565 เป็นผลมำจำก
4,094 21,091
• ลูกหนี้ภำยใต้สัญญำกับหน่วยงำนภำครัฐ และลูกหนี้ดอกเบี้ยและรำยได้
ค้ำงรับภำยใต้สัญญำซื้อขำยพร้อมติดตั้งระบบกำรเดินรถสุทธิ เพิ่มขึ้น
(7,712)1
จ ำนวน 9,713 ล้ำนบำท
• ต้นทุนโครงกำรรถไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น จ ำนวน 7,846 ล้ำนบำท จำกกำรก่อสร้ำง
โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง (13,886)2
• เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มขึ้น จ ำนวน 6,198 ล้ำนบำท ปัจจัย เงินสดต้นงวด เงินสดใช้ไปในกำร เงินสดใช้ไปใน เงินสดจำก อื่นๆ เงินสดปลำยงวด
(31มีนำคม 2565) ด ำเนินงำน กำรลงทุน กำรจัดหำเงิน (31มีนำคม 2566)
หลักมำจำกกำรควบรวม TURTLE
1 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน หลังจ่ำย
• เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำเพิ่มขึ้น จ ำนวน 4,283 ล้ำนบำท
• ภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 1,409 ล้ำนบำท
• สินทรัพย์ทำงกำรเงินอื่นเพิ่มขึ้น จ ำนวน 3,186 ล้ำนบำท • ดอกเบี้ยจ่ำยสทุ ธิ จ ำนวน 4,690 ล้ำนบำท
• กำรเพมิ่ ขึ้นของลูกหนี้ภำยใต้สญั ญำกบั หน่วยงำนของรัฐจ ำนวน 8.8 พันล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกกำร
• อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุนเพิ่มขึ้น จ ำนวน 2,025 ล้ำนบำท
ให้บรกิำรเดินรถสำยสีเขียวส่วนต่อขยำย
อย่ำงไรก็ตำม กำรเพิ่มขึ้นถูกชดเชยบำงส่วนด้วย 2 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน รวมเงินลงทุนสุทธิส ำหรบั ค่ำก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลอืง จ ำนวน
5.8 พันล้ำนบำท
• กำรลดลงของลูกหนี้จำกกำรใช้สิทธิซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนซึ่งออกและเสนอ 3 อื่นๆ รวมเงินสดทจี่ะได้รับจำกกำรออกหุ้นเพิ่มทุนโดย วีจีไอ จ ำนวน 6,669 ล้ำนบำท
ขำยโดยวีจีไอ จ ำนวน 12,917 ล้ำนบำท 4 ไม่รวมเงินลงทุนที่มสีภำพคล่อง จ ำนวน 10.7 พันล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
• กำรลดลงของเงินลงทุนในบริษัทร่วม จ ำนวน 3,005 ล้ำนบำท
จ ำนวน 10,292 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 151.4% หรือ 6,198 ล้ำนบำท จำก วันที่ 31
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 จ ำนวน 189,604 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
มีนำคม 2565 บริษัทฯ ใช้เงินสดไปในกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 1,612 ล้ำน
12.0% หรือ 20,375 ล้ำนบำท จำกวันที่ 31 มีนำคม 2565 ส่วนใหญ่มำจำก
บำท (เทียบกับปี 2564/65 จ ำนวน 9,045 ล้ำนบำท) รำยกำรหลักมำจำกกำร
• กำรเพิ่มขึ้นของหุ้นกู้ระยะยำวสุทธิ จ ำนวน 28,666 ล้ำนบำท ปัจจัยหลักมำ
บันทึกก ำไรก่อนภำษี จ ำนวน 3,162 ล้ำนบำท หักกลบบำงส่วนด้วย (1) รำยกำร
จำกกำรออกหุ้นกู้ส่งเสริมควำมยั่งยืนของบริษัทฯ มูลค่ำรวม 31,000 ล้ำน
ที่ไม่ใช่เงินสดปรับกระทบก ำไรก่อนภำษีให้เป็นเงินสด จ ำนวน 656 ล้ำนบำท
บำท และกำรออกหุ้นกู้อีกชุด จ ำนวน 1,000 ล้ำนบำท ในปี 2565/66
และ (2) กำรลดลงสุทธิของเงินทุนหมุนเวียน จ ำนวน 5,430 ล้ำนบำท หลังจำกที่
• เงินกู้ยืมระยะยำวสุทธิจำกสถำบันกำรเงนิ จ ำนวน 7,718 ล้ำนบำท สว่ นใหญ่
บริษัทฯ จ่ำยดอกเบี้ย จ ำนวน 4,690 ล้ำนบำท (4,211 ล้ำนบำท ในปี 2564/65)
มำจำกกำรเบิกเงินกยู้ ืมส ำหรับโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง
และจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 1,410 ล้ำนบำท (2,242 ล้ำนบำท ในปี
อย่ำงไรก็ดี กำรเพิ่มขึ้นถูกชดเชยบำงส่วนด้วย
2564/65) ท ำให้บริษัทฯ มีเงินสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 7,712
• เงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน และเจ้ำหนี้ตั๋วแลกเงินลดลง จ ำนวน ล้ำนบำท ส่วนของเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จ ำนวน 13,866 ล้ำนบำท
15,539 ล้ำนบำท รำยกำรหลักมำจำก (1) เงินสดจ่ำยสุทธิเพื่อกำรได้มำซึ่งสินทรัพย์ทำงกำรเงิน
• หนี้สินทำงกำรเงินอื่นลดลง จ ำนวน 951 ล้ำนบำท จ ำนวน 4,455 ล้ำนบำท (2) เงินลงทุนสุทธิส ำหรับค่ำก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำ
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 จ ำนวน 81,322 ล้ำนบำท ลดลง สำยสีชมพูและสีเหลือง จ ำนวน 5,805 ล้ำนบำท และ (3) เงินสดจ่ำยเพื่อซื้อเงิน
3.5% หรือ 2,989 ล้ำนบำท จำกวันที่ 31 มีนำคม 2565 ปัจจัยหลักมำจำก (1) ลงทุนในกำรร่วมค้ำ จ ำนวน 4,256 ล้ำนบำท หักกลบบำงส่วนด้วยเงินสดรับจำก
กำรลดลงของก ำไรสะสม จ ำนวน 2,096 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่เป็นผลมำจำกกำร เงินคืนทุนของบริษัทร่วม จ ำนวน 901 ล้ำนบำท
จ่ำยเงินปันผลประจ ำปี 2564/65 ซึ่งจ่ำยในเดือนสิงหำคม 2565 และกำรจ่ำยเงนิ ส่วนของเงินสดสุทธิจำกกิจกรรมจัดหำเงิน จ ำนวน 21,091 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่
ปันผลระหว่ำงกำลประจ ำปี 2565/66 ซึ่งจ่ำยในเดือนกุมภำพันธ์ 2566 และ (2) มำจำก (1) เงินสดรับ จ ำนวน 28,700 ล้ำนบำท จำกกำรออกหุ้นกู้ของบริษัทฯ
กำรลดลงขององค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้น จ ำนวน 1,683 ล้ำนบำท จ ำนวน 32,000 ล้ำนบำท ในปี 2565/66 หักกำรช ำระคืนหุ้นกู้ จ ำนวน 3,300
อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของส่วนของผู้มีส่วนได้ ล้ำนบำท (2) เงินสดรับจำกส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อยในกำร
เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย จ ำนวน 1,184 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำ ออกหุ้นสำมัญของบริษัทย่อย จ ำนวน 6,942 ล้ำนบำท (3) เงินกู้ยืมระยะยำวจำก
จำกกำรเข้ำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนของ TURTLE (ด้วยสัดส่วนกำรถือหุ้นที่ 59.9%) สถำบันกำรเงิน จ ำนวน 7,692 ล้ำนบำท หักกลบบำงส่วนด้วย (1) กำรช ำระคืน
โดยบริษัท พอยท์ ออฟ วิว มีเดีย กรุ๊ป จ ำกัด (บริษัทย่อยของ บีทีเอส กรุ๊ป) สุทธิของเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงินและเจ้ำหนี้ตั๋วแลกเงิน จ ำนวน
15,734 ล้ำนบำท และ (2) กำรจ่ำยเงินปันผลของบริษัทฯ จ ำนวน 4,070 ล้ำน
ทั้งนี้ ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีหุ้นสำมัญที่ออกจ ำหน่ำยแล้วทั้งหมด
บำท
จ ำนวน 13,167.6 ล้ำนหุ้น (13,164.5 ล้ำนหุ้น ณ วันที่ 31 มีนำคม 2565)
Borderless Transform Solutions 7/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
ๆ
บีทีเอส กรุ๊ป ตำรำงทำงกำรเงินโดยสรุป (งบกำรเงินรวม)
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จ (หน่วย: ล้ำนบำท) ปี 2565/66 ปี 2564/65 % YoY
รำยได้จำกกำรบรกิ ำรและกำรขำย 12,170 10,672 14.0%
รำยได้จำกกำรให้บรกิ ำรรับเหมำ 5,848 15,075 (61.2)%
รำยได้ดอกเบี้ย 4,751 3,654 30.0%
รำยได้อื่น1) 1,370 1,794 (23.6)%
รวมรำยได้ 24,139 31,195 (22.6)%
ต้นทนุ กำรให้บริกำร2) (12,311) (20,263) (39.2)%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (4,139) (2,622) 57.9%
ค่ำใช้จ่ำยอื่นๆ (1,060) 136 n/a
รวมค่ำใช้จ่ำย (17,510) (22,748) (23.0)%
ส่วนแบ่งก ำไร/(ขำดทุน)จำกเงนิ ลงทุนในบรษิ ัทย่อยและกำรร่วมค้ำ 350 (131) n/a
ต้นทนุ ทำงกำรเงิน (3,818) (3,220) 18.6%
ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนภำษีเงินได ้ 3,162 5,095 (37.9)%
ภำษีเงินได ้ (1,539) (1,214) 26.7%
ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวด 1,623 3,881 (58.2)%
กำรแบ่งปันก ำไร (ขำดทุน) ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ3) 1,836 3,826 (52.0)%
1) รำยได้อื่นรวมรำยได้เงินปันผล รำยได้จำกกำรให้เช่ำ และรำยได้จำกกำรขำยอสังหำรมิ ทรัพย ์
2) ต้นทนุ กำรให้บรกิ ำร ประกอบด้วย ตน้ ทนุ กำรบรกิ ำรและกำรขำย และต้นทุนกำรให้บริกำรรับเหมำ
3) ก่อนหักสว่ นที่เป็นของผมู้ ีส่วนได้เสียที่ไม่มอี ำนำจควบคุมของบริษัทยอ่ ย
งบแสดงฐำนะกำรเงิน (หน่วย: ลำ้ นบำท) 31 มีนำคม 2566 31 มีนำคม 2565 % เปลี่ยนแปลง
สินทรัพย์หมุนเวียน 22,707 23,143 (1.9)%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 248,219 230,396 7.7%
รวมสินทรัพย ์ 270,926 253,539 6.9%
หนี้สินหมนุ เวียน 40,835 47,468 (14.0)%
หนี้สินไม่หมนุ เวียน 148,769 121,760 22.2%
รวมหนี้สิน 189,604 169,229 12.0%
ทุนที่ออกจ ำหน่ำยและช ำระเต็มมูลค่ำแลว้ 52,671 52,658 0.0%
ก ำไรสะสม (9,310) (7,214) 29.1%
องค์ประกอบอนื่ ของส่วนของผู้ถอื หุ้น 12,712 14,802 (14.1)%
ส่วนของผู้มีสว่ นได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษทั ย่อย 25,248 24,065 4.9%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 81,322 84,311 (3.5)%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 270,926 253,539 6.9%
หนี้สิน (หน่วย: ล้ำนบำท) 31 มีนำคม 2566 31 มีนำคม 2565 % เปลี่ยนแปลง
หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย 171,569 151,282 13%
หนี้สินสทุ ธิ (adjusted)4) 150,614 125,824 20%
4) ค ำนวณจำกหนี้สนิ ที่มีภำระดอกเบี้ยจ่ำยหักเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด เงินลงทุนที่มีสภำพคลอ่ ง, เงินสดรอรับคืนจำกส ำนักบัญชี – ค่ำหุ้น
บริษัทย่อย และลูกหนจี้ ำกกำรใช้สิทธิซื้อหนุ้ สำมัญเพิ่มทุนของบริษทั ย่อย
Borderless Transform Solutions 8/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
ๆ
งบกระแสเงินสด (หน่วย: ลำ้ นบำท) ปี 2565/66 ปี 2564/65 % YoY
ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนภำษี 3,162 5,095 (37.9)%
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน (1,612) (9,045) (82.2)%
จ่ำยดอกเบี้ย (4,690) (4,211) 11.4%
จ่ำยภำษีเงินได ้ (1,430) (2,252) (36.5)%
รับคืนภำษเีงินได ้ 20 10 107.1%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนนิ งำน (7,712) (15,497) (50.2)%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (13,886) (11,921.79) 16.5%
เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมจัดหำเงิน 21,091 34,370 (38.6)%
เงินสดและรำยกำรเทยี บเท่ำเงินสดเพิ่มขนึ้ (ลดลง) สุทธ ิ (508) 6,951 (107.3)%
อื่นๆ5) 6,705 (6,686) (200.3)%
เงินสดและรำยกำรเทยี บเท่ำเงินสดต้นงวด 4,094 3,829 6.9%
เงินสดและรำยกำรเทยี บเท่ำเงินสดปลำยงวด 10,292 4,094 151.4%
5) อื่นๆ ประกอบดว้ ย ผลกระทบจำกอัตรำแลกเปลี่ยนส ำหรับรำยกำรเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด และเงนิ สดรับจำกสำ นกั หักบัญชี - ค่ำหนุ้ บริษัทยอ่ ย
อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
ควำมสำมำรถในกำรท ำกำ ไร ปี 2565/66 ปี 2564/65 ปี 2563/64
อัตรำส่วนกำ ไรจำกกำรด ำเนินงำนขั้นตน้ ต่อยอดขำย (%) 34.0% 22.2% 18.1%
อัตรำก ำไรสุทธิจำกรำยกำรที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำ (%)A 8.8% 9.3% 9.6%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%)B 7.6% 12.3% 10.8%
อัตรำผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (%)C 0.6% 1.7% 2.8%
อัตรำผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (%)D 2.0% 4.8% 7.5%
สภำพคล่อง (เท่ำ)
อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียน 0.56x 0.49x 0.44x
ควำมสำมำรถในกำรชำ ระหนี้ (เทำ่ )
อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย ตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น 2.11x 1.79x 1.49x
อัตรำส่วนหนี้สินสุทธ ิ(adjusted)E ต่อทนุ 1.85x 1.49x 1.28x
ควำมสำมำรถในกำรช ำระดอกเบี้ย F 2.01x 2.52x 3.51x
อัตรำส่วนต่อหุ้น G
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.14 0.29 0.35
มูลค่ำตำมบัญชีต่อหุ้น (บำท) 6.18 6.40 5.78
หมำยเหตุ:
A ค ำนวณจำกกำ ไรจำกรำยกำรที่เกิดขึ้นเป็นประจำ (หลังหักส่วนของผู้มสี ่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย) / รำยได้ทั้งหมดที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำ
B ค ำนวณจำกกำ ไรสุทธิทำงบัญชี (หลังหักส่วนของผู้มสี ว่นได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย) / รำยได้ทั้งหมดทำงบัญชี
C ค ำนวณจำกกำ ไรสุทธิทำงบัญชี / สินทรัพย์รวมเฉลี่ย
D ค ำนวณจำกกำ ไรสุทธิทำงบัญชี / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเฉลี่ย
E ค ำนวณจำกหนี้สนิ ที่มีภำระดอกเบี้ยจ่ำยหักเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด เงินลงทุนที่มีสภำพคล่อง, เงินสดรอรับคืนจำกสำ นักบัญชี – ค่ำหุ้นบริษัทย่อย และลูกหนี้จำกกำรใช้สิทธิซื้อหนุ้ สำมัญเพิ่มทุนของบริษัทย่อย
F ค ำนวณจำกกำ ไรจำกกำรด ำเนนิ งำนก่อนหักดอกเบี้ย ภำษี และค่ำเสื่อม / ค่ำใช้จ่ำยทำงกำรเงิน
G ค ำนวณจำกจ ำนวนหุ้นสำมัญถัวเฉลี่ย ณ มูลค่ำที่ตรำไว้ ที่ 4.0 บำท ต่อหุ้น
Borderless Transform Solutions 9/10
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ปี 2565/66 29 พฤษภำคม 2566
(สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566)
มุมมองผู้บริหๆ ำร
ในขณะที่เศรษฐกิจโลกยังคงประสบปัญหำในกำรฟื้นตัวจำกผลกระทบทำง ส ำหรับธุรกิจ MIX แม้ว่ำกิจกรรมทำงเศรษฐกิจและจ ำนวนเที่ยวเดินทำงจะมี
เศรษฐกิจจำกกำรระบำดของโควิด-19 ประกอบกับควำมท้ำทำยต่ำงๆ ที่เกิดขึ้น แนวโน้มฟื้นตัวที่ดีขึ้น แต่เรำเชื่อว่ำธุรกิจและแบรนด์ต่ำงๆ อำจใช้แนวทำงที่
อำทิ ควำมขัดแย้งทำงภูมิรัฐศำสตร์ วิกฤติอุปทำนด้ำนอำหำร และแรงกดดัน ระมัดระวังในกำรใช้งบประมำณเพื่อโฆษณำและกำรตลำดเนื่องจำกควำมไม่
เงินเฟ้อ เศรษฐกิจไทยกลับเริ่มฟื้นตัวโดยได้รับแรงหนุนหลักจำกอุปสงค์ แน่นอนของเศรษฐกิจโลกและเศรษฐกิจภำยในประเทศ ซึ่งอำจเป็นปัจจัยที่
ภำยในประเทศที่ปรับตัวดีขึ้นอย่ำงต่อเนื่อง จำกกำรบริโภคและกำรลงทุน ส่งผลกระทบต่อรำยได้ธุรกิจสื่อโฆษณำนอกบ้ำนของวีจีไอได้ อย่ำงไรก็ดี รำยได้
ภำคเอกชนที่เพิ่มมำกขึ้น ส่งผลให้ผลิตภัณฑ์มวลรวมภำยในประเทศ (GDP) จำกธุรกิจสื่อโฆษณำนอกบ้ำนจะยังคงเป็นตัวขับเคลื่อนหลักให้กับรำยได้ของ
ของไทยคำดว่ำจะขยำยตัวเฉลี่ย 3.5% ในปี 25661 จำกกำรเติบโต 3.2% ในปี ธุรกิจ MIX เนื่องจำกอัตรำกำรใช้สื่อ (occupancy rate) ของวีจีไอมีแนวโน้ม
2565 จำกมุมมองข้ำงต้น ปี 2566/67 จึงนับเป็นปีแห่งโอกำสส ำหรับบริษัทฯ ปรับตัวดขี ึ้น นอกจำกนี้ วีจีไอจะด ำเนินกำรเปลี่ยนสัดส่วนผลิตภัณฑ์ (Product
ซึ่งมีปัจจัยบวกจำกกำรจัดตั้งรัฐบำลชุดใหม่ กำรเปิดให้บริกำรรถไฟฟ้ำสำยสี mix) ของ Fanslink (ภำยใต้ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย) ซึ่งคำดว่ำจะส่งผลให้
ชมพูและสีเหลือง และแนวโน้มที่ดีขึ้นในกำรแก้ปัญหำหนี้คงค้ำงของกทม. ทั้งนี้ Fanslink มีอัตรำก ำไรที่สูงขึ้น และสร้ำงผลกำรด ำเนินงำนที่แข็งแกร่ง จำก
บริษัทฯ มีมุมมองต่อหน่วยธุรกิจภำยใต้บีทีเอส กรุ๊ป ในปี 2566/67 ดังนี้: สถำนกำรณ์ดังกล่ำว ในปี 2566/67 บริษัทฯ คำดกำรณ์รำยได้จำกธุรกิจ MIX
ในช่วง 6,000 – 6,500 ล้ำนบำท และอัตรำก ำไรสุทธิที่มำกกว่ำ 10%
ส ำหรับธุรกิจ MOVE ในปี 2566/67 นับเป็นก้ำวย่ำงที่ส ำคัญเมื่อโครงกำร
รถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลืองที่ทุกคนตั้งตำรอก ำลังอยู่ในขั้นตอนสุดท้ำยเพื่อ ภำยใต้ธุรกิจ MATCH ของเรำ แรบบิท โฮลดิ้งส์ จะยังคงจ ำหน่ำยสินทรัพย์ด้ำน
เตรียมเปิดด ำเนินกำรอย่ำงเต็มรูปแบบ โดยเรำจะสำมำรถรับรู้รำยได้ค่ำโดยสำร อสังหำริมทรัพย์ตำมแผนที่วำงไว้ เพื่อน ำเงินที่ได้มำสร้ำงกำรเติบโตของธุรกิจ
จำกทั้งสองโครงกำรตำมอำยุสัญญำสัมปทำน 30 ปีที่ได้ลงนำมไปแล้ว บริกำรทำงกำรเงิน นอกจำกนี้ ด้วยหนี้ครัวเรือนที่เพิ่มสูงขึ้นถึง 87% ของ GDP
นอกจำกนี้ NBM2 และ EBM2 (บริษัทย่อยของบีทีเอส กรุ๊ป) ยังมีสิทธิได้รับเงิน ของประเทศ แรบบิท โฮลดิ้งส์ ได้มองเห็นโอกำสจำกกำรปล่อยสินเชื่อที่ไม่
อุดหนุนจำกรัฐบำลเมื่อเปิดให้บริกำรรถไฟฟ้ำทั้งสองสำย ซึ่งรำยได้และเงิน ก่อให้เกิดรำยได้ (NPL) ออกสู่ตลำดมำกขึ้น ซึ่งจะส่งผลดีโดยตรงกับ ไพรม์โซน
อุดหนุนนี้จะเข้ำมำช่วยเสริมสภำพคล่องของบริษัทฯ ต่อไป นอกจำกนี้ ในปี ที่เป็นบริษัทบริหำรสินทรัพย์ ทั้งนี้ กำรลงทุนเชิงกลยุทธ์ในไพร์มโซน ของ
2566/67 บริษัทคำดว่ำจะสำมำรถบันทึกรำยได้ O&M จ ำนวน 6.9 พันล้ำน แรบบิท โฮลดิ้งส์ คำดว่ำจะเสร็จสิ้นในเดือนกรกฎำคม ปี 2566 ด้วยเหตุนี้ แรบ
บำท รำยได้ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำ จ ำนวน 5.2 พันล้ำนบำท บิท โฮลดิ้งส์ จึงอยู่ในจังหวะที่เหมำะสมส ำหรับกำรขยำยตัวและสร้ำง
(เพิ่มขึ้น 16% จำกปีก่อน) และรำยได้จำกงำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสี ควำมส ำเร็จในธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินต่อไป ส ำหรับบีทีเอส กรุ๊ป เรำคำดหวัง
ชมพูและสีเหลืองที่เหลืออีกรำว 2.9 พันล้ำนบำท นอกจำกนี้ บริษัทฯ คำดว่ำ ควำมร่วมมือกับพันธมิตรที่มีศักยภำพภำยใต้ธุรกิจ MATCH มำกขึ้น เพื่อขยำย
จ ำนวนเที่ยวเดินทำงของรถไฟฟ้ำสำยสีเขียวหลักจะกลับมำเท่ำกับระดับก่อน โอกำสที่ไรข้ ีดจ ำกัดและสร้ำงควำมร่วมมือเพื่อกำรเติบโตร่วมกัน
เกิดกำรแพร่ระบำดของโควิด-19 ในช่วงไตรมำส 3 ปี 2566/67 ซึ่งจะเป็นปัจจัย
สุดท้ำยนี้ เมื่อวันที่ 29 พฤษภำคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมกำรบริษัทฯ มีมติ
ที่ท ำให้บริษัทฯ สำมำรถรับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกกำรลงทุนใน BTSGIF ที่เพิ่มขึ้น
ให้จ่ำยเงินปันผลส ำหรับปี 2565/66 จ ำนวนไม่เกิน 2,106.8 ล้ำนบำท หรือใน
อัตรำหุ้นละ 0.16 บำท โดยมีก ำหนดจ่ำยเงินปันผลดังกล่ำวในเดือนสิงหำคม
2566 ทั้งนี้ ขึ้นอยู่กับกำรอนุมัติจำกที่ประชุมผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566 โดยสรุป
อัตรำเงินปันผลผลตอบแทนส ำหรับปี 2565/66 อยู่ที่ 3.85%3 เทียบกับ 3.48%
ในป ี2564/65
…………………..…………………….
นำยรังสิน กฤตลักษณ์
(กรรมกำรบริหำรและผู้อ ำนวยกำรใหญ่สำยปฏิบัติกำร)
1 แหล่งข้อมูล: สภำพัฒน์ และวิจัยกรุงศรี
2 บริษัท นอร์ทเทิร์น บำงกอก โมโนเรล จ ำกัด (NBM) เป็นผู้รับสัมปทำนโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพู และบริษัท อีสเทิร์น บำงกอก โมโนเรล จ ำกัด (EBM) เป็นผู้รับสัมปทำนโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง
3 เงินปันผลต่อหุ้นระยะเวลำ 12 เดือน (เงินปันผลระหว่ำงกำลประจำ ปี 2565/66 + เงินปันผลงวดประจ ำปี 2565/66) หำรด้วยรำคำหุ้น 1 วันก่อนวันประชุมคณะกรรมกำรบริษัทฯ ของแต่ละงวด
Borderless Transform Solutions 10/10
