ท ี่ CS 13/66
10 พฤษภาคม 2566
เรื่อง แจ้งผลการด าเนินงานประจ าไตรมาสที่ 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท จัสมิน อินเตอร์เนชนั่ แนล จ ากัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ครั้งที่ 4/2566 เมื่อวันท ี่
10 พฤษภาคม 2566 มีมติอนุมัติงบการเงนิ ประจ าไตรมาสที่ 1 ปี 2566 สิ้นสุด ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 ที่ผ่านการสอบ
ทานจากผู้สอบบัญชี และผ่านการสอบทานของที่ประชุมคณะกรรมการตรวจสอบและธรรมาภิบาล ครั้งที่ 3/2566 เมื่อวันท ี่
10 พฤษภาคม 2566 แล้ว ในการนี้ขอชี้แจงผลการด าเนนิ งาน ดงั นี้
ผลการด าเนินงาน
หน่วย : ล้านบาท
QoQ YoY
1Q66 4Q65 1Q65 เพิ่ม ร้อยละ เพิ่ม ร้อยละ
(ลด) (ลด)
รายได้จากการขายและการบรกิ าร :
ส่วนงานให้บริการอินเทอร์เน็ตความเรว็ สูงและ 4,215 4,376 4,614 (161) (4) (399) (9)
อินเทอร์เน็ตทวี ี
ส่วนงานสินทรัพย์ดิจิทัลและเทคโนโลยี โซลูชนั่ 366 394 349 (28) (7) 17 5
รายได้ส่วนงานอื่นและรายได้อื่น 190 264 157 (74) (28) 33 21
รวมรายได ้ 4,771 5,034 5,120 (263) (5) (349) (7)
ต้นทุนขายและบริการ 3,688 4,551 3,151 (863) (19) 537 17
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 1,163 1,218 1,070 (55) (5) 93 9
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น 150 131 74 19 15 76 103
ขาดทุน (ก าไร) จากอัตราแลกเปลี่ยน (51) (186) (66) (135) (73) (15) (23)
ก าไร(ขาดทุน)สทุ ธ ิ (875) (1,206) 132 331 27 (1,007) (763)
EBITDA 2,796 2,869 3,758 (73) (3) (962) (26)
รายได้รวม
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีรายได้รวมจากการด าเนินงานในไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่ที่ 4,771 ล้านบาท ลดลง 349 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 7 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และลดลง 263 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 5 เมื่อเทียบกับไตรมาส
ก่อนหน้า ประกอบด้วย
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 1/4
- รายได้จากส่วนงานให้บริการอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงและอินเทอร์เน็ตทีวี จ านวน 4,215 ล้านบาท ลดลง 399 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 9 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และลดลง 161 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 4 เมื่อเทียบกับไตร
มาสก่อนหน้า เป็นผลจากการแข่งขันที่รุนแรงในธุรกิจบรอดแบนด์อินเทอร์เน็ต แม้บริษัทฯ จะพยายามรักษาฐานลูกค้า
ด้วยการน าเสนอแพ็คเก็จที่หลากหลาย เพื่อตอบโจทย์ผู้ใช้บริการ แต่ยังไม่สามารถเพิ่มรายได้รวมได้ตามเป้าหมาย
ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวนผู้ใช้บริการรวม 3.68 ล้านราย เมื่อหักจ านวนผู้ใช้บริการ ภาคองค์กร ลูกค้า WIFI
กลุ่ม Barter กลุ่มที่ใช้ในกิจการภายใน กลุ่มบริการเสริมอื่น และกลุ่มลูกค้าที่มีหนี้ค้างออก จะมียอดผู้ใช้บริการส าหรับ
ลูกค้าทั่วไปในส่วนที่เป็น Fixed Broadband และที่สามารถเก็บเงินได้ ประมาณ 2.33 ล้านราย โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อราย
(ARPU) 566 บาทต่อเดือน
- รายได้จากส่วนงานสินทรัพย์ดิจิตัลและเทคโนโลยี โซลูชั่น จ านวน 366 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 17 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 5
เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และลดลง 28 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 7 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ทั้งนี้
รายได้จากการให้บริการวงจรเช่าทั้งในประเทศและระหว่างประเทศเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ในขณะที่รายได้จากธุรกิจเหมือง
ขุดบิตคอยน์ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อนและไตรมาสก่อนหน้า เป็นผลจากการหยุดขุดบิตคอยน์ในช่วง
ปลายไตรมาส 4 ปี 2565 โดยกลับมาขุดอีกครั้งในช่วงปลายไตรมาส 1 ปี 2566 เนื่องจากราคาเหรียญบิตคอยน์ปรับตัว
สูงขึ้น ปัจจุบันจ านวนเหรียญที่ขุดได้มีจ านวนรวมทั้งสิ้น 181.27231886 เหรียญบิตคอยน์ โดยเหรียญบิตคอยน์ใน
ไตรมาส 1 ปี 2566 มีราคาเฉลี่ยประมาณ 28,000 เหรียญดอลลาร์สหรัฐ เทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ที่มีราคาเฉลี่ย
ประมาณ 16,000 เหรียญดอลลาร์สหรัฐ เพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ 75
- รายได้ส่วนงานอื่นและรายได้อื่น จ านวน 190 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 33 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 21 เมื่อเทียบกับไตร
มาสเดียวกันของปีก่อน และลดลง 74 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 28 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า
ต้นทุนและค่าใช้จา่ ย
ต้นทุนขายและบริการไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 3,688 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 537 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 17 เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ทั้งนี้เมื่อหักปัจจัยเรื่องการรับคืนค่า USO เมื่อไตรมาส 1 ปี 2565 ออกไปแล้ว พบว่า ต้นทุนขาย
และบริการที่เพิ่มขึ้นในไตรมาส 1 ปี 2566 หลักๆ มาจากธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์ การให้บริการวงจรเช่าทั้งในประเทศและ
ระหว่างประเทศ ในขณะที่ธุรกิจบรอดแบนด์ก็มีการปรับค่าเช่า OFC ในปี 2566 เพิ่มขึ้นในอัตราร้อยละ 3 (ตามสัญญาการ
ปรับเพิ่มค่าเช่าจะอิงจากอัตราเงินเฟ้อทั่วไป ทั้งนี้ไม่เกินร้อยละ 3)
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้าพบว่า ต้นทุนขายและบริการไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลง 863 ล้านบาท หรือลดลงคิดเป็นร้อย
ละ 19 เนื่องจากในไตรมาส 4 ปี 2565 ต้นทุนขายและบริการทั้งในส่วนของธุรกิจบรอดแบนด์และธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์มี
การบันทึกค่าละเมิดการไฟฟ้า การปรับปรุงส่วนส ารองประกันรายได้ค่าเช่า OFC ของ JASIF จากการเปลี่ยนแปลงสมมติฐาน
อัตราคิดลดและอัตราการเพิ่มของค่าเช่า และการตั้งด้อยค่าอุปกรณ์ส าหรับเหมืองขุดบิตคอยน์
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร ไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 1,163 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 93 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 9 เมื่อ
เทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากการปรับเพิ่มในส่วนของเงินเดือนและผลประโยชน์พนักงาน ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับ
ยานพาหนะ และค่าไฟฟ้า และเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า พบว่าค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารไตรมาสนี้ ลดลง 55 ล้าน
บาท เป็นผลจากการปรับมูลค่าเหรียญบิตคอยน์
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 2/4
ก าไรสทุ ธ ิ
ผลการด าเนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีขาดทุนสุทธิ 875 ล้านบาท
ขาดทุนเพิ่มขึ้น 1,007 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน แต่ขาดทุนลดลง 331 ล้านบาท หรือขาดทุนลดลง
คิดเป็นร้อยละ 27 เมื่อเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ซึ่งมีขาดทุนสุทธิ 1,206 ล้านบาท
EBITDA ไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่ที่ 2,796 ล้านบาท ลดลง 962 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 26 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน และลดลง 73 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 3 เมื่อเทียบกับไตรมาส 4 ที่ผ่านมา
แผนธุรกิจในปี 2566
ธุรกรรมการจ าหนา่ ยธุรกิจบรอดแบนด์อินเทอร์เน็ต และแผนส าหรับธุรกิจใหม่
ความคืบหน้าธุรกรรมการจ าหน่ายเงินลงทุนทั้งหมดในบริษัทย่อย และธุรกิจที่เกี่ยวข้องของบริษัท ทริปเปิลที
บรอดแบนด์ จ ากัด (มหาชน) (“TTTBB”) รวมถึงการจ าหน่ายหน่วยลงทุนในกองทุนรวมโครงสร้างพื้นฐานบรอดแบนด์
อินเทอร์เน็ต จัสมิน (“JASIF”) ให้แก่ บริษัท แอดวานซ์ ไวร์เลส เน็ทเวอร์ค จ ากัด (“AWN”) มูลค่ารวมทั้งสิ้น 32,420
ล้านบาท ตามมติคณะกรรมการบริษัทฯ เมื่อวันที่ 3 กรกฎาคม 2565 และมติที่ประชุมวิสามัญผู้ถือหุ้น ครั้งที่ 1/2565 ของ
บริษัทฯ เมื่อวันที่ 23 กันยายน 2565 ขณะนี้อยู่ระหว่างการพิจารณาของคณะกรรมการ กสทช. ซึ่งคาดว่าจะแล้วเสร็จภายใน
ไตรมาส 2 ปี 2566
โดยภายหลังการท าธุรกรรมจ าหน่ายธุรกิจบรอดแบนด์แล้วเสร็จ กลุ่มบริษัทฯ จะมุ่งเน้นด าเนินธุรกิจด้านพลังงานสะอาด
ส าหรับลูกค้ากลุ่ม C&I และครัวเรือนรวมถึง SME โดยเบื้องต้นตั้งเป้าติดตั้ง Solar Rooftop รูปแบบ model EPC ประมาณ
80 MW/ปี ซึ่งจะเน้นบริการที่มีคุณภาพ ปลอดภัย ลูกค้าสามารถใช้งานระบบที่ติดตั้งได้อย่างคุ้มค่าตลอดอายุการใช้งาน
ในขณะที่ธุรกิจด้านสุขภาพจะให้บริการครอบคลุมทั้งแบบ B2G2C ซึ่งเป็นการร่วมมือกับภาครัฐเพื่อให้บริการด้านสุขภาพแก่
ประชาชนทั่วไป และแบบ B2C ซึ่งร่วมมือกับเครือข่ายพันธมิตรด้านสาธารณสุขเพื่อให้บริการโดยตรงกับลูกค้าในลักษณะ
online to offline นอกจากนี้บริษัทฯ มีแผนมองหาโอกาสทางธุรกิจใหม่ๆ ที่จะสร้างความแข็งแกร่งให้บริษัทฯ อย่างยั่งยืน
ต่อไปอีกด้วย
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 3/4
ธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์ ของบริษัท จัสมิน เทคโนโลยี โซลูชนั่ จ ากัด (มหาชน) (“JTS”)
กลุ่ม JTS อยู่ระหว่างศึกษาและวางกลยุทธ์ BTC Ecosystem Roadmap เกี่ยวกับ BTC Trading และ BTC Lightning
Network เพื่อเป็นการต่อยอดธุรกิจเกี่ยวกับสินทรัพย์ดิจิตอล นอกจากนี้กลุ่ม JTS ยังตั้งเป้าจะเป็นผู้ให้บริการเครือข่าย
โทรคมนาคมระหว่างประเทศชั้นนา ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ผ่านโครงข่ายไฟเบอร์ระหว่างประเทศที่มีเสถียรภาพสูง
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท จัสมิน อินเตอร์เนชั่นแนล จ ากัด (มหาชน)
(นายสุพจน์ สญั ญพิสิทธิ์กุล)
ประธานเจา้ หน้าที่บริหาร (รักษาการ)
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 4/4
