เลขที่ WHAUP.0001/2566
11 พฤษภาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงาน ไตรมาส 1 ปี 2566
1. บทสรุปผู้บริหาร
บริษัท ดับบลิวเอชเอ ยูทิลิตสี้ ์ แอนด ์พาวเวอร์ จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ประกาศผลการดำเนินงาน ไตรมาส 1 ป ี2566 มีกำไร
ปกติ (Normalized Net Profit) จำนวน 228.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 230.1 เมื่อเทยี บกบั ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน และกำไรสุทธิ
จำนวน 257.4 ลา้ นบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 228.7 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดยี วกนั ของปีก่อน
[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[[
(หน่วย: ล้านบาท)
ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 %การเปลี่ยนแปลง
งบกำไรขาดทุนรวม
2566 2565 YoY
รายได้รวม 633.2 564.4 12.2%
กำไรขั้นต้น 231.2 187.7 23.1%
ส่วนแบ่งกำไรปกติและเงินปันผลรับจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า 173.6 32.6 432.1%
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 257.4 78.3 228.7%
กำไรปกติ1 228.9 69.4 230.1%
1 กำไรปกติ คือ การปรับกำไรสุทธิโดยไม่รวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนและภาษีเงินได้นิติบุคคลที่เกี่ยวข้อง
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรปกติ (Normalized Net Profit) จำนวน 228.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 230.1 เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี
2565 โดยมีปัจจัยบวกจากผลการดำเนินงานของธุรกิจพลังงานที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น โดยเฉพาะกลุ่มโรงไฟฟ้าขนาดเล็ก (SPP) เนื่องจากการปรับเพิ่มค่า
Ft เพื่อชดเชยต้นทุนก๊าซธรรมชาติที่สูงขึ้น ส่งผลให้กำไรในส่วนของไฟฟ้าที่จำหน่ายให้กับลูกค้าอุตสาหกรรมเพิ่มขึ้น
สำหรับธุรกิจน้ำในประเทศ ในช่วงไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้จากธุรกิจน้ำเพิ่มขึ้นร้อยละ 2.0 เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 โดยมีปัจจัย
บวกจากการปรับขึ้นราคาค่าน้ำตั้งแต่เดือนมกราคมที่ผ่านมา และการรับรู้รายได้ค่าธรรมเนียมการขอใช้น้ำเพิ่ม (Excessive Charge) เพิ่มขึ้นจาก
ช่วงเดียวกันของปีก่อน แม้ว่า บริษัทฯ มียอดปริมาณการจำหน่ายน้ำลดลงร้อยละ 6.0 เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ซึ่งมีสาเหตุหลักมาจากการ
หยุดซ่อมบำรุงของลูกค้ากลุ่มปิโตรเคมี
ในส่วนของธุรกิจน้ำในต่างประเทศ บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนลดลงจำนวน 21.0 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2566 ปัจจัยหลักมาจาก
โครงการ Doung River ซึ่งมีปริมาณจำหน่ายน้ำเพิ่มขึ้นร้อยละ 15.6 เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ตามการฟื้นตัวของเศรษฐกิจในประเทศของ
เวียดนาม และการขยายฐานลูกค้าและพื้นที่ในการให้บริการน้ำประปาที่ครอบคลุมมากขึ้น นอกจากนี้บริษัทฯ ได้รับประโยชน์จากการที่ภาครัฐของ
เวียดนามอนุมัติให้มีการปรับราคาขายน้ำเพิ่มขึ้นตั้งแต่มกราคมที่ผ่านมา
สำหรับภาพรวมของของธุรกิจพลังงาน บริษัทฯ มีส่วนแบ่งกำไรปกติจำนวน 189.7 ล้านบาท ซึ่งเพิ่มขึ้นร้อยละ 177.0 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของ
ปีก่อน ปัจจัยหลักมาจากกลุ่มโรงไฟฟ้า SPP มีส่วนแบ่งกำไรปกติเพิ่มขึ้นจากการปรับเพิ่มค่า Ft ในช่วงไตรมาส 1 ปี 2566 ที่ผ่านมา ส่งผลให้กำไร
จากการจำหน่ายไฟฟ้าให้ลูกค้าอุตสาหกรรมเพิ่มขึ้น และโรงไฟฟ้าเก็คโค่-วัน ซึ่งเป็นโรงไฟฟ้า IPP มี Energy Margin ที่เพิ่มขึ้น ในขณะที่ธุรกิจ
พลังงานแสงอาทิตย์ (Solar Rooftop) ในช่วงไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ สามารถรับรู้รายได้จากธุรกิจพลังงานแสงอาทิตย์เพิ่มขึ้นร้อยละ 113.2
เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 โดยมีปัจจัยหลักมาจากรายได้จากการให้บริการติดตั้งแผงโซล่าร์เซลล์ (EPC Service) ที่ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากช่วง
เดียวกันของปีที่ผ่านมา และรายได้จากธุรกิจ Private PPA เพิ่มขึ้น จากการเติบโตของโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่เริ่มทยอยเปิด
ดำเนินการเชิงพาณิชย์
1
เหตุการณ์สำคัญในไตรมาส 1 ปี 2566
• ในช่วงไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ ได้รับคัดเลือกจากคณะกรรมการกำกับกิจการพลังงาน ให้ได้สิทธิเป็นผู้พัฒนาโรงไฟฟ้าพลังงาน
หมุนเวียนในรูปแบบ Feed-in-Tariff (FiT) เฟส 1 สำหรับโครงการพลังงานแสงอาทิตย์จำนวน 5 โครงการ คิดเป็นกำลงั การผลิตไฟฟ้า
ตามสัดส่วนการถอื หุ้น 125.4 เมกะวัตต์ โดยแบ่งโครงการพลังงานแสงอาทิตยแ์ บบติดตั้งบนพื้นดิน จำนวน 4 โครงการ และโครงการ
พลังงานแสงอาทิตย์ร่วมกบั ระบบกกั เกบ็ พลังงาน (Battery Energy Storage System : BESS) อีกจำนวน 1 โครงการ ทั้งนี้ โครงการ
ดังกล่าวมีกำหนดเปิดดำเนินการเชิงพาณิชย์ (SCOD) ในชว่ งปี 2572-2573
• ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำลังการผลิตไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่เปิดดำเนินการเชิงพาณิชย์ทั้งสิ้นประมาณ 94 เมกะวัตต์
• ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ ได้ลงนามในสัญญาโครงการพลังงานแสงอาทิตย์เพิ่มเติมอีกจำนวน 10 สัญญา โดยมีกำลังการผลิตรวม
ประมาณ 16 เมกะวัตต์ ส่งผลให้ ณ สิ้นไตรมาสนี้ บริษัทฯ มีจำนวนเซ็นสัญญาสะสมจำนวน 149 เมกะวัตต์ และกำลังการผลิตไฟฟ้ารวม
ตามสัดส่วนการถือหุ้นอยู่ที่ราว 699 เมกะวัตต์
• ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำลังการผลิตไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่เปิดดำเนินการเชิงพาณิชย์ประมาณ 94 เมกะวัตต์
• เมื่อวันที่ 20 เมษายน 2566 ที่ประชุมผู้ถือหุ้นพิจารณาอนุมัติจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานปี 2565 ที่ 0.1600 บาทต่อหุ้น
แบ่งเป็นเงินปันผลระหว่างกาลที่ได้จ่ายให้ผู้ถือหุ้นไปแล้วเมื่อวันที่ 7 ธันวาคม 2565 จำนวน 0.0600 บาทต่อหุ้น และอนุมัติจ่ายปันผล
เพิ่มเติมอีก 0.1000 บาทต่อหุ้น โดยกำหนดจ่ายเงินปันผลในวันที่ 17 พฤษภาคม 2566
2
2. ผลการดำเนินงาน
(หน่วย: ล้านบาท)
ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 %การเปลี่ยนแปลง
งบกำไรขาดทุนรวม
2566 2565 YoY
รายได้รวม 633.2 564.4 12.2%
● ธุรกิจน้ำ 522.5 512.5 2.0%
o รายได้จากการดำเนินงาน 1 484.8 510.8 -5.1%
o รายได้อื่นจากธุรกิจน้ำ 2 37.7 1.7 2118.5%
● ธุรกิจพลังงาน 110.7 51.9 113.2%
ต้นทุนขายและการให้บริการ (402.1) (376.7) -6.7%
กำไรขั้นต้น 231.2 187.7 23.1%
กำไรขั้นต้นจากการดำเนินงาน3 193.4 186.0 4.0%
รายได้อื่น4 6.5 36.0 -82.0%
ผลกำไร/(ขาดทุน) จากสินทรัพย์ทางการเงิน (0.3) 0.0 N/A
ผลกำไร/(ขาดทุน) ที่คาดว่าจะเกิดขึ้นของสินทรัพย์ทางการเงิน 1.2 10.0 -88.5%
ผลกำไร/(ขาดทุน) จากมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุน5 (6.3) (14.4) -56.4%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร (56.7) (56.3) 0.7%
กำไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน6 (26.6) (8.7) -204.2%
ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า 228.8 25.3 804.0%
ต้นทุนทางการเงิน (109.7) (96.5) 13.7%
(ค่าใช้จ่าย) รายได้ภาษีเงินได้นิติบุคคล (10.7) (4.8) 123.3%
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 257.4 78.3 228.7%
ขาดทุน/(กำไร) จากอัตราแลกเปลี่ยน7 (28.4) (8.9) 217.5%
ภาษีเงินได้นิติบุคคลผลจากกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยน8 (0.1) 0.0 N/A
กำไรปกติ9 228.9 69.4 230.1%
อัตรากำไรขั้นต้น 36.5% 33.3%
อัตรากำไรสุทธิ10 29.6% 12.5%
1 รายได้จากการดำเนินงานของธุรกิจนำ้ ประกอบด้วย 1) รายได้การจำหน่ายน้ำดิบ 2) รายได้การจำหน่ายน้ำเพื่ออุตสาหกรรม 3) รายได้จากการจำหน่ายน้ำมลู ค่าเพิ่ม และ 4) รายได้การบริหารจัดการน้ำเสีย
2 รายได้อื่นจากธุรกิจน้ำ ประกอบด้วย 1) ค่าธรรมเนียมจากการขอใช้นำ้เกินกว่าที่จัดสรรให้ และ 2) ค่าธรรมเนียมจากการบริหารจัดการน้ำ
3 กำไรขั้นต้นจากการดำเนนิ งานไม่รวมรายได้อื่นจากธุรกิจน้ำ
4 รายได้อื่น เช่น ดอกเบี้ยรับจากเงินฝาก เงินปันผลรบั จากเงินลงทนุ ในโรงไฟฟ้าโกลว์ไอพีพี เป็นต้น
5 กำไร/(ขาดทุน) จากมูลค่ายุติธรรมจากโรงไฟฟ้าโกลว์ไอพีพี ตามมาตรฐานบัญชีฉบับที่ 9
6 กำไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน ประกอบด้วย การรับรู้ (กำไร)/ขาดทุนที่เกิดขึ้นและยังไม่เกิดขึ้นจากเงินกู้ในสกลุ ดอลล่าร์ของบริษัทย่อย
7 ขาดทุน/(กำไร) จากอัตราแลกเปลี่ยน ประกอบด้วย การรับรู้(กำไร)/ขาดทุนที่เกิดขึ้นและยังไม่เกิดขึ้นจากเงินกู้ในสกลุ ดอลล่ารจ์ ากบริษัทย่อย และบริษัทร่วม
8 ภาษีเงินได้นิติบุคคลจากกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยน เป็นผลจากเงินกสู้ กุลดอลลาร์ที่เกิดขึ้นในบริษัท WUPIN
9 กำไรปกติ คือ การปรับกำไรสุทธิโดยไม่รวม 1) กำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน และ 2) ภาษีเงินได้นิตบิ ุคคลที่เกี่ยวข้อง
10 อัตรากำไรสุทธิ คำนวณจากกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ หารด้วยรายได้รวม และ ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนและรายได้อื่นๆ
3
รายได้รวม
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้รวมจำนวน 633.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 12.2 จากจำนวน 564.4 ล้านบาท ในไตรมาส 1 ปี 2565
สาเหตุหลักมาจาก
• รายได้จากธุรกิจน้ำที่เติบโตขึ้นร้อยละ 2.0 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีปัจจัยหลักการปรับขึ้นราคาค่าน้ำตั้งแต่เดือน
มกราคมที่ผ่านมา และรายได้ที่ค่าธรรมเนียมการขอใช้น้ำเพิ่มที่เพิ่มขึ้น แม้ว่าปริมาณการจำหน่ายน้ำลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกัน
ของปีก่อน จากการหยุดซ่อมบำรุงของกลุ่มลูกค้าหลักบางส่วน
• รายได้จากธุรกิจพลังงานเติบโตขึ้นร้อยละ 113.2 สาเหตุหลักมาจากกำลังการผลิต (MW) เพิ่มขึ้นจากการทยอยเปิดดำเนินการเชิง
พาณิชย์ (COD) ของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ และจากการให้บริการติดตั้งแผงโซล่าร์เซลล์ (EPC) ที่เติบโตขึ้นเมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน
กำไรขั้นต้นและกำไรขั้นต้นจากการดำเนินงาน
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรขั้นต้นจำนวน 231.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 23.1 จากจำนวน 187.7 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี
2565 และกำไรขั้นต้นจากการดำเนินงานจำนวน 193.4 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.0 จากจำนวน 186.0 ล้านบาท ปัจจัยหลักมาจากรายได้จากการ
ดำเนินธุรกิจน้ำและรายได้จากธุรกิจพลังงานแสงอาทิตย์ที่เพิ่มขึ้น
ส่วนแบ่งกำไรและเงินปันผลรับจากเงนิ ลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า (“ส่วนแบ่งกำไรและเงินปันผลรับจากเงินลงทุน”)
(หน่วย: ล้านบาท)
ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 %การเปลี่ยนแปลง
ส่วนแบ่งกำไรและเงินปันผลรับจากเงินลงทุน
2566 2565 YoY
ส่วนแบ่งกำไรและเงินปันผลรับจากเงินลงทุน : 228.8 50.3 354.9%
● ธุรกิจน้ำ (23.1) (35.9) 35.5%
● ธุรกิจไฟฟ้า 252.0 86.2 192.4%
รายการปรับปรุง :
- (กำไร)/ขาดทุน จากอัตราแลกเปลี่ยนที่เกี่ยวข้องกับส่วนแบ่งกำไร (55.2) (17.7) -212.4%
ส่วนแบ่งกำไรปกตแิ ละเงินปันผลรับจากเงินลงทุน1 (Normalized
173.6 32.6 432.1%
Share of Profit and Dividend from Investment):
● ธุรกิจน้ำ (16.1) (35.9) 35.5%
● ธุรกิจไฟฟ้า 189.7 68.5 187.3%
1 ส่วนแบ่งกำไรปกติและเงินปันผลรับจากเงินลงทุนได้มีการปรับปรุงจากส่วนแบ่งกำไรเงินลงทุน โดยไม่รวม (กำไร)/ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน
บริษัทฯ มีส่วนแบ่งกำไรปกติและเงินปันผลรับจากเงินลงทุนในไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 432.1 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
ปัจจัยหลักมาจาก
• ส่วนแบ่งกำไรปกติจากธุรกิจไฟฟา้ เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 187.3 สาเหตุหลักจากกลุ่มโรงไฟฟ้า SPP ไดป้ รับขึ้นค่า Ft เพื่อสะทอ้ นการเพิ่มขึ้นของ
ต้นทุนก๊าซธรรมชาติที่เพิ่มสูงขึ้น ส่งผลให้ Margin จากการขายไฟฟา้ ให้กับลกู ค้าอุตสาหกรรม (IU) ในไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้น และ
จากโรงไฟฟ้าเก็คโค-่วันที่รับรู้ Energy Margin เพิ่มขึ้น
• บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนปกติจากธรุ กิจน้ำของโครงการ Duong river ลดลง จากการปรับขึ้นค่าน้ำ (Water Tariff) และปริมาณยอด
จำหน่ายน้ำในประเทศเวียดนามเติบโตขนึ้ ร้อยละ 15.6 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
4
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่จำนวน 257.4 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 228.7 จากจำนวน 32.6 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักมาจาก
• ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้าเพิ่มขึ้น จำนวน 203.5 ล้านบาท
• กำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น จำนวน 43.4 ล้านบาท จากรายได้ที่เพิ่มขึ้นของธุรกจิ น้ำและธุรกิจพลังงานแสงอาทิตย ์
กำไรปกติ (Normalized Net Profit or Normalized Net Profit attributable to Owners of the Parent )
กำไรปกติเป็นการปรับกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่โดยไม่รวม (กำไร)/ขาดทุน จากอัตราแลกเปลี่ยนและภาษีเงินได้นิติบุคคลผลจากกำไรจาก
อัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้สกุลดอลลาร์
สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีรายการปรับปรุงจากกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนและภาษีที่เกี่ยวข้องจำนวน 28.4 ล้านบาท ทำให้บริษัทฯ
รายงานกำไรปกติจำนวน 228.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 230.1 จากไตรมาส 1 ปี 2565
3. ผลการดำเนินงานรายธุรกิจ
3.1 ธุรกิจน้ำ
สำหรับรายได้และส่วนแบ่งกำไรจากธุรกิจน้ำมีรายละเอียดดังตารางต่อไปนี้
(หน่วย: ล้านบาท)
ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 %การเปลี่ยนแปลง
ธุรกิจน้ำ
2566 2565 YoY
รายได้จากธุรกิจน้ำ 522.5 512.5 2.0%
- รายได้การจำหน่ายน้ำดิบ 110.2 111.2 -0.9%
- รายได้การจำหน่ายน้ำเพื่ออุตสาหกรรม 286.5 318.0 -9.9%
- รายได้การจำหน่ายน้ำมูลค่าเพิ่ม 48.5 41.2 17.8%
- รายได้การบริหารจัดการน้ำเสีย 39.6 40.3 -1.8%
- รายได้อื่นจากธุรกิจน้ำ1 37.7 1.7 2118.5%
ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนจากธุรกิจน้ำ2 (23.1) (35.9) 35.5%
รายได้รวมและส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนธุรกิจน้ำ 499.3 476.6 4.8%
รายไดแ้ ละส่วนแบ่งกำไรปกติจากเงินลงทุนธุรกิจน้ำ3 506.4 476.6 6.2%
1 รายได้อื่นจากธุรกิจน้ำ ประกอบด้วย 1) ค่าธรรมเนียมจากการขอใช้น้ำเกินกว่าที่จัดสรร และ 2) ค่าธรรมเนียมจากการบริหารจัดการน้ำเสีย
2 ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนจากธุรกิจน้ำ ประกอบด้วยส่วนแบ่งกำไรจากการลงทุนจากการลงทุน ได้แก่ 1) โครงการ Cua Lo 2) โครงการ SDWTP และ 3) โครงการ AIE
3การคำนวณส่วนแบ่งกำไรปกติ มีการเปลี่ยนแปลงโดยการปรับปรุง (กำไร)/ขาดทุน จากอัตราแลกเปลี่ยน
บริษัทฯ มีรายได้รวมและสว่ นแบ่งกำไรจากเงินลงทุนจากธุรกิจน้ำในไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 499.3 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.8 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเวลาเดียวกันของปีกอ่ น โดยมีสาเหตุหลักจาก
● ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในธุรกิจน้ำ ลดลงจำนวน 21.0 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลักจากส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในโครงการ
SDWTP ที่ปรับตัวลดลงจำนวน 22.7 ล้านบาท
● รายได้จากธุรกิจน้ำเพิ่มขึ้นจำนวน 10.0 ล้านบาท จากจำนวน 512.5 ล้านบาท ในไตรมาส 1 ปี 2565
5
สำหรับปริมาณการจำหน่ายและบริหารน้ำภายในประเทศมีรายละเอียดดังตารางต่อไปนี้
(หน่วย: ล้านลูกบาศก์เมตร)
ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 %การเปลี่ยนแปลง
ปริมาณจำหน่ายและบริหารน้ำในประเทศ
2566 2565 YoY
ปริมาณการจำหน่ายน้ำดิบ 6.6 6.2 5.9%
ปริมาณการจำหน่ายน้ำเพื่ออุตสาหกรรม1 11.2 12.9 -13.1%
ปริมาณการจำหน่ายน้ำมูลค่าเพิ่ม2 1.5 1.2 21.0%
ปริมาณการบริหารจัดการน้ำเสีย 8.8 9.5 -7.6%
รวมปริมาณจำหน่ายและบริหารน้ำในประเทศ 28.1 29.9 -6.0%
1 น้ำเพื่ออุตสาหกรรม หมายถึง น้ำ Process และ น้ำ Clarified
2 น้ำมูลค่าเพิ่ม หมายถึง น้ำปราศจากแร่ธาตุ (Demineralized Water) และน้ำอุตสาหกรรมคุณภาพสูง (Premium Clarified Water)
3.2 ธุรกิจไฟฟ้า
สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้และส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนและเงินปันผลรับจากธุรกิจไฟฟ้า จำนวน 362.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 162.6 จากจำนวน 138.1 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน สำหรับรายได้และส่วนแบ่งกำไรปกติจากเงินลงทุนและเงินปนั ผล
รับจากธุรกิจไฟฟ้า มีจำนวน 300.4 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 149.5 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยได้รับปัจจัยบวกจากส่วนแบ่งกำไร
ปกติที่เพิ่มขึ้นของโรงไฟฟ้าเก็คโค่-วัน ที่รับรู้ Energy Margin ที่เพิ่มขึ้น และกลุ่มโรงไฟฟ้า SPP ทั้ง 8 แห่ง ที่มีการปรับขึ้นค่า Ft รวมถึงการได้รับ
ปัจจัยบวกจากธุรกิจพลังงานแสงอาทิตย์ที่มีรายได้เพิ่มขึ้นร้อยละ 113.2 เมื่อเทียบจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
(หน่วย: ล้านบาท)
ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 %การเปลี่ยนแปลง
ธุรกิจไฟฟ้า
2566 2565 YoY
รายได้จากธุรกิจไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 110.7 51.9 113.2%
ส่วนแบ่งกำไรจากการลงทุน 252.0 61.2 311.9%
เงินปันผลรับ 0.0 25.0 -100.0%
รายได้และส่วนแบ่งกำไรจากการลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้าและ
362.7 138.1 162.6%
เงินปันผลรับ
รายได้และส่วนแบ่งกำไรปกติจากการลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า
300.4 120.4 149.5%
และเงินปันผลรับ1 :
- รายได้จากธุรกิจไฟฟ้า 110.7 51.9 113.2%
- ส่วนแบ่งกำไรปกติ 189.7 43.5 336.2%
- IPP 2.6 (75.3) 103.4%
- SPP 174.8 113.1 54.5%
- อื่นๆ2 12.3 5.6 119.4%
- เงินปันผลรับ 0.0 25.0 -100.0%
1 การคำนวณส่วนแบ่งกำไรปกติ มีการเปลี่ยนแปลงโดยการปรับปรุง (กำไร)/ขาดทุน จากอัตราแลกเปลี่ยน
2 อื่นๆ ประกอบด้วย ธุรกิจพลังงานหมุนเวียน เช่น การให้บริการไฟฟ้าจากพลังงานแสงอาทิตย์ โรงไฟฟ้าขยะอุตสาหกรรม CCE และโครงการวางท่อจัดจำหน่าย และค้าปลีก
ก๊าซธรรมชาติ (WHA NGDPs) ซึ่งเป็นการร่วมลงทุนระหว่าง WHAUP GULF และ MITG
6
4. ฐานะทางการเงิน
ฐานะทางการเงินรวมของบริษัทฯ ณ 31 มีนาคม 2566 สามารถสรุปได้ดังนี้
สินทรัพย์
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้นจำนวน 27,719 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 73 ล้านบาท จากจำนวน 27,645 ล้านบาท
ณ สิ้นปี 2565 สาเหตุหลักมาจาก
1) เงินลงทุนในบริษัทร่วมเพิ่มขึ้น จำนวน 124 ล้านบาท โดยมีปัจจัยหลักจากการเปลี่ยนแปลงของอัตราแลกเปลี่ยน
2) สินทรัพย์อื่นเพิ่มขึ้น จำนวน 148 ล้านบาท สาเหตุหลกั มาจากจากการเพิ่มขึ้นของที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ จำนวน 107 ล้านบาท และ
ลูกหนี้การค้าและลูกหนอี้ ื่นเพิ่มขึ้น 64 ล้านบาท
3) เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลงจำนวน 199 ล้านบาท โดยมีรายละเอียดดังต่อไปนี้
- เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน : +89 ล้านบาท
- เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน : -180 ล้านบาท เกิดจากเงินสดจ่ายเพื่อซื้อที่ดิน อาคารและอุปกรณ์จำนวน 179 ล้านบาท
- เงินสดสุทธิใช้ไปมาในกิจกรรมจัดหาเงิน : -104 ล้านบาท โดยมีปัจจัยหลักจากชำระคืนเงินกู้ยืมระยะสั้นจำนวน 1,800 ล้าน
บาท ในขณะที่มีเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินเพิ่มขึ้น จำนวน 1,700 ล้านบาท
ส่วนประกอบหลักของสินทรัพย์ในงบการเงินรวมของบริษัทฯ คือ (1) เงินลงทุนในบริษัทร่วมจำนวน 14,445 ล้านบาท (2) อาคารและอุปกรณ์สุทธิ
จำนวน 6,355 ล้านบาท (3) ค่าความนิยมจำนวน 2,773 ล้านบาท (4) สินทรัพย์ไม่มีตัวตนสุทธิจำนวน 1,897 ล้านบาท และ (5) เงินสดและรายการ
เทียบเท่าเงินสดจำนวน 522 ล้านบาท
7
หนี้สิน
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินรวมทั้งสิ้นจำนวน 14,902 ล้านบาท ลดลงจำนวน 122 ล้านบาท จากจำนวน 15,024 ล้านบาท ณ สิ้นปี
2565 สาเหตุหลักมาจากหนี้สินระยะสั้นลดลงจำนวน 101 ล้านบาท เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่นลดลงจำนวน 42 ล้านบาท ในขณะที่หนี้สินตาม
สัญญาเช่าเพิ่มขึ้นจำนวน 22 ล้านบาท
ทั้งนี้ ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยจำนวน 13,400 ล้านบาท ลดลงจาก ณ สิ้นปี 2565 จำนวน 100 ล้านบาท
ส่วนประกอบหลักของหนี้สินรวมในงบการเงินรวมของบริษัทฯ คือ (1) หุ้นกู้จำนวน 11,901 ล้านบาท และ (2) เงินกู้ยืมจำนวน 1,499 ล้านบาท
ส่วนของเจ้าของ
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีส่วนของเจ้าของรวมทั้งสิ้น 12,817 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 196 ล้านบาท จากจำนวน 12,621 ล้านบาท ณ สิ้นปี
2565 สาเหตุหลักมาจาก กำไรสะสมเพิ่มขึ้นจำนวน 257 ล้านบาท ในขณะที่องค์ประกอบส่วนอื่นของผู้ถือหุ้นลดลงจำนวน 61 ล้านบาท
8
5. อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
ไตรมาส 1
ปี 2565
ปี 2566
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ร้อยละ) 4.94% 5.35%
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของเจ้าของ (เท่า) 1.16x 1.19x
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อส่วนของเจ้าของ (เท่า) 1.04x 1.05x
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีอัตราส่วนหนี้สินรวมต่อส่วนของเจ้าของอยู่ที่ระดับ 1.16 เท่า ลดลงจาก 1.19 เท่า ณ สิ้นปี 2565 และอัตราส่วน
หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิต่อส่วนของเจ้าของ เท่ากับ 1.04 เท่า ลดลงเล็กน้อยจาก 1.05 เท่า ณ สิ้นปี 2565
6. โครงการที่อยู่ระหว่างก่อสร้างและพัฒนา
ธุรกิจพลังงาน
● ในไตรมาส 1 ปี 2566 มีโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์กำลังการผลิตจำนวน 55 เมกะวัตต์ อยู่ระหว่างการก่อสร้างและมีกำหนด
เปิดดำเนินการผลิตไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ในไตรมาส 2 ปี 2566 ถึง ไตรมาส 1 ปี 2567
สัดส่วน กำลังการผลิต กำลังการผลิต
ประเภท กำหนดการเดินการผลิต
โรงไฟฟ้า ประเภทผู้ผลิต การถือหุ้น ตามติดตั้ง ตามสัดส่วนการถือหุ้น
โรงไฟฟ้า เชิงพาณิชย์
(%) (เมกะวัตต์) (เมกะวัตต์)
พลังงาน พลังงาน ไตรมาส 2 ปี 2566 ถึง
Private PPA 100 55 55
แสงอาทิตย์ แสงอาทิตย์ ไตรมาส 1 ปี 2567
รวม 55 55
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายประพนธ์ ชินอุดมทรัพย์)
ประธานเจา้ หน้าที่ฝา่ ยบริหารการเงิน
9
