บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
ค ำวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลประกอบกำรไตรมำส 2 ปี 2566 และครึ่งปีแรก 2566
บทสรุปผู้บริหำร
• กลุ่ม ASIAN มีรายไดใ้ นไตรมาส 2 ปี 66 เท่ากบั 2,338 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 16.8 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปี
ก่อน จากผลการดา เนินงานของธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียง และธุรกิจอาหารทะเลแช่เยือกแข็งที่ต่า กว่าที่ควร ซ่ึงกดดนั ผล
ประกอบการโดยรวมของกลุ่ม
• ในไตรมาส 2 ปี 66 กลุ่ม ASIAN มีกา ไรสุทธิส่วนของบริษทั ใหญ่ 16 ลา้ นบาท ลดลงราวร้อยละ 94 เมื่อเปรียบเทียบกบั
ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน สาเหตุหลกั เกิดจากกา ไรข้นั ตน้ ที่ลดลง โดยมีกา ไรต่อหุ้นเท่ากบั 0.02 บาท/หุ้น ในขณะที่ไตรมาส
2 ปี 65 มีกา ไรต่อหุ้นเท่ากบั 0.32 บาท/หุ้น
• คร่ึงปีแรกของปี 2566 กลุ่ม ASIAN มีรายได ้ 4,610 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 18.4 โดยสาเหตุการลดลงของรายไดม้ ีสาเหตุ
หลกั เกิดจากปริมาณขายอาหารทะเลแช่เยือกแขง็ และอาหารสัตวเ์ล้ียงที่ลดลงร้อยละ 41 และร้อยละ 28 ตามลา ดบั เมื่อเทียบ
กบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อน หรือคดิ เป็นน้า หนกั ขาย 4,369 ตนั และ 14,081 ตนั ตามลา ดบั
• ขณะที่ยอดขายอาหารสัตวน์ ้า เพิ่มข้ึนอยา่ งมีนยั สา คญั โดยเพิ่มข้นึ ร้อยละ 22 ซ่ึงการเติบโตมีสาเหตหุ ลกั มาจากการปรับปรุง
คุณภาพผลิตภณั ฑอ์ ยา่ งต่อเนื่อง ส่งผลให้มีความตอ้ งการสินคา้ ของบริษทั เพิ่มมากข้นึ
• คร่ึงปีแรกของปี 2566 กลุ่ม ASIAN มีกา ไรสุทธิส่วนของบริษทั ใหญ่ 66 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 87.0 เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลา
เดียวกนั ปีก่อน เป็นผลจากยอดขายของธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียงและอาหารทะเลแช่เยือกแขง็ ที่ลดลง พร้อมกบั อตั รากา ไร
ข้นั ตน้ ที่ลดลง
• กา ไรต่อหุ้นคร่ึงปีแรกปี 2566 เท่ากบั 0.08 บาท/หุ้น ลดลงจากช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อนที่มีกา ไรต่อหุน้ 0.63 บาท/หุ้น
• คณะกรรมการบริษทั โดยการประชุมคณะกรรมการบริษทั คร้ังที่ 4 ประจา ปี 2566 มีมติให้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลจาก
กา ไรสุทธิส่วนที่เป็นของผถู้ ือหุน้ ของบริษทั ฯ จา นวน 65.13 ลา้ นบาท คดิ เป็นการจ่ายในอตั รา 0.08 บาทต่อหุน้ และ
กา หนดให้วนั ที่ 25 สิงหาคม 2566 เป็นวนั กา หนดรายชื่อผมู้ ีสิทธิไดร้ ับเงินปันผล (Record Date) และจ่ายเงินปันผลในวนั ที่
8 กนั ยายน 2566
หน้า 1 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
พฒั นำกำรที่ส ำคัญ
สถานการณ์ธุรกิจ
ภาพรวมการส่งออกในคร่ึงปีแรก 2566 ประสบกบั ความทา้ ทายหลายประการ ประกอบไปดว้ ย
• ความไม่แน่นอนในการฟ้ืนตวั ของตลาดหลกั โดยเฉพาะตลาดสหรัฐอเมริกา และตลาดยโุ รป ที่การบริโภคในภูมิภาคยงั คง
อยใู่ นระดบั ต่า และเศรษฐกิจของจีนฟ้ืนตวั ชา้ กว่าที่คาดการณ์
• ผลกระทบจากอตั ราดอกเบ้ียทวั่ โลกที่สูง : อตั ราดอกเบ้ียทวั่ โลกที่มีแนวโนม้ ที่สูงข้ึนอยา่ งต่อเนื่อง เป็นผลมาจากการชะลอ
ตวั ของเศรษฐกิจ ซ่ึงสร้างภาระทางการเงินให้กบั ธุรกิจต่างๆ
• ตน้ ทุนการผลิตที่เพิ่มสูงข้ึน : ตน้ ทุนการผลิตที่สูงอยา่ งต่อเนื่อง โดยเฉพาะค่าไฟฟ้าและวตั ถุดิบ ซ่ึงส่งผลต่อความสามารถ
ในการแข่งขขนั ของประเทศไทยในตลาดโลก
• ความเปราะบางจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ : ภาคการเกษตรของไทยกา ลงั เผชิญความเสี่ยงที่ส าคญั จากการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ โดยเฉพาะผลกระทบจากปรากฏการณ์เอลนีโญ
ในไตรมาสที่ 2 ปี 66 กลุ่ม ASIAN ส่งออกไปยงั ตลาดหลกั ไดแ้ ก่ สหรัฐอเมริกาและยุโรป คิดเป็นสัดส่วนมากกว่าร้อยละ 60 ของ
ยอดขาย ตลาดสหรัฐอเมริการมียอดขายลดลงกว่าร้อยละ 40 ส่วนใหญ่มาจากการขายอาหารสัตวเ์ล้ียงลดลง ซ่ึงเป็นผลมาจากสต๊อก
สินคา้ ลน้ ตลาดและความตอ้ งการอาหารสัตวเ์ล้ียงพรีเมียมที่ซบเซา อย่างไรก็ตาม การลดลงน้ีไดร้ ับการชดเชยบางส่วนจากยอดขาย
อาหารทะเลแช่แขง็ ที่ฟ้ืนตวั ข้ึนเลก็ นอ้ ย
ปริมาณการส่งออกกุง้ ที่ลดลง กดดนั ราคากุง้ ในประเทศและรายไดข้ องเกษตรกรผูเ้ล้ียงกุง้ ทา ให้คาดว่าผลผลิตกุง้ ปีน้ีจะต่า กว่าปีที่
ผ่านมา แต่ในทางกลบั กนั กลุ่ม ASIAN มีการเติบโตของส่วนแบ่งการตลาดอย่างมีนยั ส าคญั โดยเติบโตถึงร้อยละ 37 เมื่อเทียบกบั ปี
ก่อนหนา้ มาจากการมุ่งเนน้ ปรับปรุงคุณภาพผลิตภณั ฑท์ ี่ดีข้ึน
ในไตรมาส 2 ปี 66 ปริมาณการขายรวมของอยู่ที่ 20,723 ตนั ซ่ึงลดลงร้อยละ 8 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน รายไดซ้ ่ึงรวม
รายการระหว่างกนั ลดลงร้อยละ 19 เป็น 2,319 ลา้ นบาท จาก 2,911 ลา้ นบาท สาเหตุหลกั มาจากการลดลงของรายไดจ้ ากธุรกิจอาหาร
สัตวเ์ล้ียง
หน้า 2 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
หมายเหตุ : รายได้และยอดขายในตารางข้างต้นเป็นยอดรวมรายการระหว่างกัน
ปริมาณการขายที่ลดลงของธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียงในไตรมาสก่อน และลดลงในไตรมาสที่สองปีน้ี มีสาเหตุหลกั มาจากคา สั่งซ้ือที่
ลดลงจากตลาดสหรัฐอเมริการ โดยเป็นผลมาจากการสินคา้ ลน้ สต็อกที่เกิดข้ึนต้งั แต่ช่วงไตรมาสที่สี่ของปีที่ผ่านมา ประกอบกบั
ปริมาณการขายที่ลดลงจากธุรกิจอาหารทะเลแช่เยือกแขง็ ที่ไดผ้ ลกระทบจากการลดลงของการบริโภคในตลาดสหรัฐอเมริกา ส่งผล
ให้ปริมาณขายโดยรวมลดลงราวร้อยละ 12
จากปริมาณขายที่ลดลง ส่งผลให้รายไดร้ วมลดลงราวร้อยละ 22% ซ่ึงสาเหตุหลกั มาจากยอดขายที่ลดลงท้งั ในกลุ่มธุรกิจอาหารสัตว์
เล้ียงและอาหารทะเลแช่เยือกแขง็
หมายเหตุ : รายได้และยอดขายในตารางข้างต้นเป็นยอดรวมรายการระหว่างกัน
ธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียงและปลาป่น
ยอดขายอาหารสัตวเ์ล้ียงคาดว่าจะเผชิญกบั ความทา้ ทายในปี 2566 เนื่องจากปริมาณการขายไปยงั ตลาดสหรัฐฯ ที่ลดลง เห็นไดช้ ดั
จากปริมาณการขายในช่วงคร่ึงแรกของปีน้ีที่ชะลอตวั ลงมากกว่าร้อยละ 40 เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อนหน้า โดยเฉพาะ
อย่างยิ่งส าหรับตลาดหลกั อย่างตลาดสหรัฐอเมริกา ซ่ึงยอดขายอาหารสัตวเ์ล้ียงลดลง กว่าร้อยละ 33 เนื่องจากสินคา้ ลน้ สต็อกต้งั แต่
ปลายปีที่แลว้ รวมถึงค่าเงินบาทที่แขง็ ค่ายงั สร้างแรงกดดนั ต่อปริมาณการขาย ดว้ ยเหตุน้ีกลุ่ม ASAIN จึงคาดการณ์ว่ายอดขายอาหาร
สัตวเ์ล้ียงในปี 2566 อาจลดลงราวร้อยละ 24 โดยคาดว่าจะมียอดขายจากธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียงท้งั ปีราว 4.7 พนั ลา้ นบาท
ท้งั น้ีในไตรมาส 2 ปี 66 มีปริมาณการขายอาหารสัตวเ์ล้ียงลดลงร้อยละ 33% หรือปริมาณขาย 6,714 ตนั เทียบกบั ปีช่วงเวลาเดียวกนั
ปีก่อนหนา้ ที่มีปริมาณขาย 10,010 ตนั ซ่ึงกลุ่มผลิตภณั ฑอ์ าหารสัตวเ์ล้ียงแบบถว้ ยมีปริมาณขายลดลงมากที่สุดกว่าร้อยละ 40
หน้า 3 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
ภาพรวมคร่ึงปีแรก ปริมาณการขายอาหารสัตวเ์ล้ียงลดลงร้อยละ 28 หรือ 14,081 ตนั เทียบกบั 19,669 ตนั ในปีที่แลว้ ปริมาณการขาย
ที่ลดลงมากที่สุดอยู่ในหมวดอาหารสัตวเ์ล้ียงประเภทกระป๋อง ซ่ึงลดลงร้อยละ 42 การลดลงน้ีมาจากคา สั่งซ้ือที่ลดลงจากตลาด
สหรัฐอเมริกาและยโุ รป ซ่ึงส่งผลต่อรายไดใ้ นกลุ่มธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียง
แบรนด์อาหารสัตวเ์ล้ียงของบริษทั ไดแ้ ก่ "monchou" "Hajiko" และ "Pro" มียอดขายเพิ่มข้ึนราวร้อยละ 10 ในช่วงคร่ึงแรกของปีน้ี
โดยหลกั ของการเติบโตมาจากแบรนด ์“Pro” ที่สามารถทา ยอดขายไดด้ ี
ตลอดคร่ึงปีแรก ตลาดอาหารสัตวเ์ล้ียงของไทยมีการแข่งขนั ดา้ นกิจกรรมทางการตลาดที่รุนแรง มีแบรนด์ใหม่จา นวนมากเขา้ สู่
ตลาด แมจ้ ะมีความทา้ ทายเหล่าน้ี แต่บริษทั ก็สามารถสร้างยอดขายที่เติบโตได ้แสดงให้เห็นถึงความสามารถในการทา ตลาดที่
เหมาะสมภายใตภ้ าวะการแข่งขนั สูง
ธุรกิจทูน่า
ในไตรมาส 2 ปี 2566 มีปริมาณการขายลดลงเลก็ นอ้ ยราวร้อยละ 3 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน โดยมีปริมาณการขาย 1,305
ตนั ลดลงจาก 1,346 ตนั เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน อยา่ งไรก็ตาม แมว้ ่าปริมาณการขายจะลดลง แต่รายไดม้ ีการเพิ่มข้ึนราว
ร้อยละ 3 จากไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน โดยเพิ่มข้ึนจาก 210 ลา้ นบาทเป็น 217 ลา้ นบาท รายไดท้ ี่เพิ่มข้ึนน้ีมาจากการปรับราคาขายจาก
ตน้ ทุนปลาทูน่าที่สูงข้ึน
ตะวนั ออกกลางยงั คงเป็นตลาดหลกั โดยคิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 64 ของยอดขายธุรกิจทูน่า ถึงแมว้ ่าในไตรมาสที่ 2 ราคาปลาทูน่าจะ
ไม่เปลี่ยนแปลง แต่ยงั คงมีปัจจยั ที่ทา ให้ตอ้ งสต๊อกวตั ถุดิบจากสาเหตุหลกั คือปริมาณการจบั ปลาทูน่าที่จบั ไดน้ อ้ ย โดยคาดว่าราคา
ปลาทูน่าจะยงั คงทรงตวั สูงต่อเนื่องตลอดท้งั ปี จากปัจจยั ต่างๆ เช่น การแบนวิธีการจบั ปลาทูน่าโดยใช้เครื่องล่อปลา (FAD Ban)
และการเปลี่ยนแปลงของสภาพอากาศที่ส่งผลกระทบต่ออุตสาหกรรม
ธุรกิจอาหารสัตวน์ ้า
สถานการณ์การผลิตและราคากุง้ ทวั่ โลกของคร่ึงปีแรก 2566 มีกุง้ ลน้ ตลาด ซ่ึงทา ให้ราคาลดลง เกิดจากปัจจยั หลายประการ ไดแ้ ก่ :
• การผลิตกุง้ เพิ่มข้ึนอยา่ งมากในประเทศเอกวาดอร์ ซ่ึงเป็นหน่ึงในผผู้ ลิตกุง้ ช้นั นา ของโลก
• การเริ่มตน้ ฤดูกาลจบั กุง้ พร้อมกนั ในประเทศผผู้ ลิตหลกั อื่นๆ เช่น อินเดีย เวียดนาม อินโดนีเซีย และไทย
• การชะลอตวั ของการนา เขา้ กงุ้ ของประเทศผนู้ า เขา้ รายใหญ่เช่น สหรัฐอเมริการ เนื่องจากในประเทศก็มีสต๊อกกงุ้ ลน้ ตลาด
เช่นกนั
• ภาวะเศรษฐกิจถดถอยและอตั ราเงินเฟ้อทวั่ โลก ซ่ึงส่งผลให้การใชจ้ ่ายของผบู้ ริโภคในการซ้ืออาหารทะเลลดลง
• ผลกระทบจากความขดั แยง้ ระหว่างรัสเซีย-ยเูครน ซ่ึงทา ให้ห่วงโซ่อุปทานหยดุ ชะงกั และทา ให้ตน้ ทุนอาหารสูงข้ึน
• ปริมาณการผลิตและราคากุง้ ที่ลดลงน้ีคาดว่าจะดา เนินต่อไปในช่วงคร่ึงหลงั ของปี เนื่องจากคาดว่ากุง้ จะยงั คงลน้ ตลาด
แมว้ ่าสภาวะตลาดในปัจจุบนั ราคากุง้ ตกต่า แต่กลุ่ม ASIAN ไดม้ ีการปรับปรุงคุณภาพอาหารกุง้ อย่างต่อเนื่องต้งั แต่ปีก่อน นา ไปสู่
การยอมรับที่เพิ่มข้ึนของเกษตรกรผเู้ล้ียงกุง้ ส่งผลให้ปริมาณการขายอาหารสัตวน์ ้า เพิ่มข้ึนร้อยละ 37 จาก 7,487 ตนั เป็น 10,221 ตนั
หน้า 4 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน และในช่วงคร่ึงปีแรกมีปริมาณการขายอาหารสัตวน์ ้า เพิ่มข้ึนร้อยละ 22 จาก 13,688 ตนั เป็น
16,762 ตนั
ธุรกิจอาหารทะเลแช่เยือกแขง็
การส่งออกอาหารทะเลแช่เยือกแข็งไปยงั สหรัฐอเมริกาและยุโรปเพิ่มข้ึนในไตรมาสที่ 2 ปี 66 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้าและ
ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน โดยเฉพาะอยา่ งยิ่งตลาดประเทศอิตาลีที่มีการส่งออกปลาหมึกเพิ่มข้ึน อยา่ งไรก็ตามยอดขายอาหารทะเลแช่
เยือกแขง็ ในประเทศลดลงส่งผลให้ปริมาณขายรวมลดลงร้อยละ 31 จาก 3,603 ตนั เป็น 2,483 ตนั
ตลาดหลกั ของธุรกิจอาหารแช่เยือกแขง็ ยงั คงมีปัญหาจากการชะลอตวั ของเศรษฐกิจโลกและราคาพลงั งานที่สูงข้ึน นอกจากน้ี คา สั่ง
ซ้ือที่อยู่ในระดบั ต่า ในไตรมาสที่แลว้ ส่งผลให้ปริมาณการส่งออกอาหารทะเลแช่เยือกแข็งลดลงร้อยละ 41 ในช่วงคร่ึงปีแรก 2566
จาก 7,409 ตนั เป็น 4,369 ตนั
ประเมินว่าการส่งออกอาหารทะเลแช่เยือกแขง็ ในปี 2566 อาจลดลงประมาณร้อยละ 15-16 เมื่อเทียบกบั ปี 2565
กำรวิเครำะห์ทำงกำรเงิน
กำรวิเครำะห์ควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไร
รายไดจ้ ากการขายและบริการ
ไตรมาส 2 ปี 66 ASIAN มีรายไดจ้ ากการขายและบริการ 2,338 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 16.8 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน
รายไดท้ ี่ลดลงจากอาหารสัตวเ์ล้ียงที่มีสินคา้ คงคลงั ที่มากเกินไปในประเทศสหรัฐอเมริกา ซ่ึงเป็นตลาดหลกั ของบริษทั ฯ รายไดจ้ าก
อาหารสัตวน์ ้า เพิ่มข้ึนอนั เป็นผลมาจากการปรับปรุงคุณภาพ โดยมาจากอาหารกงุ้ เป็นหลกั
หน้า 5 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
กา ไรข้นั ตน้
กา ไรข้นั ตน้ ไตรมาส 2 ปี 66 เท่ากบั 267 ลา้ นบาท ซ่ึงลดลง 278 ลา้ นบาทหรือร้อยละ 50.9 จากไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน โดยมีอตั รา
กา ไรข้นั ตน้ คิดเป็นร้อยละ 11.4 ของรายได ้ซ่ึงลดลงร้อยละ 7.0 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน โดยสาเหตุหลกั มาจากการผลิต
ที่ลดลงของธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียง ประกอบกบั ตน้ ทุนวตั ถุดิบที่เพิ่มสูงข้ึน
• การผลิตที่ลดลงในธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียง: ธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียงเป็นธุรกิจที่มีสัดส่วนรายไดม้ ากที่สุดของยอดขายรวม
และการลดลงของการผลิตในธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียงมีผลกระทบต่อกา ไรข้นั ตน้ ของกลุ่มบริษทั การลดลงน้ีมีสาเหตุหลกั
มาจากคา สั่งซ้ือที่ลดลงจากปัญหาสินคา้ คงคลงั ที่มากเกินไปในสหรัฐอเมริกา
• ตน้ ทุนวตั ถุดิบสูงข้ึน: ตน้ ทุนวตั ถุดิบเช่น ปลาป่นและกากถวั่ เหลืองเพิ่มข้ึนอยา่ งต่อเนื่อง
• กา ไรข้นั ตน้ ของกลุ่มบริษทั ในไตรมาส 2 ปี 66 ยงั คงเป็นไปตามประมาณการณ์ อย่างไรก็ตามคาดว่าในไตรมาสถดั ไป
กา ไรข้นั ตน้ จะปรับตวั ดีข้ึน
ค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงาน
ในไตรมาส 2 ปี 2566 กลุ่มบริษทั มีค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงานรวม 161 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 2.9 เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปี
ก่อน ประกอบไปดว้ ยค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่ายและ ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร
1. ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่ายลดลงจากปีก่อนจา นวน 73 ลา้ นบาท
2. ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารซ่ึงไม่รวมผลขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน จา นวน 88 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนราว 7 ลา้ นบาท
ตน้ ทุนทางการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินที่ลดลงมีสาเหตุหลกั มาจากการชา ระคืนเงินกูร้ ะยะส้ันและระยะยาวในช่วงคร่ึงปี 2566 โดยบริษทั ไดช้ า ระคืนเงิน
กยู้ ืมระยะยาวจา นวน 379 ลา้ นบาท การชา ระคืนเงินกยู้ ืมคร้ังน้ีส่งผลให้บริษทั มีดอกเบ้ียจ่ายลดลง
กลุ่มบริษทั มีเงินสดในมือเพิ่มข้ึนจากการระดมทุนจากการเสนอขายหุ้น (IPO) จา นวน 3.5 พนั ลา้ นบาท ซ่ึงนา ไปใช้ในการขยาย
กา ลงั การผลิตอาหารสัตวเ์ล้ียง คลงั สินคา้ อตั โนมตั ิแห่งที่สอง ชา ระหน้ีและเป็นเงินทุนหมุนเวียน เงินสดในมือที่เพิ่มข้ึนส่งผลให้
บริษทั มีรายไดจ้ ากดอกเบ้ียรับเพิ่มข้ึน
กา ไรสุทธิและกา ไรต่อหุ้น
ในไตรมาส 2 ปี 66 บริษทั มีกา ไรสุทธิส่วนของบริษทั ใหญ่จา นวน 16 ลา้ นบาท ลดลง 248 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 94.1 ไตรมาส
เดียวกนั ปีก่อนที่มีกา ไรสุทธิส่วนของบริษทั ใหญ่จา นวน 264 ลา้ นบาท กา ไรต่อหุ้นไตรมาส 2 ปี 66 เท่ากบั 0.02 บาท/หุ้น (ไตรมาส
2 ปี 65 : 0.32 บาท/หุ้น)
กา ไรสุทธิที่ลดลงมีสาเหตุหลกั จากปัจจยั ดงั ต่อไปน้ี
• ปริมาณการขายที่ลดลง: ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 16.8 สาเหตุหลกั มาจากคา สั่งซ้ือที่ลดลงจากปัญหาสตอ็ กอาหารสัตว์
เล้ียงที่มากเกินไปในสหรัฐอเมริกา
หน้า 6 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
• ตน้ ทุนที่เพิ่มข้ึน: ตน้ ทุนเพิ่มข้ึนร้อยละ 8.6 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ปีก่อน สาเหตุหลกั มาจากการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุน
วตั ถุดิบและการแขง็ ค่าของเงินบาท
รายไดจ้ ากการขายและบริการ
คร่ึงปีแรกปี 2566 รายไดห้ ลกั จากการขายและบริการลดลงจาก 5,647 ลา้ นบาทในช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อนเป็น 4,610 ลา้ นบาท ซ่ึง
ลดลงร้อยละ 18.4 การลดลงน้ีส่วนใหญ่เป็นผลมาจากยอดขายกลุ่มอาหารสัตวเ์ล้ียงและอาหารทะเลแช่เยือกแขง็ ที่ลดลง
• ธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียงซ่ึงมีสัดส่วนยอดขายสูงสุดในกลุ่ม ASIAN ซ่ึงยอดขายที่ลดลงในส่วนน้ีส่งผลกระทบอย่างมากต่อ
รายไดห้ ลกั ท้งั หมด การลดลงน้ีมีสาเหตุหลกั มาจากคา สั่งซ้ือที่ลดลงจากปัญหาสินคา้ ลน้ สตอ็ กในตลาดสหรัฐฯ
• ธุรกิจอาหารทะเลแช่เยือกแขง็ ยงั คงเป็นธุรกิจหลกั ที่มียอดขายลดลง ส่งผลกระทบอยา่ งมีนยั สา คญั ต่อรายไดร้ วม การลดลง
น้ีมีสาเหตุหลกั มาจากการชะลอตวั ของเศรษฐกิจโลกและราคาพลงั งานที่เพิ่มสูงข้ึน
กา ไรข้นั ตน้
กา ไรข้นั ตน้ สา หรับคร่ึงแรก ปี 2566 เท่ากบั 477 ลา้ นบาท ลดลง 545 ลา้ นบาทหรือร้อยละ 53.3 เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อน
อตั รากา ไรข้นั ตน้ ที่ลดลงจากร้อยละ 18.1 เป็นร้อยละ 10.3 ในปีน้ี เป็นผลมาจากตน้ ทุนวตั ถุดิบที่สูงข้ึนและปริมาณการขายที่ลดลง
ในกลุ่มอาหารสัตวเ์ล้ียงและอาหารทะเลแช่เยือกแขง็
ค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงาน
ค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงานจา นวน 339 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 7.0 เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อน โดยประกอบดว้ ยค่าใชจ้ ่าย
ในการขายและจดั จา หน่าย และค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร
1. ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่ายจา นวน 158 ลา้ นบาท ลดลง 11 ลา้ นบาท สาเหตุหลกั มาจากค่าใชจ้ ่ายทางการตลาดแบ
รนดข์ องบริษทั และกิจกรรมการจดั จา หน่ายที่ลดลง
2. ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารไม่รวมผลขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน จา นวน 182 ลา้ นบาท ลดลง 15 ลา้ นบาท
หน้า 7 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
ตน้ ทุนทางการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินที่ลดลงเป็นผลมาจากการชา ระคืนเงินกูท้ ้งั ระยะส้ันและระยะยาวในช่วงคร่ึงแรกปี 2566 ส่งผลให้ดอกเบ้ียจ่าย
ลดลง
บริษทั มีดอกเบ้ียรับ จากสภาพคล่องที่เพิ่มข้ึน โดยมีเงินสดคงเหลือจากการระดมทุนจากการเสนอขายหุน้ (IPO) จา นวน 3.5 พนั ลา้ น
บาท
ค่าใชจ้ ่ายทางภาษี (รายได)้
คร่ึงแรกปี 2566 ASIAN มีภาษีเงินได้รอตัดบัญชีในด้านสินทรัพย์เพิ่มข้ึนจากหน้ีสินตามสัญญาซ้ือขายล่วงหน้า ซ่ึงส่งผลให้
ค่าใชจ้ ่ายภาษีลดลงจา นวน 106 ลา้ นบาท
กา ไรสุทธิและกา ไรต่อหุ้น
คร่ึงแรกปี 2566 ASIAN มีกา ไรกา ไรสุทธิส่วนของบริษทั ใหญ่จา นวน 66 ลา้ นบาท ลดลง 447 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 87.1เมื่อเทียบ
กบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อน ซ่ึงมีกา ไรสุทธิส่วนของบริษทั ใหญ่จา นวน 513 ลา้ นบาท กา ไรต่อหุ้นส าหรับคร่ึงแรก 2566 เท่ากบั 0.08
บาท/หุ้น ลดลงจากปีก่อนหนา้ ซ่ึงเท่ากบั 0.63 บาท/หุ้น
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพยร์ วม
ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 สินทรัพยร์ วมลดลงร้อยละ 7.7 หรือ 763 ลา้ นบาท เป็น 9,182 ลา้ นบาท จาก 9,946 ลา้ นบาทในปี 2565
เกิดจากเงินสดลดลงจา นวน 908 ลา้ นบาทเป็น 967 ลา้ นบาท อย่างไรก็ตามถูกชดเชยดว้ ยลูกหน้ีการคา้ และสินคา้ คงเหลือที่เพิ่มข้ึน
108 ลา้ นบาท และ 90 ลา้ นบาท ตามลา ดบั เป็น 1,499 ลา้ นบาท และ 2,901 ลา้ นบาท การเพิ่มข้ึนของลูกหน้ีและสินคา้ คงเหลือเป็นผล
มาจากยอดขายและการผลิตที่เพิ่มข้ึน
หน้า 8 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
หน้ีสินรวม
สิ้นไตรมาส 2 ปี 66 หน้ีสินรวมของกลุ่มบริษทั ลดลงร้อยละ 19.1 หรือ 405 ลา้ นบาท เป็น 1,713 ลา้ นบาท จาก 2,119 ลา้ นบาทในปี
2565 ปัจจยั หลกั เกิดจากการชา ระคืนเงินกูร้ ะยะยาวก่อนกา หนดจา นวน 270 ลา้ นบาทโดยใชเ้งินจากการระดมทุนจากการเสนอขาย
หุ้น (IPO) พร้อมชา ระคืนเงินกรู้ ะยะยาวตามกา หนดจา นวน 105 ลา้ นบาท
ส่วนของผถู้ ือหุ้น
ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 ส่วนของผถู้ ือหุ้นลดลง 358 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 4.4 เป็น 7,469 ลา้ นบาท จาก 7,827 ลา้ นบาท ณ สิ้นปี
2565 การลดลงดงั กล่าวเป็นผลมาจากการจ่ายเงินปันผลจา นวน 325 ลา้ นบาทซ่ึงจ่ายในเดือนพฤษภาคม 2566 และกา ไรสา หรับปี
กระแสเงินสด
กิจกรรมการดา เนินงาน
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดา เนินงานในคร่ึงแรกปี 2566 เท่ากบั 44 ลา้ นบาท ลดลง 70 ลา้ นบาทเมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อน
ซ่ึงมีเงินสดสุทธิจากกิจกรรมดา เนินงานเท่ากบั 113 ลา้ นบาท
ปัจจยั หลกั ที่ส่งผลให้การลดลงดงั กล่าวเกิดจากกา ไรจากการดา เนินงานลดลง 359 ลา้ นบาท แต่กระแสเงินสดจากการดา เนินงานถูก
ชดเชยดว้ ยการเปลี่ยนแปลงของสินทรัพยด์ า เนินงาน ซ่ึงส่วนใหญ่เกิดจากการลดลงของลูกหน้ีการคา้ และสินคา้ คงเหลือ 577 ลา้ น
บาท
ภาษีเงินไดท้ ี่จ่ายในคร่ึงแรกของปีน้ีสูงข้ึน 209 ลา้ นบาท ซ่ึงส่วนใหญ่เป็นการจ่ายภาษีเงินไดข้ องรายไดจ้ ากการระดมทุนจากการ
เสนอขายหุ้น (IPO) ส่งผลให้กระแสเงินสดจากกิจกรรมดา เนินงานลดลง
ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 จา นวนวนั ลูกหน้ีการคา้ และวนั สินคา้ เท่ากบั 52 วนั และ 122 วนั ตามลา ดบั เทียบกบั 49 วนั และ 131 วนั
ในปีที่แลว้
หน้า 9 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
กิจกรรมการลงทุน
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนลดลง 87 ลา้ นบาท เมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อน ซ่ึงสาเหตุหลกั มาจากช่วงเวลา
เดียวกนั ปีก่อนบริษทั มีการลงทุนเพิ่มกา ลงั การผลิตอาหารสัตวเ์ล้ียง รวมท้งั การลงทุนในการผลิตอาหารสัตวเ์ล้ียงแบบเมด็
กิจกรรมการจดั หาเงิน
คร่ึงแรกปี 2566 กลุ่มบริษทั ฯ ไดช้ า ระคืนเงินกจู้ า นวน 379 ลา้ นบาท เทียบกบั การชา ระคืนจา นวน 359 ลา้ นบาทในช่วงเวลาเดียวกนั
ปีก่อน นอกจากน้ีมีการกูย้ ืมเงินจากธนาคารจา นวน 102 ลา้ นบาท ซ่ึงต่า กว่าช่วงเวลาเดียวกนั ปีก่อนที่มีการกูย้ ืมเงินธนาคารจา นวน
890 ลา้ นบาท
ฐานะทางการเงินของกลุ่มบริษทั ดีข้ึน เนื่องจากมีกระแสเงินสดรับจากกิจกรรมการดา เนินงานที่เพิ่มข้ึนและจากการระดมทุนจาก
การเสนอขายหุ้น (IPO) ในปลายปีที่แลว้ ทา ให้บริษทั สามารถชา ระคืนเงินกูก้ ่อนกา หนดและลดภาระหน้ีลงได ้
หน้า 10 / 11
บริษัท เอเชี่ยนซี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) สำนักงานใหญ่
สำนักงานใหญ่ :
เลขที่ 55/2 หมู่ที่ 2 ถนน พระราม 2 ตำบล บางกระเจ้า อำเภอ เมือ จังหวัด สมุทรสาคร 74000
โทร : (034) 822204-7, (034) 822700-6 โทรสาร : (034) 822407, (034) 822698-9, (034) 822706
ภำพรวม ปี 2566
บริษทั ฯ คาดว่าตลาดสหรัฐอเมริกาซ่ึงเป็นตลาดหลกั จะยงั คงซบเซาในช่วงคร่ึงหลงั ของปีน้ี เนื่องจากภาวะเศรษฐกิจที่ชะลอตวั
โดยเฉพาะในธุรกิจอาหารสัตวเ์ล้ียง การชะลอตวั น้ีเกิดข้ึนอย่างต่อเนื่องต้งั แต่ตน้ ปี และประกอบกบั ความความไม่แน่นอนจาก
ภูมิศาสตร์การเมืองในยโุ รป
การชะลอตวั ของเศรษฐกิจในสหรัฐอเมริกา เกิดจากปัจจยั หลายประการ รวมถึงอตั ราเงินเฟ้อที่เพิ่มข้ึน อตั ราดอกเบ้ีย และการ
หยุดชะงกั ของห่วงโซ่อุปทาน ความไม่แน่นอนทางภูมิศาสตร์การเมืองในยุโรปที่เกิดจากความขดั แยง้ อย่างต่อเนื่องระหว่างรัสเซีย
และยเูครน
อย่างไรก็ตาม บริษทั มีมุมมองบวกว่าธุรกิจอาหารทะเลแช่เยือกแขง็ จะปรับตวั ดีข้ึนเนื่องจากการใชจ้ ่ายของผูบ้ ริโภคที่ดีข้ึนในตลาด
สหรัฐอเมริกาและยโุ รป โดยเฉพาะหากคา สั่งซ้ือของสินคา้ กลุ่มมูลค่าเพิ่ม (VAP) กลบั สู่ระดบั ปกติ
การคาดการณ์ของบริษทั ในปีน้ีจึงเป็นดงั น้ี :
1. ยอดขายรวม: บริษทั คาดว่ายอดขายรวมของกลุ่มธุรกิจจะลดลงราวร้อยละ 11 จากปีที่ผา่ นมา
2. อตั รากา ไรข้นั ตน้ : บริษทั คาดว่าจะสามารถทา อตั รากา ไรข้นั ตน้ ไดใ้ นช่วงระหว่างร้อยละ 10-11
3. งบลงทุน: บริษทั จดั สรรงบลงทุนโดยแบ่งเป็นงบลงทุนจา นวน 473 ลา้ นบาทเพื่อขยายกา ลงั การผลิตของธุรกิจอาหารสัตว์
เล้ียงแบบเปียกและปรับปรุงประสิทธิภาพการผลิต, ต้งั งบลงทุนจา นวน 54 ลา้ นบาทส าหรับการขยายการผลิตอาหารสัตว์
เล้ียงแบบเม็ดและเปลี่ยนหมอ้ ตม้ ไอน้า (Boiler) และต้งั งบลงทุนจา นวน 144 ลา้ นบาทส าหรับโครงการติดต้งั Solar Roof
และปรับปรุงประสิทธิภาพการดา เนินงานในธุรกิจอาหารแช่เยือกแขง็
ท้งั ปี 2566 คาดว่าจะใชง้ บลงทุนรวมท้งั หมดเท่ากบั 671 ลา้ นบาท ซ่ึงลดลงจากแผนเดิม 700 ลา้ นบาท เนื่องจากมีการปรับ
แผนการลงทุน โดยเลื่อนโครงการที่ยงั ไม่อยใู่ นลา ดบั ความสา คญั ออกไป
หน้า 11 / 11
