บ ริษัท อ ำ ฟเ ตอร์ ยู จ ำ กัด ( ม ห ำชน )
ค ำ อ ธิบำ ยแ ละกำร
วิ เ ค ร ำ ะห์ของ ฝ่ำ ยจัดก ำ ร
( M D &A)
ประจำ ไตรมำส 2 ปี 2566
1
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 2ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตุกำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
บทสรุป
ผู้บ ริห ำ ร :
สรุปผลกำรดำ เนนิ งำน เปลยี่ นแปลง เปลยี่ นแปลง
Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
ในไตรมำสท ี่2ปี 2566 +/(-) +/(-)
หน่วย: ล้ำนบำท %YoY %YoY
รำยได้จำกกำรขำย 230 299 30% 428 563 32%
ก ำไรขั้นต้น 147 192 31% 267 361 35%
EBITDA 83 96 16% 142 177 25%
ก ำไร(ขำดทุน)สุทธิของกลุ่มบริษัทฯ 34 43 26% 49 77 57%
อัตรำกำ ไรขนั้ ต้น (%) 63.9% 64.2% 0.3% 62.4% 64.1% 1.7%
EBITDA margin1(%) 35.5% 31.8% (3.7%) 32.6% 31.1% (1.5%)
อัตรำกำ ไร(ขำดทนุ )สุทธ1ิ (%) 14.5% 14.2% (0.3%) 11.3% 13.5% 2.2%
จ ำนวนสำขำทเี่ปดิ ดำ เนนิ กำร ณ วันที่30ม.ิย. 43 55 27.9% 43 55 27.9%
1EBITDA Margin และอัตรำก ำไรสทุ ธิคำ นวณมำจำกรำยได้รวม
สรุปผลประกอบกำรสำ คัญในไตรมำสที่ 2 ปี 2566
รำยได้:
• บริษัท อำฟเตอร์ ยู จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัทฯ”) มีรำยได้จำกกำรขำยเท่ำกับ 299ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 2ปี 2566 และ 563 ล้ำนบำท ในงวด 6 เดือน
แรกปี 2566 ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 30 จำกไตรมำสที่ 2 ปี 2565 และร้อยละ 32 จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565 ตำมล ำดับ เนื่องจำกกำรเติบโตของ
ยอดขำยจำกร้ำนขนมหวำนและเครื่องดื่มเป็นหลัก จำกกำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม(SSSG)ซึ่งสอดคล้องกับจ ำนวนลูกค้ำที่รับประทำนในร้ำน
(Dine in) และยอดขำยต่อบิลที่มำกขึ้น ประกอบกับจ ำนวนสำขำร้ำนอำฟเตอร์ ยู ที่เพิ่มขึ้น
ก ำไรข้ันต้นและอัตรำกำ ไรข้ันต้น:
• ก ำไรขั้นต้นของบริษัทฯ ในไตรมำสที่ 2ปี 2566 และในงวด 6 เดือนแรกปี 2566 มีมูลค่ำ 192ล้ำนบำท และ 361 ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 31
จำกไตรมำสที่ 2 ปี 2565 และร้อยละ 35 จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565 สอดคล้องกับรำยได้จำกกำรขำยที่เพิ่มขึ้นจำกกำรเติบโตของยอดขำยสำขำ
เดิม(SSSG)และจ ำนวนสำขำที่เพิ่มขึ้น รวมถึงต้นทุนโดยรวมที่ลดลงจำกปริมำณกำรผลิตที่เพิ่มขึ้น
• อัตรำก ำไรขั้นต้นในไตรมำสที่ 2ปี 2566 ที่ร้อยละ 64.2 ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกร้อยละ 63.9 ในไตรมำสที่ 2ปี 2565 และในงวด 6 เดือนแรกปี 2566 ที่
ร้อยละ 64.1 ปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกร้อยละ 62.4 ในงวด 6 เดือนแรกปี 2565 โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเติบโตของสัดส่วนรำยได้จำกรำ้ นขำยขนม
หวำน ซึ่งมีอัตรำก ำไรขั้นต้นที่สูงกว่ำรำยได้จำกกำรขำยสินค้ำผ่ำนช่องทำงอื่น ประกอบกับควำมสำมำรถในกำรบริหำรต้นทุนได้อย่ำงมีประสิทธิภำพ
ของบริษัทฯ
EBITDA และ EBITDA MARGIN:
• EBITDA ของบริษัทฯ ในไตรมำสที่ 2ปี 2566 และในงวด 6 เดือนแรกปี 2566 มีมูลค่ำ 96ล้ำนบำท และ 177 ล้ำนบำท ตำมล ำดับ ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อย
ละ 16จำกไตรมำสที่ 2ปี 2565และร้อยละ 25จำกในงวด 6เดือนแรกปี 2565สอดคล้องกับก ำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นของบริษัทฯ
• EBITDA margin ในไตรมำสที่ 2ปี 2566 ที่ร้อยละ 31.8 ปรับตัวลดลงร้อยละ 3.7จำกไตรมำสที่ 2ปี 2565 และ ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566ที่ร้อย
ละ 31.1 ปรับตัวลดลงเล็กน้อยร้อยละ 1.5 จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565 โดยกำรลดลงมีสำเหตุมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยตำมสำขำ
ก ำไรสุทธิและอัตรำกำ ไรสุทธิ:
• บริษัทฯ รำยงำนผลก ำไรสุทธิ ในไตรมำสที่ 2ปี 2566 และในงวด 6 เดือนแรกปี 2566 มีมูลค่ำ 43 ล้ำนบำท และ 77 ล้ำนบำทตำมล ำดับซึ่งปรับตัว
เพิ่มขึ้นร้อยละ 26 จำกไตรมำสที่ 2 ปี 2565 และร้อยละ 57 จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565 ตำมล ำดับ สอดคล้องกับรำยได้จำกกำรขำยที่เพิ่มขึ้นจำก
กำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม(SSSG)และจ ำนวนสำขำที่เพิ่มขึ้น รวมถึงต้นทุนโดยรวมที่ลดลงจำกปริมำณกำรผลิตที่เพิ่มขึ้น
• อัตรำก ำไรสุทธิในไตรมำสที่ 2ปี 2566 ที่ร้อยละ 14.2 ปรับตัวลดลงเล็กน้อยจำกอัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 0.3 ในไตรมำสที่2ปี 2565 และในงวด 6
เดือนแรกปี 2566 ที่ร้อยละ 13.5 ปรับตัวเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจำกอัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 2.2 จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565เนื่องจำกรำยได้จำกกำร
ขำยที่เพิ่มขึ้น ประกอบกับควำมสำมำรถของบริษัทฯ ในกำรบริหำรจัดกำรค่ำใช้จ่ำยได้อย่ำงมีประสิทธิภำพ
1
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 2ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตุกำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
เหตุกำรณ์ส ำคัญ
ใ น ไ ต ร ม ำ สที่ 2 ปี 2 5 6 6 :
กำรเปดิ ตวั แบรนดส์ นิ คำ้ ใหม ่“SCR” หรือ “Song Wat Coffee Roaster”
ในเดือนพฤษภำคม ปี 2566 บริษัทฯ ได้เปิดร้ำนกำแฟพิเศษ และโรงงำนคั่วเมล็ดกำแฟภำยใต้ชื่อ “SCR” หรือ “Song Wat Coffee
Roaster” ที่ถนนทรงวำด เพื่อขำยกำแฟจำกเมล็ดกำแฟที่คั่วเองที่มีคุณภำพสูง โดยมีแผนที่จะขยำยสำขำต่อไป
กำรเปิดร้ำน Van Gogh Café by After You
ในเดือนมีนำคม ปี 2566 บริษัทฯ ได้เปิดร้ำน “Van Gogh Café by After You” ในงำน Van Gogh Alive Bangkok ซึ่งเป็นนิทรรศกำร
แสดงผลงำนของศิลปิน Van Gogh จัดที่ห้ำงสรรพสินค้ำไอคอนสยำม โดยมีก ำหนดกำรเปิดร้ำนระหว่ำงวันที่ 30มีนำคม ปี 2566ถึง 14
สิงหำคม ปี 2566
กำรออกบธู แนะนำ สนิ คำ้ และบรกิ ำร งำน THAIFEX - Anuga Asia 2023
ในระหว่ำงวันที่ 23-27 พฤษภำคม ปี 2566 บริษัทฯ ได้ออกบูธแนะน ำสินค้ำและบริกำร ของบริษัทฯ และ บริษัทในเครือ ณIMPACT
Challenger Hall 1 ในกำรรับจัดงำนเลี้ยงนอกสถำนที่และกำรรับจ้ำงผลิตสินค้ำส ำหรับโอกำสต่ำงๆ (OEM)กำรท ำธุรกิจในต่ำงประเทศ
(International Franchise)ซึ่งกำรออกบูธได้รับผลตอบรับที่ดีเนื่องจำกบริษัทฯ มีโอกำสได้ลูกค้ำกลุ่มใหม่เพิ่มขึ้นทั้งลูกค้ำในประเทศและ
ต่ำงประเทศ รวมถึงมีพันธมิตรทำงธุรกิจที่เพิ่มขึ้น
กำรน ำเสนอผลิตภัณฑ์ใหม่ๆอย่ำงต่อเนื่อง ตำมฤดูกำลเพื่อเพิ่มประสบกำรณ์ที่ดีแก่ลูกค้ำ
ในช่วงไตรมำสที่ 2ปี 2566 บริษัทฯ ยังคงรกั ษำควำมตอ่ เนอื่ งในกำรออกผลิตภัณฑ์ใหม่ที่มีควำมเป็นเอกลักษณ์อย่ำง Songkhla Salty
Green Mangoesผลิตภัณฑ์ใหม่จำกมะม่วงเบำ หำดใหญ่ จังหวัดสงขลำ ที่มีทั้งน ้ำมะม่วงเบำปั่นพริกเกลือ และมะม่วงเบำคำกิโกริพร้อมซอส
สูตรพิเศษ ซึ่งเริ่มจ ำหน่ำยครั้งแรกในช่วงเดือนพฤษภำคมปี 2566 นอกจำกนี้ยังมีผลิตภัณฑ์ที่น ำกลับมำจ ำหน่ำยตำมฤดูกำลเนื่องจำกได้รับ
กระแสตอบรับที่ดีอย่ำง Durian Sticky Rice Kakigoriอีกทั้ง บริษัทฯ ได้แนะน ำสำยผลิตภัณฑ์ใหม่เป็นไอศกรีม soft serve ในงำน
THAIFEXและได้เริ่มขำยสินค้ำดังกล่ำวในงำนออกบูธต่ำงๆโดยมีแผนที่จะขยำยกำรขำยสินค้ำเข้ำไปในร้ำนอำฟเตอร์ ยู ทุกสำขำต่อไป
เหตุกำรณ์ส ำคัญ
แ ล ะ ทิศ ทำ งใ นก ำ ร ดำ เนินธุร กิจ :
มุ่งเนน้ ขยำยสำขำร้ำนขนมหวำนอยำ่ งตอ่ เนอื่ งตำมเปำ้ หมำย
ในช่วงเดือนกรกฎำคม ปี 2566บริษัทฯ ได้ขยำยสำขำร้ำนขนมหวำน AfterYou เพิ่มเติมอีก 2 สำขำ ในกรุงเทพฯ ได้แก่ ตึกยูนิคอร์น
พญำไท และ ซัสโก้สแควร์ พุทธบูชำ นอกจำกนี้ ในช่วงที่เหลือของครึ่งปีหลังของปี 2566 บริษัทฯ มีแผนที่จะเปิดสำขำเพิ่มเติมอีก 5-7 สำขำ
โดยมุ่งเน้นพื้นที่ ที่เป็นศูนย์กลำงของนักท่องเที่ยว และย่ำนที่พักอำศัยที่มีก ำลังซื้อและมีลูกค้ำจ ำนวนมำกเพื่อขยำยจุดในกำรเข้ำถึงลูกค้ำ
เป้ำหมำยได้อย่ำงครอบคลุมมำกยิ่งขึ้น
มุ่งเนน้ ขยำยสำขำลกู กอ๊ (Luggaw) และรำ้ นกำแฟมกิ กำ้ (Mikka Cafe)
ในไตรมำส 2 ปี 2566 บริษัทฯ ได้มีกำรเปิดสำขำลูกก๊อที่สำมย่ำนมิตรทำวน์ และ ในเดือนกรกฎำคมที่ตึกยูนิคอร์น พญำไท โดยเน้นกำร
ขำยผลิตภัณฑ์ที่ท ำจำกผลไม้ไทย และเนื่องจำกได้รับกระแสตอบรับเพิ่มจำกกลุ่มลูกค้ำที่รักษำสุขภำพเป็นอย่ำงดี ส่งผลให้มีกำรด ำเนินกำรเปิด
ร้ำนรวมแล้วทั้งสิ้น 7สำขำ ในปี 2566 บริษัทฯ มีแผนด ำเนินกำรขยำยสำขำเพิ่มเติมอีก 3 สำขำ โดยจะเน้นขยำยไปยังจุดพื้นที่ห้ำงสรรพสินค้ำ
และคอมมูนิตี้ มอลล์ (CommunityMall) ในกรุงเทพฯ และปริมณฑล นอกจำกนี้บริษัทฯ ยังคงด ำเนินกำรขยำยสำขำร้ำนกำแฟมิกก้ำตำม
แผนงำน
มุ่งเน้นขยำยกำรเติบโตไปยังต่ำงประเทศ
ในช่วงเดือนกันยำยน ปี 2566 บริษัทฯ มีแผนที่จะด ำเนินกำรเปิดสำขำร้ำนขนมหวำน AfterYouสำขำที่ 2 ในฮ่องกง ในส่วนสำขำที่ 1มี
กำรปิดชั่วครำวตั้งแต่เดือนสิงหำคมเพื่อย้ำยไปยังพื้นที่ใหม่ นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังคงมองหำโอกำสเติบโตในต่ำงประเทศเพิ่มเติม
นอกเหนือจำกฮ่องกง โดยบริษัทฯ มีแผนที่จะเซ็นสัญญำกับแฟรนไชส์ซีในแถบประเทศกลุ่ม CLMVเพื่อเปิดร้ำนขนมหวำน AfterYou
เพื่อที่จะเป็นกำรกระจำยควำมเสี่ยงจำกกำรพึ่งพำรำยได้จำกในประเทศเพียงอย่ำงเดียว รวมถึงเพื่อสร้ำงกำรเติบโตในระยะยำว
จ ำนวนนกั ทอ่ งเทยี่ วตำ่ งชำตทิ เี่ดนิ ทำงเข้ำประเทศไทย (ล้ำนคน) นักท่องเที่ยวต่ำงชำติหนุนภำคท่องเที่ยวไทยปี 2566-2567
ภำคกำรท่องเที่ยวไทยเริ่มมีกำรฟื้นตัวหลังจำกกำรเปิดประเทศอย่ำงเต็มรูปแบบ โดย
39.9 36.6
คำดกำรณ์กำรท่องเที่ยวไทยมีแนวโน้มฟนื้ ตวั ตอ่ เนื่องจำกนักท่องเที่ยวจ ำนวน 11.2 ล้ำน
27.1
คนในปี 2565 ขึ้นมำอยู่ที่ 27.1 ในปี 2566และ 36.6 ล้ำนคน ในปี 2567โดยในเดือน
11.2
6.7
0.4 มิถุนำยนมีสัดส่วนของลูกค้ำตำมสัญชำติ เอเชีย อำหรับ และ ยุโรป ร้อยละ 24.61,5.89
และ 0.80 ตำมล ำดับ เนื่องจำกกำรกลับมำของกลุ่มนักท่องเที่ยวโดยเฉพำะชำวจีนเป็น
2562 2563 2564 2565 2566 2567 จ ำนวนมำก พร้อมทั้งศักยภำพด้ำนกำรใช้จ่ำยที่สูงและเป็นกลุ่มนักท่องเที่ยวหลักที่
เดินทำงมำไทยช่วยฟื้นฟูภำคกำรท่องเที่ยวที่เป็นปัจจัยส ำคัญของเศรษฐกิจไทย
ที่มำ : Krungthai COMPASS
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 2ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตุกำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
ผลประกอบกำร
ข อ งบ ริ ษัท ฯ :
ผลกำรดำ เนนิ งำนของบรษิ ทั ฯ เปลยี่ นแปลง เปลยี่ นแปลง
Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
ไตรมำสท ี่2 ปี 2566 +/(-) +/(-)
หน่วย: ล้ำนบำท %YoY %YoY
รำยได้จำกกำรขำย 230 299 30% 428 563 32%
ต้นทุนขำย (83) (107) 29% (161) (202) 25%
ก ำไรขนั้ ตน้ 147 192 31% 267 361 35%
รำยได้อื่น 4 3 (25%) 7 7 0%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและจัดจ ำหน่ำย (71) (92) 30% (133) (175) 32%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (36) (48) 33% (76) (94) 24%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (2) (1) (50%) (4) (3) (25%)
ก ำไร(ขำดทนุ )กอ่ นคำ่ ใช้จำ่ ยภำษีเงนิ ได้ 42 54 29% 61 96 57%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (8) (11) 38% (12) (19) 58%
ก ำไร(ขำดทนุ )สทุ ธิของกลมุ่ บรษิ ทั ฯ 34 43 26% 49 77 57%
กำรวิเครำะห์งบก ำไรขำดทุนของบริษัทฯ
1. รำยได้
บริษัท อำฟเตอร์ ยู จ ำกัด (มหำชน) ด ำเนินธุรกิจจ ำหน่ำยขนมหวำนและเบเกอรี่ โดยบริษัทฯ แบ่งธุรกิจออกเป็น 4ประเภท ได้แก่
โครงสรำ้ งรำยได ้ในไตรมำส 2 ปี 2566
88.0% 6.7% 3.7% 1.6%
ร้ำนขนมหวำน กำรขำยสินค้ำ กำรขำยและกำรจัดงำน ค่ำธรรมเนียม
และเคร่ืองด่ืม และวัตถุดิบ นอกสถำนท่ี แฟรนไชส์
•สินค้ำปรุงสดขำยในสำขำ จ ำนวน •กำรขำยวัตถุดิบให้กับร้ำนแฟรน •กำรขำยและกำรจัดงำนนอก •รำยได้จำกกำรรับรู้ค่ำธรรมเนียม
ทั้งสิ้น 56 สำขำ ซึ่งด ำเนินธุรกิจ ไชส์ของมิกก้ำ (MikkaCafe)ใน สถำนที่ เช่น บริกำรจัดเลี้ยง แรกเข้ำและค่ำธรรมเนียมอื่น ๆ
ภำยใต้ชื่อ “อำฟเตอร์ ยู” ประเทศไทย และร้ำนขนมหวำน ในงำนแต่งงำนและงำนใน รวมทั้งส่วนแบ่งจำกกำรขำยค่ำ
•สินค้ำซื้อกลับบ้ำน (Take-home After You ที่ฮ่องกง โอกำสพิเศษ สิทธิ (royalty fee)จำกแฟรน
product) ที่ขำยภำยใต้สำขำร้ำน •กำรรับจ้ำงผลิตสินค้ำภำยใต้ •กำรออกบูธขำยสินค้ำตำม ไชส์ ของ “After You”ที่ฮ่องกง
ขนมหวำนและภำยใต้ “After You เครื่องหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ สถำนที่ต่ำง ๆ (pop-up และแบรนด์“Mikka”
Marketplace” ตลอดจนกำร หรือตำมควำมต้องกำรของลูกค้ำ store)
สั่งซื้อผ่ำนบริกำรส่งอำหำร (Food •สินค้ำที่ขำยผ่ำนช่องทำงออนไลน์
delivery services) (สัดส่วน และที่ขำยผ่ำนส ำนักงำนใหญ่
สินค้ำปรุงสดต่อสินค้ำซื้อกลับบ้ำน
1ประมำณร้อยละ 70 ต่อร้อยละ
30)
•กำรขำยเครื่องดื่มและขนมหวำนใน
สำขำร้ำนกำแฟขนำดเล็ก จ ำนวน
ทั้งสิ้น 8 สำขำ ซึ่งด ำเนินธุรกิจ
ภำยใต้ชื่อ “Mikka”
•กำรขำยผลิตภัณฑ์จำกผลไม้สดใน
ร้ำนลูกก๊อ จ ำนวนทั้งสิ้น6สำขำ
1สัดส่วนสินค้ำปรุงสดต่อสินค้ำซื้อกลับบ้ำนค ำนวณส ำหรับช่วง 6 เดือนแรกปี 2566
3
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 2ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตุกำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
เปลยี่ นแปลง เปลยี่ นแปลง
โครงสรำ้ งรำยได้ Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
+/(-) +/(-)
หน่วย: ล้ำนบำท %YoY %YoY
รำยได้จำกร้ำนขนมหวำนและเครื่องดื่ม 193 263 36% 358 491 37%
รำยได้จำกกำรขำยสนิ ค้ำและวัตถุดิบ 18 20 11% 32 40 25%
รำยได้จำกกำรขำยและกำรจัดงำนนอกสถำนที่ 15 11 (27%) 31 22 (29%)
รำยได้จำกแฟรนไชส์ 4 5 25% 7 10 43%
รำยไดจ้ ำกกำรขำย 230 299 30% 428 563 32%
รำยได้อื่น 4 3 (25%) 7 7 0%
รำยไดร้ วม 234 302 29% 435 570 31%
เปลยี่ นแปลง เปลยี่ นแปลง
Key Drivers Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
+/(-) +/(-)
จ ำนวนสำขำที่เปิดด ำเนินกำร ณ วันที่30มิ.ย 43 55 27.9% 43 55 27.9%
กำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม (SSSG) 69.8% 17.7% (52.1%) 34.7% 19.3% (15.4%)
หน่วย: ล้ำนบำท
+36%
263
193 208 221 228
รำยได้จำกรำ้นขนมหวำนและเครอื่ งดมื่ (ล้ำนบำท)
Q2/65 Q3/65 Q4/65 Q1/66 Q2/66
+69.8% +122.9% +30.2% +20.5% +17.7% กำรเตบิ โตของยอดขำยของสำขำเดมิ (%)
YoY ไตรมำส 2 ปี 2565 vs ไตรมำส 2ปี 2566
• รำยได้จำกร้ำนขนมหวำนและเครื่องดื่ม ในไตรมำสที่ 2ปี 2566มีมูลค่ำ 263ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 70ล้ำนบำท หรือร้อยละ 36จำกไตรมำสที่ 2ปี 2565เนื่องจำก
กำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม(SSSG)สอดคล้องกับจ ำนวนลูกค้ำที่รับประทำนในร้ำน (Dinein)และยอดขำยต่อบิลที่มำกขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสเดียวกันของปี
ก่อน ซึ่งแสดงให้เห็นถึงสัญญำณที่ดีของกำรกลับมำจับจ่ำยใช้สอยของผู้บริโภค ประกอบกับจ ำนวนสำขำร้ำนอำฟเตอร์ ยู ที่เพิ่มขึ้น 12 สำขำ โดยในไตรมำส 2 ปี 2565
มีจ ำนวนสำขำทั้งสิ้น 43 สำขำ ในขณะที่ไตรมำส 2 ปี 2566 มีจ ำนวน 55 สำขำ
• รำยได้จำกกำรขำยสินค้ำและวัตถุดิบ ในไตรมำสที่ 2ปี 2566มีมูลค่ำ 20ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 2ล้ำนบำท หรือร้อยละ 11จำกไตรมำสที่2ปี 2565โดยมีสำเหตุ
หลักมำจำกรำยได้ที่เพิ่มขึ้นจำกกำรขำยวัตถุดิบให้กับร้ำนแฟรนไชส์มิกก้ำ (Mikka Cafe)โดยในไตรมำสที่ 2ปี 2566 ร้ำนแฟรนไชส์มิกก้ำ(Mikka Cafe) มีจ ำนวน
สำขำทั้งสิ้น 116 สำขำ ซึ่งเพิ่มขึ้น 18 สำขำจำกไตรมำสที่ 2ปี 2565
• รำยได้จำกกำรขำยและกำรจัดงำนนอกสถำนที่ ในไตรมำสที่ 2ปี 2566มีมูลค่ำ 11ล้ำนบำท ปรับตัวลดลง 4 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 27 จำกไตรมำสที่ 2ปี2565
เนื่องจำกได้รับกระแสตอบรับที่ดีจำกลูกค้ำในหลำยบูธจำกกำรเปิดบูธเพื่อทดลองตลำด บริษัทฯ จึงเปลี่ยนมำเปิดเป็นสำขำถำวร
• รำยได้จำกค่ำธรรมเนียมแฟรนไชส์ ในไตรมำสที่ 2ปี 2566 มีมูลค่ำ 5 ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 1ล้ำนบำท หรือร้อยละ 25จำกไตรมำสที่ 2ปี2565 เนื่องจำกรำยได้ที่
เพิ่มขึ้นจำกส่วนแบ่งค่ำธรรมเนียมในส่วนของร้ำนแฟรนไชส์มิกก้ำ (Mikka Cafe) และร้ำนแฟรนไชส์อำฟเตอร์ ยู ที่ฮ่องกง
1H งวด 6 เดือนแรกป ี2566vs ในงวด 6 เดือนแรกป ี2565
• รำยได้จำกร้ำนขนมหวำนและเครื่องดื่ม ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566มีมูลค่ำ 491ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 133ล้ำนบำท หรือร้อยละ 37จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565
เนื่องจำกกำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม(SSSG)ประกอบกับจ ำนวนสำขำร้ำนอำฟเตอร์ ยู ที่เพิ่มขึ้น 13สำขำ โดยงวด 6เดือนแรก ปี 2565มีจ ำนวนสำขำทั้งสิ้น 43
สำขำ ในขณะที่งวด 6เดือนแรก ปี 2566มีจ ำนวน 56สำขำ
• รำยได้จำกกำรขำยสินค้ำและวัตถุดิบ ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566มีมูลค่ำ 40ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 8ล้ำนบำท หรือร้อยละ 25จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565
เนื่องจำกรำยได้ที่เพิ่มขึ้นจำกกำรขำยวัตถุดิบให้กับร้ำนแฟรนไชส์มิกก้ำ (Mikka Cafe)
• รำยได้จำกกำรขำยและกำรจัดงำนนอกสถำนที่ ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566มีมูลค่ำ 22ล้ำนบำท ปรับตัวลดลง 9ล้ำนบำท หรือร้อยละ 29จำกในงวด 6 เดือนแรกปี
2565เนื่องจำกมี 4บูธหลักที่ได้ถูกเปลี่ยนมำเปิดเป็นสำขำถำวร
• รำยได้จำกค่ำธรรมเนียมแฟรนไชส์ ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566มีมูลค่ำ 10ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 3 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 43จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565
เนื่องจำกรำยได้ที่เพิ่มขึ้นจำกส่วนแบ่งค่ำธรรมเนียมในส่วนของร้ำนแฟรนไชส์มิกก้ำ (Mikka Cafe) และร้ำนแฟรนไชส์อำฟเตอร์ ยู ที่ฮ่องกง
4
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 2ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตุกำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
2. ก ำไรขนั้ ตน้ และอตั รำกำ ไรขนั้ ตน้ :
หน่วย: ล้ำนบำท 63.9% 64.2% 62.4% 64.1%
+35% อัตรำกำ ไรขนั้ ตน้
361
+31%
267
192
147
ก ำไรขนั้ ตน้
Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
ก ำไรขนั้ ตน้ = รำยได้จำกกำรขำย –ต้นทนุ ขำย
ต้นทุนขำย ประกอบด้วยวัตถุดิบ บรรจุภัณฑ์ สินค้ำส ำเร็จรูป วัสดุและอุปกรณ์ต่ำง ๆ เงินเดือนและค่ำแรงพนักงำนฝ่ำยผลิต ค่ำเสื่อมรำคำโรงงำน อุปกรณ์เครื่องครัวเครื่องใช้
และค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับสถำนที่ของฝ่ำยผลิต โดยต้นทุนขำยหลักของบริษัทฯ คือ วัตถุดิบ
YoY ไตรมำส 2ปี 2566 vs ไตรมำส 2ปี 2565
• ก ำไรขั้นต้น ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 มีมูลค่ำ 192ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 45ล้ำนบำท หรือร้อยละ 31จำกไตรมำสที่ 2 ปี 2565 สอดคล้องกับรำยได้จำก
กำรขำยที่เพิ่มขึ้น รวมถึงต้นทุนโดยรวมที่ลดลงเนื่องจำกปริมำณกำรผลิตที่เพิ่มขึ้นเป็นผลให้เกิดกำรประหยัดต่อขนำด (Economy of scale)
• อัตรำก ำไรขั้นต้น ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 64.2ปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกร้อยละ 63.9ในไตรมำสที่ 2 ปี 2565โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเติบโตของ
สัดส่วนรำยได้จำกร้ำนขำยขนมหวำนเพิ่มขึ้น ซึ่งมีอัตรำก ำไรขั้นต้นที่สูงกว่ำรำยได้จำกกำรขำยผ่ำนช่องทำงอื่นๆ ประกอบกับควำมสำมำรถในกำรบริหำร
ต้นทุนได้อย่ำงมีประสิทธิภำพของบริษัทฯ
1H งวด 6 เดือนแรกป ี2566vs ในงวด 6 เดือนแรกป ี2565
• ในงวด 6เดือนแรกปี 2566บริษัทฯ มีก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 361ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 94ล้ำนบำท หรือร้อยละ 35จำกในงวด6 เดือนแรกปี 2565
สอดคล้องกับรำยได้จำกกำรขำยที่เพิ่มขึ้นจำกเนื่องจำกกำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม(SSSG)และจ ำนวนสำขำที่เพิ่มขึ้น อีกทั้งบริษัทฯ มีกำรปรับรำคำ
สินค้ำบำงส่วนในช่วงเดือนมีนำคม ปี 2565ท ำให้สำมำรถรับรู้รำยได้ที่เพิ่มขึ้นแบบเต็มงวด 6 เดือนในปี 2566 รวมถึงต้นทุนโดยรวมที่ลดลงเนื่องจำกปริมำณ
กำรผลิตที่เพิ่มขึ้นเป็นผลให้เกิดกำรประหยัดต่อขนำด (Economy of scale)
• อัตรำก ำไรขั้นต้น ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566เท่ำกับร้อยละ 64.1ปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกร้อยละ 62.4ในงวด 6 เดือนแรกปี 2565โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำร
เติบโตของสัดส่วนรำยได้จำกร้ำนขำยขนมหวำนเพิ่มขึ้น ประกอบกับมีกำรปรับรำคำสินค้ำบำงส่วนตั้งแต่เดือนมีนำคม ปี 2565 และควำมสำมำรถในกำร
บริหำรต้นทุนได้อย่ำงมีประสิทธิภำพของบริษัทฯ
3. ค่ำใชจ้ ำ่ ยในกำรขำยและจดั จำ หนำ่ ย:
หน่วย: ล้ำนบำท 30.3% 30.5% 30.6% 30.7% ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
กำรจดั จ ำหนำ่ยต่อรำยได้รวม
+32%
+30%
175
133
71 92 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและจัด
จ ำหนำ่ย
Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและจัดจำ หนำ่ย ประกอบด้วยค่ำใช้จ่ำยพนักงำนประจ ำสำขำ ค่ำเช่ำสถำนที่ของร้ำนขนมหวำน ค่ำเช่ำอุปกรณ์ ค่ำสำธำรณูปโภคและค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย
อื่น ๆ เช่น ค่ำใช้จ่ำยในกำรตลำดและกำรส่งเสริมกำรขำย และค่ำเสื่อมรำคำของสินทรัพย์ในสำขำ
YoY ไตรมำส 2ปี 2566 vs ไตรมำส 2ปี 2565
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและจัดจ ำหน่ำย ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566มีมูลค่ำ 92ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 21ล้ำนบำท หรือร้อยละ 30จำกไตรมำสที่ 2 ปี 2565
โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยพนักงำนประจ ำสำขำและค่ำเช่ำพื้นที่ร้ำนขนมหวำน
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและจัดจ ำหน่ำยต่อรำยได้รวม ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 30.5ปรับตัวเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจำกร้อยละ 30.3ในไตรมำสที่ 2 ปี
2565เนื่องจำกค่ำเช่ำพื้นที่ร้ำนขนมหวำนที่เพิ่มขึ้น
1H งวด 6 เดือนแรกป ี2566vs ในงวด 6 เดือนแรกป ี2565
• ในงวด 6เดือนแรกปี 2566บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและจัดจ ำหน่ำย เท่ำกับ 175ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 42ล้ำนบำท หรือร้อยละ 32จำกในงวด 6
เดือนแรกปี 2565โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยพนักงำนประจ ำสำขำและค่ำเช่ำพื้นที่ เนื่องจำกร้ำนขนมหวำนสำมำรถกลับมำเปิดให้บริกำร
ได้ตำมปกติและตำมกำรเปิดสำขำใหม่
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและจัดจ ำหน่ำยต่อรำยได้รวม ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566 เท่ำกับร้อยละ 30.7 ใกล้เคียงกับงวด 6 เดือนแรกปี 2565ที่ร้อยละ 30.6
5
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 2ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตุกำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
4. ค่ำใชจ้ ำ่ ยในกำรบรหิ ำร:
หน่วย: ล้ำนบำท
15.4% 15.9% 17.5% 16.5% ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรบรหิ ำร
ต่อรำยไดร้ วม
+24%
+33%
94
76
48
36
ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรบรหิ ำร
Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร ประกอบด้วยเงินเดือนและค่ำแรงพนักงำนส ำนักงำนใหญ่ ค่ำซ่อมแซมบ ำรุงรักษำ ค่ำที่ปรึกษำและค่ำธรรมเนียมวิชำชีพ ค่ำเสื่อมรำคำสินทรัพย์และค่ำ
ตัดจ ำหน่ำย กำรขำดทุนจำกกำรยกเลิกสัญญำเช่ำก่อนก ำหนด และค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรอื่น ๆ เช่น ค่ำเช่ำอำคำรส ำนักงำน โรงงำน และคลังเก็บสินค้ำ ค่ำสำธำรณูปโภค
ค่ำใช้จ่ำยส ำนักงำนและเบ็ดเตล็ด ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับภำษีอำกร
YoY ไตรมำส 2ปี 2566 vs ไตรมำส 2ปี 2565
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 มีมูลค่ำ 48ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 12 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 33 จำกไตรมำสที่ 2 ปี 2565เนื่องจำกกำรเพิ่มขึ้น
ของค่ำใช้จ่ำยพนักงำนส ำนักงำนใหญ่จำกกำรปรับเงินเดือนประจ ำปีและจ ำนวนพนักงำนที่เพิ่มขึ้น ตลอดจนกำรเพิ่มขึ้นของค่ำวัสดุสิ้นเปลือง อุปกรณ์ส ำนักงำน
ค่ำซ่อมแซมบ ำรุงรักษำ ค่ำธรรมเนียมธนำคำร และค่ำภำษีโรงเรือน ตำมกำรขยำยตัวของธุรกิจ
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรต่อรำยได้รวม ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 15.9 ปรับตัวเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจำกร้อยละ 15.4 ในไตรมำสที่2 ปี 2565เนื่องจำกกำร
บริหำรจัดกำรค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรที่มีประสิทธิภำพท ำให้สัดส่วนค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรต่อรำยได้รวมของปี 2565และปี 2566ไม่แตกต่ำงกันอย่ำงมีนัยส ำคัญ
1H งวด 6 เดือนแรกป ี2566vs ในงวด 6 เดือนแรกป ี2565
• ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร เท่ำกับ 94ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 18ล้ำนบำท หรือร้อยละ 24จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565
เนื่องจำกกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยพนักงำนส ำนักงำนใหญ่ ค่ำวัสดุสิ้นเปลือง และอุปกรณ์ส ำนักงำน ค่ำสำธำรณูปโภค ค่ำซ่อมแซมบ ำรุงรักษำ ค่ำธรรมเนียม
ธนำคำร รวมถึงค่ำภำษีโรงเรือน
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรต่อรำยได้รวม ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566เท่ำกับร้อยละ 16.5ปรับตัวดีขึ้นจำกร้อยละ 17.5ในในงวด 6 เดือนแรกปี 2565เนื่องจำก
สัดส่วนของรำยได้จำกกำรขำยที่เพิ่มขึ้นมำกกว่ำสัดส่วนของค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร ประกอบกับควำมสำมำรถในกำรบริหำรจัดกำรค่ำใช้จ่ำยบริหำรได้อย่ำงมี
ประสิทธิภำพ
5. ก ำไรสทุ ธแิ ละอตั รำกำ ไรสทุ ธ:ิ
หน่วย: ล้ำนบำท 14.5% 14.2% 13.5%
11.3%
อัตรำกำ ไรสทุ ธิ
+57%
+26%
77
43 49 ก ำไรสทุ ธิ
34
Q2/65 Q2/66 1H/65 1H/66
YoY ไตรมำส 2ปี 2566 vs ไตรมำส 2ปี 2565
• บริษัทฯ มีผลก ำไรสุทธิ ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 มูลค่ำ 43ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 9 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 26 จำกไตรมำสที่ 2ปี 2565สอดคล้องกับรำยได้
จำกกำรขำยที่เพิ่มขึ้นจำกกำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม(SSSG)และจ ำนวนสำขำที่เพิ่มขึ้น รวมถึงต้นทุนโดยรวมที่ลดลงเนื่องจำกปริมำณกำรผลิตที่เพิ่มขึ้น
เป็นผลให้เกิดกำรประหยัดต่อขนำด (Economy of scale) ตลอดจนค่ำเสื่อมรำคำที่ลดลง
• อัตรำก ำไรสุทธิ ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 14.2ปรับตัวลดลงเล็กน้อยจำกอัตรำก ำไรสุทธิร้อยละ 14.5ในไตรมำสที่ 2 ปี 2565แสดงให้เห็นถึง
ควำมสำมำรถของบริษัทฯ ในกำรรักษำระดับก ำไร
1H
งวด 6 เดือนแรกป ี2566vs ในงวด 6 เดือนแรกป ี2565
• ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566บริษัทฯ มีผลก ำไรสุทธิ เท่ำกับ 77ล้ำนบำท ปรับตัวเพิ่มขึ้น 28ล้ำนบำท หรือร้อยละ 57จำกในงวด 6 เดือนแรกปี 2565
สอดคล้องกับรำยได้จำกกำรขำยที่เพิ่มขึ้นจำกกำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิม(SSSG)และจ ำนวนสำขำที่เพิ่มขึ้น อีกทั้งบริษัทฯ มีกำรปรับรำคำสินค้ำ
บำงส่วนในช่วงเดือนมีนำคม ปี 2565ท ำให้สำมำรถรับรู้รำยได้ที่เพิ่มขึ้นแบบเต็มงวด 6 เดือนในปี 2566 รวมถึงต้นทุนโดยรวมที่ลดลงเนื่องจำกปริมำณ
กำรผลิตที่เพิ่มขึ้นเป็นผลให้เกิดกำรประหยัดต่อขนำด (Economy of scale) ตลอดจนค่ำเสื่อมรำคำที่ลดลง
• อัตรำก ำไรสุทธิ ในงวด 6 เดือนแรกปี 2566 เท่ำกับร้อยละ 13.5 ปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกอัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 11.3 ในงวด 6 เดือนแรกปี 2565เนื่องจำก
รำยได้จำกกำรขำยที่เพิ่มขึ้น ประกอบกับควำมสำมำรถของบริษัทฯ ในกำรบริหำรจัดกำรค่ำใช้จ่ำยได้อย่ำงมีประสิทธิภำพ
6
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 2ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตุกำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
6. ต้นทนุ ทำงกำรเงนิ :
ต้นทุนทำงกำรเงิน เกิดจำกกำรรับรู้ดอกเบี้ยหนี้สินตำมสัญญำเช่ำ จำกกำรบันทึกบัญชีตำมมำตรฐำนกำรรำยงำนทำงกำรเงิน ฉบับที่ 16 บริษัทฯ ไม่มีเงินกู้ยืม
ที่มีดอกเบี้ย
กำรวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินของบริษัทฯ
หน่วย: ล้ำนบำท
สินทรพั ยร์ วม หนี้สินรวมและส่วนของผถู้ อื หนุ้
-1.4% -1.4%
1,251 1,233 1,251 1,233
เงินสดและรำยกำร
เทียบเท่ำเงินสด 14% 175 169 14% 10% 128 159 13% หนี้สินไม่หมุนเวียน
196
16% 192 15% หนี้สินหมุนเวียน
สินทรัพย์หมนุ เวยี นอนื่ 25% 313 244 20%
สินทรัพย์ไมห่ มนุ เวยี นอนื่ 17% 210 262 21%
74% 927 882 72% ส่วนของผู้ถือหุ้น
ที่ดิน อำคำรและอปุ กรณ์ 44% 553 558 45%
31 Qธัน4ว/ำ2ค0ม2 065 30 Qม4ิถ/ุน2ำ0ย2น1 66 31 ธQันว4ำ/ค2ม02 605 30 มQิถ4ุน/ำ2ย0น2 166
A สินทรพั ย์
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมมูลค่ำ 1,233ล้ำนบำท ลดลง 18ล้ำนบำท หรือร้อยละ 1.4จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565โดยรำยละเอียด
ของกำรเพิ่มขึ้น (ลดลง) มีดังนี้
• สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น: ลดลง 69ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกกำรกำรขำยสินทรัพย์ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่น
• สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น: เพิ่มขึ้น 52ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของสินทรัพย์สิทธิกำรใช้
• ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์:เพิ่มขึ้น 5ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกมูลค่ำเงินลงทุนขยำยสำขำและซื้อทรัพย์สินเพิ่มเติมในระหว่ำงงวดสูงกว่ำค่ำเสื่อมรำคำที่รับรู้
ในระหว่ำงวด
L หนี้สิน
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566บริษัทฯ มีหนี้สินรวมมูลค่ำ 351 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 27 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 8.3จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565โดยรำยละเอียดของ
กำรลดลงมีดังนี้
• หนี้สินหมุนเวียน: ลดลง 4ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกกำรจ่ำยโบนัสค้ำงจ่ำย และภำษีค้ำงจ่ำยในระหว่ำงวด
• หนี้สินไม่หมุนเวียน: เพิ่มขึ้น 31ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของสินทรัพย์สิทธิกำรใช้
E ส่วนของผถู้ อื หนุ้
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมมูลค่ำ 882ล้ำนบำท ลดลง 45 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 5จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565เป็นผลมำจำก
กำรจ่ำยเงินปันผลประจ ำปี 2565มูลค่ำรวม 122ล้ำนบำท ในวันที่ 23พฤษภำคม ปี 2566
7
