JUBILEE ENTERPRISE
PUBLIC COMPANY LIMITED
ที่ สก 07/2566
วนั ที่ 11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คา ช้ีแจงผลการดา เนินงานของบริษทั ส าหรับงวดไตรมาส 1 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผูจ้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
ตามที่บริษทั ไดจ้ ดั ส่งขอ้ มูลทางการเงินส าหรับงวดไตรมาส 1 สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 ที่ไดร้ ับการสอบทาน
โดยผูส้ อบบญั ชีรับอนุญาต ซ่ึงผ่านการพิจารณาของคณะกรรมการตรวจสอบ และอนุมตั ิโดยคณะกรรมการบริษทั เมื่อวนั ที่
10 พฤษภาคม 2566 น้นั บริษทั ฯ ขอช้ีแจงผลการดา เนินงานโดยสังเขป ดงั ต่อไปน้ี
ภาพรวมผลการด าเนินงานของบริษัท
ผลการดา เนินงานส าหรับไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษทั มียอดขาย 406.9 ลา้ นบาท ลดลงจากงวดเดียวกนั ของปีก่อน
41.1 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 9.2 และกา ไรเบ็ดเสร็จส าหรับงวดลดลงจากงวดเดียวกนั ของปีก่อน 18.0 ลา้ นบาทหรือ
คิดเป็นร้อยละ 20.7 ส่งผลให้มีกา ไรต่อหุ้นส าหรับงวดเท่ากบั 0.40 บาทต่อหุ้น
งบก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ
ส าหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาส 1' 66 ไตรมาส 1' 65 เปลี่ยนแปลง
รายได้จากการขาย 406.90 100.00% 448.04 100.00% (41.14) (9.18%)
ต้นทุนขาย (203.04) (49.90%) (224.88) (50.19%) (21.84) (9.71%)
กา ไรขนั้ ต้น 203.86 50.10% 223.16 49.81% (19.30) (8.65%)
รายได้อน่ื 3.04 0.75% 1.93 0.43% 1.11 57.55%
ค่าใช้จ่ายในการขาย (86.42) (21.24%) (77.18) (17.23%) 9.24 11.97%
ค่าใช้จ่ายในการบรหิ าร (32.29) (7.93%) (33.19) (7.41%) (0.90) (2.72%)
ต้นทุนทางการเงนิ (1.32) (0.32%) (1.14) (0.25%) 0.18 15.81%
กา ไรกอ่ นภาษีเงินได้ 86.87 21.35% 113.58 25.35% (26.71) (23.52%)
ภาษเีงนิ ได้ (17.85) (4.39%) (23.08) (5.15%) (5.23) (22.66%)
กา ไรสา หรบั งวด 69.02 16.96% 90.50 20.20% (21.48) (23.74%)
ขาดทนุ เบด็ เสรจ็ อนื่ สา หรบั งวด -
0.00 0.00% (3.51) (0.78%) (3.51) (100.00%)
สทุ ธิจากภาษีเงินได้
กา ไรเบด็ เสรจ็ รวมสา หรบั งวด 69.02 16.96% 86.99 19.42% (17.97) (20.66%)
กา ไรต่อห้นุ (บาท) 0.40 0.52
1/3
JUBILEE ENTERPRISE PUBLIC COMPANY LIMITED
179 BANGKOK CITY TOWER 10th FLOOR, SOUTH SATHORN ROAD, THUNGMAHAMEK
www.jubileediamond.co.th
SATHORN, BANGKOK 10120 PHONE : +66 (0) 2625 1188 FAX : +66 (0) 2625 1103
JUBILEE ENTERPRISE
PUBLIC COMPANY LIMITED
• จากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโควิด 19 ที่ฟื้นตวั ดีข้ึน ส่งผลให้ผูค้ นกลบั มาใชช้ ีวิตตามวิถีปกติต้งั แต่ปลายปี 2564 และ
การยงั ไม่เปิดประเทศให้เดินทางได้อย่างอิสระจนถึงช่วงตน้ ปี 2565 ประกอบกบั กา ลงั การซ้ือที่อ้นั อยู่ในช่วงสถานการณ์โรค
ระบาดโควิดในปี 2563-2564 ส่งผลให้ในไตรมาสที่ 4 ของปี 2564 และไตรมาสที่ 1 ของปี 2565 มีการจับจ่ายใช้สอยท้งั
ออนไลน์และออฟไลน์ที่สูงข้ึนเป็นสถิติใหม่ อีกท้ังเมื่อเข้าสู่ภาวะปกติแล้วผลประกอบท้ังปี 2565 จึงกลับเข้าสู่ภาวะปกติ
และสม่า เสมอตลอดท้ังปี ซ่ึงปัจจุบันการที่ประเทศต่างๆ ได้ยกเลิกมาตรการคดั กรองโควิด 19 ทา ให้การเดินทางระหว่าง
ประเทศสะดวกข้ึน ผูบ้ ริโภคที่มีรายได้ในระดับกลางถึงสูงจึงมีแนวโน้มใช้จ่ายเงินไปกับการเดินทางท่องเที่ยวท้ังในและ
ต่างประเทศมากข้ึนเนื่องจากไม่ได้เดินทางไปท่องเที่ยวกนั มานานแลว้ นับต้งั แต่เกิดการแพร่ระบาดของโควิด 19 โดยปัจจัย
ภายนอกต่างๆ น้ีไดส้ ่งผลต่อการจบั จ่ายใชส้ อยของผูบ้ ริโภคในทุกระดับ ส่งผลให้ในในไตรมาส 1 ที่ผ่านมา บริษทั มีรายได้
จากการขายได ้ 406.9 ลา้ นบาท ลดลง 41.1 ลา้ นบาทจากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน แต่ยงั สูงมากกว่าปี 2562 ซ่ึงเป็นปีที่ก่อนการ
เกิดสถานการณ์โรคระบาดโควิด อย่างไรก็ตามกลยุทธ์ในการดา เนินการของบริษทั ฯ ในปีน้ี ยงั มุ่งเน้นการดา เนินธุรกิจด้วย
กลยุทธ์ “Customer Centric” ที่ยึดความตอ้ งการของลูกคา้ เป็นส าคญั ผ่านขอ้ มูลที่เป็นระบบ ซ่ึงสร้างการเติบโตในบริษทั อย่าง
ต่อเนื่องในช่วงหลายปีที่ผ่านมา โดยในไตรมาสที่ 1 บริษทั ได้มีการออกสินค้าใหม่ที่หลากหลาย และจัดกิจกรรมส่งเสริม
การตลาดให้ครอบคลุมผูบ้ ริโภคในทุกกลุ่ม เช่น คอลเล็กชนั “The Sparkle of Eternal Glory” เพื่อเฉลิมฉลองเทศกาลตรุษจีน
ในเดือนมกราคม และคอลเล็กชนั “Jubilee of Love” เพื่อเฉลิมฉลองเทศกาลแห่งความรัก พร้อมทา การตลาดรูปแบบใหม่ที่
จับเอาเทรนด์ “คู่จิ้น” ที่กา ลังเป็นที่นิยมมาจัดกิจกรรมที่สามารถเข้าถึงผูบ้ ริโภคได้มากยิ่งข้ึน ณ ห้างสรรพสินค้าเซ็นทรัล
เวิลด์ ในเดือนกุมภาพนั ธ์ รวมถึงได้จัดงานครบรอบ 8 ปี ยูบิลลี่ ออฟ สยาม โดยได้มีการเชิญลูกค้าสมาชิกที่มีความสนใจ
สินคา้ ระดบั Masterpiece มาร่วมงานดว้ ย ท้งั น้ีบริษทั ไดม้ ีการรีโนเวทร้านสาขาเอ็มโพเรียมจากรูปแบบเคาน์เตอร์มาเป็นช็อป
และขยายพื้นที่สาขาเซ็นทรัลเชียงราย ตามแผนการปรับปรุงร้านสาขาในพื้นที่ที่มีศักยภาพ ทา ให้สามารถวางสินค้าได้
หลากหลาย และมีพื้นที่ที่รองรับลูกคา้ ไดส้ ะดวกสบายมากข้ึน เพื่อตอบโจทยค์ วามตอ้ งการของลูกคา้
• อัตรากา ไรข้นั ต้นเพิ่มข้ึนจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนที่ร้อยละ 49.8 เป็นร้อยละ 50.1 แม้ว่าต้นทุนเพชรซ่ึงเป็นวตั ถุดิบ
หลกั จะมีการปรับตวั สูงข้ึน อย่างไรก็ตามบริษทั มีอา นาจการต่อรองต่อคู่ค้าจากการสั่งซ้ือล่วงหน้าเพื่อสั่งผลิตตามแผนงาน
ปกติของบริษทั อีกท้ังมีการจัดการ product mix ที่มีประสิทธิภาพ ทา ให้บริษทั สามารถทา อัตรากา ไรข้นั ต้นได้เหนือกว่า
เป้าหมายที่ต้งั ไวว้ ่าตอ้ งไม่ต่า กว่าร้อยละ 45
• ค่าใชจ้ ่ายในการขายของไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่ที่ 86.4 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 21.2 ของยอดขาย ในขณะที่ช่วงเดียวกนั ของปี
2565 อยู่ที่ 77.2 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 17.2 ของยอดขาย เพิ่มข้ึนจากงวดเดียวกนั ของปีก่อนประมาณ 9.2 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น
ร้อยละ 12.0 โดยเป็นผลจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายในการจัดกิจกรรมทางการตลาด โฆษณาประชาสัมพนั ธ์ และค่าเช่าที่
สาขาส่วนใหญ่กลับมาเก็บค่าเช่าในราคาปกติ ในขณะที่ค่าใช้จ่ายผนั แปรในส่วนของค่าคอมมิชชั่นและค่าธรรมเนียม
ธนาคารลดลง ซ่ึงเป็นไปในทิศทางเดียวกนั กบั รายได้
• ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารของไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงเล็กน้อยมาอยู่ที่ 32.3 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 7.9 ของยอดขาย ในขณะที่ชว่ ง
เดียวกนั ของปี 2565 อยู่ที่ 33.2 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 7.4 ของยอดขาย ลดลงจากงวดเดียวกนั ของปีก่อนประมาณ 0.9 ลา้ นบาท
หรือคิดเป็นร้อยละ 2.7 เกิดจากการลดลงของค่าใชจ้ ่ายทวั่ ไปอื่น
• ตน้ ทุนทางการเงินเป็นการรับรู้ดอกเบ้ียจ่ายตามมาตรฐานการบญั ชีฉบบั ที่ 16 “สัญญาเช่า” ท้งั จา นวน ในไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่
ที่ 1.3 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 0.3 ของยอดขาย ในขณะที่ช่วงเดียวกนั ของปี 2565 อยู่ที่ 1.1 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 0.3 ของยอดขาย
2/3
JUBILEE ENTERPRISE PUBLIC COMPANY LIMITED
179 BANGKOK CITY TOWER 10th FLOOR, SOUTH SATHORN ROAD, THUNGMAHAMEK
www.jubileediamond.co.th
SATHORN, BANGKOK 10120 PHONE : +66 (0) 2625 1188 FAX : +66 (0) 2625 1103
JUBILEE ENTERPRISE
PUBLIC COMPANY LIMITED
• กา ไรเบ็ดเสร็จส าหรับงวดไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่ที่ 69.0 ลา้ นบาทหรือคิดเป็นอตั รากา ไรสุทธิร้อยละ 17.0 ลดลงจากช่วงเดียวกนั
ของปีก่อน 18.0 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 20.7 เนื่องจากยอดขายส าหรับงวดที่ลดลง
อตั ราสภาพคล่องทางการเงินที่ส าคญั มีดงั น้ี
- อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) คิดเป็นอัตรา 4.53 เท่า
- ระยะเวลาในการเก็บสินคา้ คงเหลือ (Inventory Day) 302 วนั
- ระยะเวลาในการชา ระหน้ี (Accounts Payable Day) 112 วนั
(โดยปกติ Credit Term กับเจา้ หน้ีจะมีระยะเวลาต้งั แต่ 1 – 4 เดือน)
- ระยะเวลาในการเก็บหน้ี (Accounts Receivable Day) 22 วนั
(โดยปกติ Credit Term กับลูกหน้ีจะมีระยะเวลาต้งั แต่ 20 วนั ถึง 1 เดือน)
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
อญั รัตน์ พรประกฤต
กรรมการ และประธานเจา้ หน้าที่บริหาร
บริษทั ยูบิลลี่ เอ็นเตอร์ไพรส์ จา กดั (มหาชน)
3/3
JUBILEE ENTERPRISE PUBLIC COMPANY LIMITED
179 BANGKOK CITY TOWER 10th FLOOR, SOUTH SATHORN ROAD, THUNGMAHAMEK
www.jubileediamond.co.th
SATHORN, BANGKOK 10120 PHONE : +66 (0) 2625 1188 FAX : +66 (0) 2625 1103
