บรษิ ัท บริการเชื้อเพลิงการบนิ กรุงเทพ จ ากัด (มหาชน)
ค าอธิบายและการวิเคราะห์
ผลการด าเนินงานของฝ่ายจัดการ
ส ำหรับงวดไตรมำสสิ้นสุดวันที่ 30 กันยำยน 2566
แผนกลงทุนสัมพันธ์ : pitsapong@bafs.co.th 02-834-8914 www.bafsthai.com
บทสรุปผู้บริหำร
สถานการณ์การท่องเที่ยวไทยมีแนวโน้มขยำยตัวดีขึ้นจำกกำรกลับมำของนักท่องเที่ยวต่ำงชำติ และกำร
เพิ่มเส้นทำงบินของสำยกำรบินต่ำง ๆ รวมถึงควำมร่วมมือกันของทุกภำคส่วนของไทยในกำรส่งเสริมกำรท่องเที่ยว
ระหว่ำงประเทศที่มุ่งเน้นเพิ่มควำมสะดวก และลดข้อจ ำกัดในกำรเดินทำงของนักท่องเที่ยวต่ำงชำติลง จ ำนวน
นักท่องเที่ยวต่ำงชำติสะสมในช่วงเดือนมกรำคม - กันยำยน 2566 มีจ ำนวน 20.0 ล้ำนคน จำกเป้ำหมำยทั้งปีของปนี ี้
ที่ 28 ล้ำนคน หรือเพิ่มขึ้น 3.5 เท่ำจำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อนที่มีจ ำนวน 5.7 ล้ำนคน โดย 5 อันดับแรกของ
นักท่องเที่ยวต่ำงชำติ ได้แก่ มำเลเซีย จีน เกำหลีใต้ อินเดีย และรัสเซีย ซึ่งรวมเป็น 46% ของนักท่องเที่ยวต่ำงชำติ
ทั้งหมด ส ำหรับนักท่องเที่ยวจีนในช่วงเก้ำเดือนของปีนี้มีจ ำนวน 2.5 ล้ำนคน แม้ว่ำจะเพิ่มขึ้นถึงกว่ำ 17.0 เท่ำจำก
ช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน แต่คิดเป็นเพียง 29% ของสัดส่วนนักท่องเที่ยวจีนในช่วงก่อนเกิดกำรแพร่ระบำดของ
โควิด 19 เนื่องจำกเศรษฐกิจของจีนยังคงชะลอตัว
อย่ำงไรก็ตำม ในไตรมำสที่ 4/2566 คำดว่ำจ ำนวนนักท่องเที่ยวจะปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกมำตรกำรยกเว้นกำร
ตรวจลงตรำหนังสือเดินทำง หรือฟรีวีซ่ำให้แก่นักท่องเที่ยวต่ำงชำติในหลำยประเทศ เช่น จีน อินเดีย คำซัคสถำน
ฯลฯ อีกทั้งได้แรงสนับสนุนจำกกำรฟ้นื ตัวของนักท่องเที่ยวทั้งในประเทศและต่ำงประเทศที่เริ่มเดินทำงท่องเที่ยวมำก
ขึ้นเมื่อเริ่มเข้ำสู่ช่วงปลำยปซี ึ่งเป็นชว่ ง High Season ของฤดูกำลกำรท่องเที่ยว สำยกำรบินหลำยสำยมกี ำรปรับเพิ่ม
จ ำนวนเที่ยวบินในตำรำงกำรบินฤดูหนำว เช่น กำรบินไทย เอมิเรต์ เอทิฮัด และ ไชน่ำ แอร์ไลน์ ฯลฯ อยำ่ งไรก็ตำม กำร
ฟ้นื ตัวของภำคกำรท่องเที่ยวทั้งระหว่ำงประเทศและในประเทศนั้น ยังได้รับแรงกดดันจำกรำคำน ้ำมัน และอัตรำเงิน
เฟอ้ ที่มีแนวโน้มเพิ่มขึ้น เนื่องจำกเหตุกำรณ์ควำมขัดแย้งด้ำนภูมิรัฐศำสตร์ รวมถึงภำวะสงครำมระหว่ำงอิสรำเอลและ
กลุ่มฮำมำส ตลอดจนถึงภำวะเศรษฐกิจโลกที่ชะลอตัว
ธุรกิจระบบท่อขนส่งน ้ามันภาคเหนือ เป็นธุรกิจซึ่งสอดคล้องกับแผนยุทธศำสตร์ชำติ และแผนบริหำรจัดกำร
น ้ำมันเชื้อเพลิงของประเทศที่ภำครัฐสนับสนุนให้ภำคเอกชนเข้ำมำด ำเนินกำร โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อช่วยเพิ่ม
ประสิทธิภำพกำรขนส่งน ้ำมันและเสริมสร้ำงควำมมั่นคงด้ำนพลังงำนของประเทศ พร้อมทั้งช่วยลดอุบัติเหตุทำงถนน
ที่เกิดจำกรถขนส่งนำ ้ มนั อีกทั้ง ยังสำมำรถลดกำรปล่อยมลพิษและก๊ำซเรือนกระจกได้อย่ำงมีนยั ส ำคัญ โดยนับตั้งแต่
เริ่มด ำเนินกิจกำรขนส่งน ้ำมันทำงระบบท่อภำคเหนือ (NFPT) บำงปะอิน-พิจิตร ในปี 2562 และ ก ำแพงเพชร-นคร
ล ำปำง ในปี 2564 จนถึงปัจจุบัน กำรขนส่งน ้ำมันผ่ำนท่อภำคเหนือสำมำรถลดปริมำณกำรปล่อยก๊ำซเรือนกระจกไป
แล้วกว่ำ 54,000 ตันคำร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่ำ หรือคิดเป็นกำรปลูกต้นไม้ถึง 5,684,200 ต้น นอกจำกนี้ยังเป็น
กำรใช้พลังงำนอย่ำงคุ้มค่ำเพรำะใช้พลังงำนไฟฟำ้ ในกำรขนส่ง เมื่อเทียบกับกำรขนส่งในรูปแบบเดิมอย่ำงรถบรรทุก
หรือรถไฟที่ใช้น ้ำมันเชื้อเพลิงเป็นหลัก และสิ่งส ำคัญที่โครงกำร NFPT ได้ส่งมอบคุณค่ำให้แก่ประเทศและสังคมไทย
คือเป็นส่วนหนงึ่ ที่สนับสนุนใหม้ ีโอกำสที่จะท ำให้รำคำน ้ำมันที่สถำนีบริกำรน ้ำมันทวั่ ประเทศมีรำคำใกล้เคียงกันมำกยงิ่ ขนึ้
กว่ำในอดีต อนึ่ง ปริมำณควำมต้องกำรใช้น ้ำมันทำงภำคเหนือสะสมในช่วงเดือนมกรำคม - กันยำยน 2566 อยู่ที่
3,108.1 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 3% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อนที่ 3,020.6 ล้ำนลิตร และปัจจุบันกลุ่มบริษัทก ำลังอยู่
ระหว่ำงกำรเจรจำเตรียมโครงกำรสร้ำงท่อขนส่งน ้ำมันเชอื่ มระหว่ำงเส้นทำงสระบุร-ี อ่ำงทอง (link line) เพื่อเชื่อมโยง
โครงข่ำยท่อขนส่งน ้ำมันระหว่ำงภำคตะวันออกกับภำคเหนือเข้ำด้วยกนั ซึ่งจะช่วยท ำให้โครงข่ำยระบบท่อส่งน ้ำมันของ
ประเทศไทยมีควำมมั่นคงด้ำนพลังงำนมำกขึ้น
ธุรกิจผลิตไฟฟา้ จากพลังงานแสงอาทิตย์ จำกสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโควิด 19 ที่ผ่ำนมำ ส่งผล
กระทบให้เศรษฐกิจโลกชะลอตัว โดยภำยหลังจำกสถำนกำรณ์คลี่คลำย กำรขับเคลื่อนเศรษฐกิจโลกมีกำรใช้พลังงำน
เพิ่มขึ้นอย่ำงต่อเนื่อง รวมถึงกำรใช้ยำนยนต์ไฟฟำ้ (EV) ที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้มีควำมต้องกำรใช้ไฟฟำ้ ที่สูงขึ้น ปัจจุบัน
หน้า | 2
ประเทศไทยมีกำรใช้ไฟฟำ้ สะสมในช่วงเดือนมกรำคม - สิงหำคม 2566 อยู่ที่ 136,808 ล้ำนกิกะวัตต์ เพิ่มขึ้น 3% จำก
ปีก่อน และมีควำมต้องกำรพลังงำนไฟฟำ้ สูงสุดของระบบอยู่ที่ระดับ 34,827 เมกะวัตต์ เพิ่มขึ้น 5% จำกปีก่อน
ตำมแผนกลยุทธข์ องกลุ่มบริษัทในกำรขยำยฐำนรำยได้ที่เติบโตอย่ำงยั่งยืนในระยะยำว กลุ่มบริษัทจึงมองหำ
โอกำสในกำรลงทุนหรือร่วมทุนในธุรกิจพลังงำนทดแทนและสิ่งแวดล้อมทั้งในและต่ำงประเทศอย่ำงต่อเนื่อง โดยใน
ไตรมำสที่สำมของปี 2566 นี้กลุ่มบริษัทได้จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ภำยใต้ชื่อ BAFS X Mongolia LLC ในประเทศ
มองโกเลีย ในสัดส่วนกำรถือหุ้น 100% เพื่อประกอบธุรกิจโดยมีรำยได้จำกกำรถือหุ้นในบริษัทอื่นเป็นหลัก ลงทุนใน
ธุรกิจพลังงำนทดแทน ธุรกิจกำรจัดเก็บน ้ำมันและท่อขนส่งน ้ำมัน รวมทั้งธุรกิจน ำเขำ้ และส่งออกสินค้ำและบริกำร โดย
ในระยะแรกกลุ่มบริษัทมีแผนร่วมลงทุนในธุรกิจผลิตไฟฟำ้ และจ ำหน่ำยไฟฟำ้ จำกพลังงำนแสงอำทิตย์ ซึ่งคำดว่ำจะให้
ข้อมูลควำมชัดเจนของกำรลงทุนในโครงกำรดังกล่ำวได้ปี 2567 และกลุ่มบริษัทยังได้เข้ำร่วมลงทุนใน บริษัท
สุรำษฎร์ อีโค พำวเวอร์ จ ำกัด ในสัดส่วนกำรถือหุ้น 30% เพื่อลงทุนในโรงไฟฟำ้ พลังงำนขยะที่มีก ำลังกำรผลิต 9.9
เมกะวัตต์ โดยคำดว่ำจะเริ่มเปิดด ำเนินกำรได้ในปี 2570
ข้อมูลทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้ำนบำท 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
รำยได้รวม 1 583 743 734 (1%) 26% 1,644 2,271 38%
ค่ำใช้จ่ำยรวม 2 523 619 594 (4%) 14% 1,625 1,831 13%
ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน 60 124 140 13% >100% 19 440 >100%
ก ำไร(ขำดทุน)สุทธิ - ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้น
(43) 11 (3) <(100%) 93% (240) 60 >100%
ของบริษัทฯ
ก ำไร(ขำดทุน)สุทธิต่อหุ้น (บำท/หุ้น) (0.07) 0.02 (0.02) <(100%) 71% (0.38) 0.07 >100%
EBITDA 3 289 357 349 (2%) 21% 695 1,114 60%
EBITDA Margin (%) 50% 48% 48% 42% 49%
1 รำยได้รวม ไม่รวมรำยได้ทำงกำรเงิน
2 ค่ำใช้จ่ำยรวม ไม่รวมต้นทุนทำงกำรเงิน
3 EBITDA = ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน + ค่ำเสอื่ มรำคำและคำ่ ตดั จ ำหน่ำย
หน้า | 3
2
รายได้รวม EBITDA
Utilities Utilities
9M/66 9M/66
12% Aviation 5%
Aviation
2,271 1,114
3
78%
75%
Power
1
ล้ำนบำท Power ล้ำนบำท
17%
13%
1 รำยได้จำกกลุ่มธุรกิจ Power รวมรำยได้เงินปันผลจำก 2 % สัดส่วน EBITDA ค ำนวณจำกมูลค่ำก่อนรำยกำรปรับปรุงระหว่ำงกัน
โรงไฟฟำ้ ที่ญี่ปุ่น 3 มูลค่ำหลังรำยกำรปรับปรุงระหว่ำงกัน
หน้า | 4
ผลกำรด ำเนินงำนโดยรวม 3Q/66 เทียบ 3Q/65
บริษัท บริกำรเชื้อเพลิงกำรบินกรุงเทพ จ ำกัด (มหำชน) และบริษัทย่อย (“BAFS GROUP”) มีรายได้รวม
733.8 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 26% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน ตำมกำรฟ้นื ตัวของภำคกำรท่องเทยี่ วที่สอดคลอ้ งกบั
กำรฟ้นื ตัวของภำคเศรษฐกิจรวมของประเทศ ท ำให้ไตรมำสนี้รำยได้รวมของกลุ่มธุรกิจ Aviation เพิ่มขึ้น 36% โดย
มีปริมำณเติมน ้ำมันอำกำศยำนเพิ่มขึ้น 31% เช่นเดียวกับกลุ่มธุรกิจ Utilities เพิ่มขึ้น 13% โดยเพิ่มขึ้นจำกปริมำณ
ขนส่งน ้ำมันรวมทุกผลิตภัณฑ์ของโครงกำรระบบท่อส่งน ้ำมันภำคเหนือ (NFPT) ที่เพิ่มขึ้น 66% จำกกำรท ำกำรตลำด
เชิงรุกมำกขึ้น ในขณะที่กลุ่มธุรกิจ Power ปรับลดลง 4% เนื่องจำกสัญญำเงินอุดหนุนส่วนเพิ่มรำคำรับซื้อไฟฟำ้
(Adder) ของบริษัทย่อยแห่งหนึ่งได้สิ้นสุดลงในเดือนมิถุนำยน 2566
EBITDA ใน 3Q/66 มจี ำนวน 349.1 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 21% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน โดยหลักเพิ่มขึ้น
จำกกลุ่มธุรกิจ Aviation จำกภำพรวมก ำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นตำมปริมำณเติมน ้ำมันอำกำศยำน ส ำหรับภำพรวมของ
ค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนเพิ่มขึ้น 14% จำกค่ำผลประโยชน์ตอบแทนจำกกำรด ำเนินกิจกำรให้บริกำรเติมน ้ำมันเชื้อเพลิง
อำกำศยำน (Airport Concession Fee: ACF) ที่เพิ่มขึ้นตำมยอดปริมำณกำรเติมน ้ำมัน และจำกกำรพิจำรณำ
ยกเลิกมำตรกำรกำรหยุดงำนแบบ ไม่รับเงินเดือน (Leave without pay) ของพนักงำนเป็นหลัก ทั้งนี้ ใน 3Q/66
กลุ่มบริษัทได้เปลี่ยนประมำณกำรอำยุกำรให้ประโยชน์ของทอ่ ส่งน ้ำมนั และอุปกรณ์ทเี่ กี่ยวข้อง จำกอำยุกำรให้ประโยชน์
เดิม 40 ปี เป็น 80 ปี นับจำกวันที่ได้มำ เพื่อให้สอดคล้องกับอำยุกำรให้ประโยชน์ตำมกำรทบทวนโดยฝ่ำยบริหำรและ
ผู้เชี่ยวชำญ ส่งผลให้ค่ำเสื่อมรำคำลดลง 25.9 ล้ำนบำทในไตรมำสนี้ ส ำหรับต้นทุนทำงกำรเงินสุทธิเพิ่มขึ้น 15% จำก
กำรปรับตัวขึ้นของอัตรำดอกเบี้ยเงินกู้ตำมทิศทำงกำรปรับขึ้นดอกเบี้ยของตลำดเงินโดยรวม ส่งผลให้ใน 3Q/66
BAFS GROUP มีขาดทุนสุทธิในส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทจ ำนวน 2.9 ล้ำนบำท ผลกำรด ำเนินงำนดีขึ้น 93% โดย
คิดเป็นผลขำดทุนต่อหุ้น 0.02 บำท และมีอัตรำก ำไรสุทธิ (Net Profit Margin) อยู่ที่ -4%
ผลกำรด ำเนินงำนโดยรวม 9M/66 เทียบ 9M/65
BAFS GROUP มีก าไรสุทธิในส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทจ ำนวน 59.7 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 125% จำกช่วงเวลำ
เดียวกันของปีก่อน คิดเป็นก ำไรต่อหุ้น 0.07 บำท และมีอัตรำก ำไรสุทธิ (Net Profit Margin) อยู่ที่ -1% เนื่องจำก
รำยได้ และ EBITDA ที่เพิ่มขึ้น 38% และ 60% ตำมล ำดับ โดยหลักเป็นผลมำจำกกำรฟ้ืนตัวขึ้นของกลุ่มธุรกิจ
Aviation ถึงแม้ว่ำค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนโดยรวมจะเพิ่มขึ้น 13% โดยมีสำเหตุหลักจำกค่ำ ACF ที่เพิ่มขึ้นตำมปริมำณ
น ้ำมันที่ให้บริกำร และค่ำใช้จ่ำยบุคลำกร โดยมีอัตรำกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยรวมในสัดส่วนที่น้อยกว่ำอัตรำกำรเพิ่มขนึ้
ของรำยได ้
หน้า | 5
เหตุกำรณ์ส ำคัญใน 3Q/66
• การขยายการลงทุน
• จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ชื่อ BAFS X Mongolia LLC
ในเดือนสิงหำคม 2566 กลุ่มบริษัทได้จัดตั้งบริษัทย่อยแห่งใหม่ ภำยใต้ชื่อ BAFS X Mongolia
LLC ในประเทศมองโกเลีย ซึ่งมีทุนจดทะเบียน 3.6 ล้ำนบำท โดยมีสัดส่วนกำรถือหุ้น 100% เพื่อประกอบธุรกิจโดยมี
รำยได้จำกกำรถือหุ้นในบริษัทอื่นเป็นหลัก ทั้งธุรกิจพลังงำนทดแทน ธุรกิจกำรจัดเก็บน ้ำมันและท่อขนส่งน ้ำมันและ
ธุรกิจน ำเข้ำและส่งออกสินค้ำและบริกำร โดยในระยะแรกกลุ่มบริษัทมีแผนร่วมลงทุนในธุรกิจผลิตไฟฟำ้ และจ ำหน่ำย
ไฟฟำ้ จำกพลังงำนแสงอำทิตย ์ ซึ่งคำดว่ำจะให้ข้อมูลควำมชัดเจนของกำรลงทุนในโครงกำรดังกล่ำวได้ปี 2567
• ลงทุนในบริษัทร่วมแห่งใหม่ชื่อ Surat Eco Power Co., Ltd
กลุ่มบริษัทได้เข้ำร่วมลงทุนในบริษัท สุรำษฎร์ อีโค พำวเวอร์ จ ำกัด โดยมีสัดส่วนกำรถือหุ้น 30%
เพื่อลงทุนในโรงไฟฟำ้ พลังงำนขยะที่มีก ำลังกำรผลิต 9.9 เมกะวัตต์ โดยคำดว่ำจะเริ่มเปิดด ำเนินกำรได้ในปี 2570
• การออกและเสนอขาย Perpetual Bond
เมื่อวันที่ 7 กรกฎำคม 2566 บริษัทฯ ได้ออกและเสนอขำย Perpetual Bond / หุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะ
คล้ำยทุน ไถ่ถอนเมื่อเลิกบริษัท ซึ่งผู้ออกหุ้นกู้มีสิทธิไถ่ถอนหุ้นกู้ก่อนก ำหนดและมีสิทธิเลื่อนช ำระดอกเบี้ยโดยไม่มี
เงื่อนไขใดๆ ในรำคำหน่วยละ 1,000 บำท จ ำนวน 1 ล้ำนหน่วย รวมเป็นจ ำนวนเงิน 1,000 ล้ำนบำท โดยเสนอขำย
ให้แก่ผู้ลงทุนสถำบัน และ/หรือผู้ลงทุนรำยใหญ่ มอี ัตรำดอกเบี้ยดังนี้
ปีที่ อัตราดอกเบี้ย
1 - 5 อัตรำดอกเบี้ยคงที่ 6.85% ต่อป ี
6 - 25 อัตรำผลตอบแทนพันธบัตรรัฐบำลอำยุ 5 ป ี + 4.75% ต่อป ี
26 - 50 อัตรำผลตอบแทนพันธบัตรรัฐบำลอำยุ 5 ปี + 5.50% ต่อป ี
51 เป็นต้นไป อัตรำผลตอบแทนพันธบัตรรัฐบำลอำยุ 5 ปี + 6.50% ต่อป ี
• การเปลี่ยนประมาณการอายุการให้ประโยชน์ของท่อส่งน ้ามันและอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้อง
บริษัทย่อย (FPT) ได้เปลี่ยนประมำณกำรอำยุกำรให้ประโยชน์ของระบบท่อส่งน ้ำมันและอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้อง
จำกเดิม 40 ปีเป็น 80 ปีนับจำกวันที่ได้มำ เพื่อให้สอดคล้องกับอำยุกำรให้ประโยชน์ตำมกำรทบทวนของฝ่ำยบริหำร
และผู้เชี่ยวชำญ ส่งผลให้ค่ำเสื่อมรำคำใน 3Q/66 ลดลง 25.9 ล้ำนบำทจำกแนวทำงกำรค ำนวณค่ำเสื่อมรำคำเดิม
หน้า | 6
ผลกำรด ำเนินงำนตำมกลุ่มธุรกิจ
กลุ่มธุรกิจ Aviation
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รำยกำร 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
ปริมาณเติมน ้ามันอากาศยาน (ล้านลิตร)
สนำมบินดอนเมือง 111 198 179 (10%) 61% 275 548 99%
สนำมบินสุวรรณภูมิ 683 845 863 2% 26% 1,735 2,605 50%
รวม 794 1,043 1,042 0% 31% 2,010 3,153 57%
จ านวนเที่ยวบินที่ BAFS ให้บริการ 1 (เที่ยว) 45,824 59,732 60,508 1% 32% 116,596 179,967 54%
รายได้ (ล้านบาท) 2 433 594 587 (1%) 36% 1,111 1,768 59%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Aviation (%) 46% 49% 51% 39% 50%
1 ข้อมลู กำรให้บริกำรที่ BAFS ใหบ้ ริกำรเติมน ้ำมันอำกำศยำน ณ ทสภ. และ ทดม.
2 รำยได้ของกลุ่มธุรกิจ Aviation ประกอบด้วยรำยได้ของบริษัท BAFS, TARCO และ BAFS INTECH
ผลกำรด ำเนินงำน 3Q/66 เทียบ 3Q/65
• รายได้รวม จ านวน 587.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 36% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีรำยได้ค่ำบริกำรจ ำนวน
561.1 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 35% ตำมกำรฟ้นื ตัวขึ้นของปริมำณน ้ำมันอำกำศยำนรวมและจ ำนวนเที่ยวบินรวมที่
กลุ่มบริษัทให้บริกำร ณ ท่ำอำกำศยำนสุวรรณภูมิ (ทสภ.) และท่ำอำกำศยำนดอนเมือง (ทดม.) ที่เติบโตขึ้น
31% และ 32% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อนตำมล ำดับ ซึ่งเป็นไปตำมกำรฟ้นื ตัวของภำคกำรท่องเที่ยวที่
สอดคล้องกับกำรฟ้นื ตัวของภำคเศรษฐกจิ รวมของประเทศ รวมถึงมีรำยได้อื่นจ ำนวน 25.8 ล้ำนบำท เพิ่มขนึ้
70% จำกค่ำบริกำรจัดเก็บน ้ำมัน และรำยได้ค่ำเช่ำระบบรับน ้ำมันที่เพิ่มขึ้นตำมปริมำณน ้ำมันที่ให้บริกำร
• EBITDA จ านวน 296.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 48% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีรำยได้เพิ่มขึ้นดังกล่ำว
ข้ำงต้น ในขณะเดียวกันมีคำ่ ใช้จ่ำยด ำเนนิ งำนเพิ่มขนึ้ เช่น ค่ำ ACF ที่เพิ่มขึ้นตำมรำยได้ที่เพิ่มขนึ้ และค่ำใช้จำ่ ย
บุคลำกรที่เพิ่มขึ้น เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีผลกำรด ำเนินงำนที่กลับมำท ำก ำไรได้อีกครั้งนับตั้งแต่
ไตรมำส 3 ปี 2565 เป็นต้นมำ ดังนั้นจึงพิจำรณำยกเลิกมำตรกำรกำรหยุดงำนแบบไม่รับเงินเดือน (Leave
without pay) ของพนักงำนที่น ำมำใช้ตั้งแต่เดือนสิงหำคมปี 2565 อย่ำงไรก็ตำม ค่ำใช้จ่ำยที่เพิ่มขึ้นมี
สัดส่วนน้อยกว่ำรำยได้ทเี่ พิ่มขึ้น ท ำให้ EBITDA Margin ใน 3Q/66 อยู่ที่ 51% เพิ่มขึ้นจำก 46% ใน 3Q/65
หน้า | 7
ผลกำรด ำเนินงำน 9M/66 เทียบ 9M/65
• รายไดร้ วม จ านวน 1,767.5 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 59% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มรี ำยได้ค่ำบริกำรจ ำนวน
1,693.2 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 62% ตำมกำรฟ้นื ตัวขึ้นของปริมำณน ้ำมันอำกำศยำนและจ ำนวนเที่ยวบินที่กลุ่ม
บริษัทให้บริกำร ณ ท่ำอำกำศยำนสุวรรณภูมิ (ทสภ.) และท่ำอำกำศยำนดอนเมือง (ทดม.) ที่เติบโตขึ้น 57%
และ 54% จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อนตำมล ำดับ โดยภำยในช่วง 9 เดือนของปีนี้ปริมำณน ้ำมันอำกำศ
ยำนฟ้นื ตัวได้ 69% ของช่วงก่อนเกิดกำรแพร่ระบำดของโควิด 19 แล้ว
• EBITDA จ านวน 889.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 108% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Aviation มีรำยได้เพิ่มขึ้นดังกล่ำว
ข้ำงต้น ในขณะเดียวกันมีค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นตำมรำยได้ที่เพิ่มขึ้นเช่นกัน เช่น ค่ำ ACF และค่ำใช้จ่ำย
บุคลำกร เป็นต้น อย่ำงไรก็ตำม ค่ำใช้จ่ำยที่เพิ่มขึ้นมีสัดส่วนน้อยกว่ำรำยได้ที่เพิ่มขึ้น จึงท ำให้ EBITDA
Margin ใน 9M/66 อยู่ที่ 50% เพิ่มขึ้นจำก 39% ใน 9M/65
หน้า | 8
กลุ่มธุรกิจ Utilities
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รำยกำร 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
ปริมาณขนส่งน ้ามันรวมทุกผลิตภัณฑ์
ของ NFPT (ล้านลิตร) 1 112 195 186 (5%) 66% 308 588 91%
รายได้ (ล้านบาท) 77 85 87 2% 13% 256 270 5%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Utilities (%) 42% 28% 24% 26% 23%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Utilities
23% 28% 24% 17% 23%
ไม่รวมรายการพิเศษ (%)
1 ข้อมลู กำรให้บริกำรของ FPT เป็นปริมำณขนส่งน ้ำมันทำงท่อเฉพำะโครงกำรระบบท่อส่งน ้ำมันภำคเหนือ (NFPT) เท่ำนั้น
ผลกำรด ำเนินงำน 3Q/66 เทียบ 3Q/65
• รายไดร้ วม จ านวน 87.4 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 13% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Utilities มรี ำยได้ค่ำบริกำรขนส่งน ้ำมัน
ภำคพื้นดินและจัดเก็บน ้ำมันจ ำนวน 86.0 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 15% ตำมปริมำณน ้ำมันรวมทุกผลิตภัณฑ์ของ
โครงกำร NFPT ทเี่ ติบโตขึ้น 66% เนื่องจำกกำรท ำกำรตลำดเชิงรุกมำกขึ้นกับลูกค้ำบริษัทน ้ำมัน
• EBITDA จ านวน 20.7 ล้านบาท ลดลง 36% ถึงแม้ว่ำกลุ่มธุรกิจ Utilities จะมีรำยได้เพิ่มขึ้นดังกล่ำวขำ้ งตน้
แต่เนื่องจำกในปี 2565 กลุ่มธุรกิจ Utilities มีรำยได้สุทธิที่ไม่ได้มำจำกกำรด ำเนินงำนตำมปกติ ซึ่งเป็น
รำยกำรที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจ ำนวน 14.8 ล้ำนบำท ท ำให้ EBITDA Margin ใน 3Q/66 อยู่ที่ 24% ลดลง
จำก 42% ใน 3Q/65 ทั้งนี้ หำกไม่รวมรำยกำรดังกล่ำว จะท ำให้ EBITDA Margin ใน 3Q/65 อยู่ที่ 23%
และยอด EBITDA ใน 3Q/66 เพิ่มขึ้น 18% เมื่อเทียบกับ 3Q/65
ผลกำรด ำเนินงำน 9M/66 เทียบ 9M/65
• รายไดร้ วม จ านวน 270.1 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 6% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Utilities มรี ำยได้ค่ำบริกำรขนส่งน ้ำมัน
ภำคพื้นดินและจัดเก็บน ้ำมันจ ำนวน 265.5 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 26% ตำมปริมำณน ้ำมันรวมทุกผลิตภัณฑ์ของ
โครงกำร NFPT ที่เติบโตขึ้น 91% ในขณะที่มีรำยได้อื่น จ ำนวน 4.6 ล้ำนบำท ลดลง 90% เนื่องจำกในปี
2565 กลุ่มธุรกิจ Utilities ได้บันทึกรับรู้ก ำไรทำงบัญชจี ำกกำรตีควำมทผี่ ู้รับสิทธิจะรับผิดชอบค่ำเช่ำที่ดนิ ตำม
สัญญำให้สิทธิกำรบริหำรทรัพย์สินฯ ซึ่งเป็นรำยกำรทำงบัญชีที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจ ำนวน 38.5 ล้ำนบำท
• EBITDA จ านวน 61.7 ล้านบาท ลดลง 8% ถึงแม้ว่ำกลุ่มธุรกิจ Utilities จะมีรำยได้เพิ่มขึ้นดังกล่ำวข้ำงต้น
แต่เนื่องจำกในปี 2565 กลุ่มธุรกิจ Utilities มีรำยได้สุทธิที่ไม่ได้มำจำกกำรด ำเนินงำนตำมปกติ ซึ่งเป็น
รำยกำรที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจ ำนวน 29.6 ล้ำนบำท ท ำให้ EBITDA Margin ใน 9M/66 อยู่ที่ 23% ลดลง
จำก 26% ใน 9M/65 ทั้งนี้ หำกไม่รวมรำยกำรดังกล่ำว จะท ำให้ จะท ำให้ EBITDA Margin ใน 9M/65 อยู่ที่
17% และยอด EBITDA ใน 9M/66 เพิ่มขึ้น 66% เมื่อเทียบกับ 9M/65
หน้า | 9
กลุ่มธุรกิจ Power
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รำยกำร 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
Capacity Factor (%) 15% 16% 15% 16% 16%
ปริมาณการขายไฟฟา้ (GWh)
ไทย 12 13 12 (8%) - 39 38 (3%)
ญี่ปุ่น 4 5 4 (20%) - 12 12 -
รวม 16 18 16 (11%) - 51 50 (2%)
รายได้ (ล้านบาท)
รำยได้จำกกำรขำยและอื่นๆ 77 86 74 (14%) (4%) 255 275 8%
รำยได้เงินปันผลจำกโรงไฟฟำ้ ญี่ปุ่น - - - - - 50 32 (36%)
รวม 77 86 74 (14%) (4%) 305 307 1%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Power (%) 80% 65% 50% 71% 62%
ผลกำรด ำเนินงำน 3Q/66 เทียบ 3Q/65
• รายได้จากการขายไฟฟา้ และอื่นๆ จ านวน 74.3 ล้านบาท ลดลง 4% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้
จำกกำรขำยพลังงำนไฟฟ้ำลดลงเล็กน้อย โดยหลักจำกสัญญำเงินอุดหนุนส่วนเพิ่มรำคำรับซื้อไฟฟ้ำ
(Adder) ของบริษัทย่อยแห่งหนึ่งได้สิ้นสุดลงในเดือนมิถุนำยน 2566
• EBITDA จ านวน 37.3 ล้านบาท ลดลง 39% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้ลดลงดังกล่ำวข้ำงต้น
รวมถึงมีค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นจำกค่ำใช้จ่ำยบุคลำกรและขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนจำกกำร
แปลงค่ำเงินลงทุนเป็นหลัก ท ำให้ EBITDA Margin ใน 3Q/66 อยู่ที่ 50% ลดลงจำก 80% ใน 3Q/65
ผลกำรด ำเนินงำน 9M/66 เทียบ 9M/65
• รายไดจ้ ากการขายไฟฟา้ และอื่นๆ จ านวน 274.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 8% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้
จำกกำรขำย Solar Rooftop ให้แก่บริษัทในเครือในปีนี้จ ำนวน 21.5 ล้ำนบำท ในขณะที่มีรำยได้จำกกำรขำย
พลังงำนไฟฟำ้ ลดลงเล็กน้อย ตำมปริมำณกำรผลิตไฟฟำ้ ที่อยู่ในระดับใกล้เคียงเดิม
• รายได้เงินปันผลจากโรงไฟฟ้าญี่ปุ่น จ านวน 31.6 ล้านบาท ลดลง 36% เนื่องจำกเงินปันผลที่ได้รับในปี
2565 เป็นเงินปันผลจำกกำรลงทุนในธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไฟฟำ้ ที่ญี่ปุ่นจำกผลกำรด ำเนินงำนของปี 2563
และปี 2564 ในขณะที่เงินปันผลที่ได้รับในปี 2566 เป็นเงินปันผลจำกผลกำรด ำเนินงำนของปี 2565
• EBITDA จ านวน 190.2 ล้านบาท ลดลง 13% เนื่องจำกกลุ่มธุรกิจ Power มีรำยได้เงินปันผลจำกโรงไฟฟำ้
ญี่ปุ่นลดลงดังกล่ำวข้ำงต้น ท ำให้ EBITDA Margin ใน 9M/66 อยู่ที่ 62% ลดลงจำก 71% ใน 9M/65
หน้า | 10
ฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพย์ หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
23,724 23,109 23,724 23,109
หนี้สินอื่น
6,268 สินทรัพยอ์ ื่น 2,895 2,790
7,175
สินทรัพย์ทำง หนี้สินที่มี
1,442
ท กำรเงิน 967 ท ภำระ
ำ บ หมุนเวียนอื่น ำ บ 14,877 13,472
น น ดอกเบี้ย
ำ ำ
้ล ที่ดิน อำคำร ้ล
: 16,014 14,967 :
ย ว อุปกรณ์ ย ว ส่วนของ
น่ น่
ห ห 5,952 ผู้ถือหุ้น 6,847
31 ธ.ค. 2565 30 ก.ย. 2566 31 ธ.ค. 2565 30 ก.ย. 2566
สินทรัพย์
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวมจ ำนวน 23,109.1 ล้ำนบำท ลดลง 3% เมื่อเทียบกับ
วันที่ 31 ธันวำคม 2565 ซึ่งประกอบด้วยรำยกำรส ำคัญๆ ดังนี้
• ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์จ ำนวน 14,966.7 ล้ำนบำท ลดลง 7% เนื่องจำกในระหว่ำงงวดกลุ่มบริษัทได้มีกำร
จัดประเภททรัพย์สินส่วนของโครงกำรก่อสร้ำงอำคำรเทียบเครื่องบินรองหลังที่ 1 (Satellite 1: SAT-1)
จ ำนวน 686.8 ล้ำนบำท จำกที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์ เป็นต้นทุนโครงกำรภำยใต้สัญญำสัมปทำน และมีกำร
ตัดค่ำเสื่อมรำคำระหว่ำงงวดจ ำนวน 514.1 ล้ำนบำท สุทธิกับกำรปรับปรุงอำคำรและซื้ออุปกรณ์เพิ่มขึ้นจ ำนวน
154.4 ล้ำนบำท
• สินทรัพยท์ างการเงินหมุนเวียนอื่นจ ำนวน 967.0 ล้ำนบำท ลดลง 33% เนื่องจำกกำรเบิกใช้เงินฝำกธนำคำร
และไถ่ถอนพันธบัตรรัฐบำลที่ติดภำระค ้ำประกันของบริษัทย่อยจ ำนวน 489.5 ล้ำนบำท เพื่อจ่ำยช ำระคืนเงิน
กู้ยืมระหว่ำงงวด และใช้บริหำรสภำพคล่องในกิจกำร
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจ ำนวน 854.0 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 63% โดยหลักจำกเงินสดที่ได้จำก
กิจกรรมด ำเนินงำน และกิจกรรมลงทุนที่ได้รับจำกกำรเบิกถอนเงินฝำกธนำคำรและพันธบัตรรัฐบำลที่ติดภำระ
ค ้ำประกัน รวมถึงกิจกรรมจัดหำเงินที่ได้รับจำกกำรออกหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะคล้ำยทุนจ ำนวน 1,000
ล้ำนบำท สุทธิกับกำรจ่ำยคืนเงินกู้ยืม จ่ำยช ำระดอกเบี้ย และจ่ำยเงินปันผล
หน้า | 11
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวมจ ำนวน 16,262.5 ล้ำนบำท ลดลง 9% คิดเป็น
อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นรวม (Interest Bearing Debts to Equity) เท่ำกับ 2.0 ต่อ 1
เท่ำ โดยหนี้สินของกลุ่มบริษัทแบ่งเป็นรำยกำรส ำคัญๆ ได้ดังนี้
• เงินกู้ยืมระยะยาวจากธนาคารจ ำนวน 10,873.9 ล้ำนบำท ลดลง 9% จำกกำรที่กลุ่มบริษัทมีกำรจ่ำยช ำระคืน
เงินกู้ยืมระยะยำวจ ำนวน 1,080.9 ล้ำนบำทในระหว่ำงงวด โดยไม่มีกำรเบิกถอนเงินกู้ยืมเพิ่มเติม
• เงินกู้ยืมระยะสั้นจากธนาคารจ ำนวน 0 บำท ลดลง 100% จำกกำรจ่ำยช ำระคืนเงินกู้ยืมระยะสั้นสุทธิจ ำนวน
300.0 ล้ำนบำทในระหว่ำงงวด
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมจ ำนวน 6,846.6 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 15% จำก
วันที่ 31 ธันวำคม 2565 จำกกำรออกหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะคล้ำยทุน(สุทธิหลังหักค่ำใช้จ่ำยและภำษีที่เกี่ยวข้อง
แล้ว) จ ำนวน 990.6 ล้ำนบำท สุทธิกับขำดทุนเบ็ดเสร็จรวมจ ำนวน 17.3 ล้ำนบำท และกำรจ่ำยเงินปันผลให้ผู้ถือหุ้น
รวมจ ำนวน 78.3 ล้ำนบำท ส ำหรับส่วนผู้ถือหุ้นของบริษัทมีจ ำนวน 5,549.1 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 22%
กระแสเงินสด
ส าหรับงวดสิ้นสุดวนั ที่ 30 กันยายน 2566
ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 886
เงินสดสุทธิได้มำจำกในกิจกรรมลงทุน 427
เงินสดสุทธิได้มำ (ใช้ไป) ในกิจกรรมจัดหำเงิน (982)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ 331
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดต้นงวด 523
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดปลำยงวด 854
• เงินสดสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงาน จ ำนวน 886.5 ล้ำนบำท จำกรำยได้ที่เพิ่มขึ้นของกลุ่มบริษัท
• เงินสดสุทธิจากกิจกรรมลงทุน จ ำนวน 426.7 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกลุ่มบรษิ ัทมีกำรเบิกถอนเงนิ
ฝำกธนำคำรและพันธบัตรรัฐบำลที่ติดภำระค ้ำประกันจ ำนวน 489.5 ล้ำนบำท
• เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จ ำนวน 981.9 ล้ำนบำท โดยกลุ่มบริษัทมีกำรจ่ำยคืนเงินกู้ยืมสุทธิ
จ ำนวน 1,380.9 ล้ำนบำท จ่ำยช ำระดอกเบี้ยจ ำนวน 446.7 ล้ำนบำท และจ่ำยเงินปันผลจ ำนวน 78.3 ล้ำนบำท
สุทธิกับเงินสดรับสุทธจิ ำกกำรออกหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะคล้ำยทุนจ ำนวน 988.2 ล้ำนบำท
หน้า | 12
อัตรำสว่ นทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
9M/65 9M/66
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
1. อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 22.2% 40.3%
2. อัตรำก ำไร EBITDA (%) 42.3% 49.0%
3. อัตรำก ำไรสุทธิ (%) (19.4%) (0.8%)
31 ธ.ค. 65 30 ก.ย. 66
อัตราส่วนสภาพคล่อง
4. อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียน (เท่ำ) 1.2 1.0
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
5. อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) (6.0%) 0.4%
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
6. อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ (%) (1.2%) 0.1%
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
7. อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ) 2.5 2.0
8. อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ) 2.7 2.1
9. อัตรำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระภำระผูกพัน (เท่ำ) 0.6 0.7
การค านวณอัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ
1. อัตรำก ำไรขั้นต้น = ก ำไร (ขำดทุน) ขั้นต้น / รำยได้คำ่ บริกำรและรำยได้จำกกำรขำย x 100
2. อัตรำก ำไร EBITDA = EBITDA / รำยได้รวม x 100
3. อัตรำก ำไรสุทธิ = ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวด / รำยได้รวม x 100
4. อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียน = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
5. อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น = ก ำไร (ขำดทุน) สำ หรับงวด (annualized) / ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ (เฉลี่ย) x 100
6. อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ = ก ำไร (ขำดทุน) สำ หรับงวด (annualized) / สินทรัพย์รวม (เฉลี่ย) x 100
7. อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนสี้ ินที่มีภำระดอกเบี้ย* / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
*หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย = เงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินกู้ยืมระยะยำว + หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ + หุ้นกู้
8. อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนี้สิน** / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
**หนี้สิน = หนสี้ ินรวม - หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ – ประมำณกำรหนี้สนิ ส ำหรับค่ำเช่ำทดี่ ินที่เกี่ยวข้องกับสัญญำสัมปทำน
9. อัตรำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระภำระผูกพัน = EBITDA / (เงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินกู้ยืมระยะยำวที่ถึงก ำหนดช ำระภำยใน 1 ปี +
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ ที่ถึงก ำหนดช ำระภำยใน 1 ปี)
หน้า | 13
