ที่ MO 014/2566
วันที่ 9 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ประจำไตรมาส 3 ปี 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ชุมพรอุตสาหกรรมน้ำมันปาล์ม จำกัด (มหาชน) ขอแจ้งผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ปี 2566
จากงบการเงินรวม ซึ่งมีผลกำไรสทุ ธิ 27.87 ล้านบาท ในขณะที่ปีก่อนมีผลกำไรสทุ ธิ 40.33 ล้านบาท บริษัทฯ และ
บริษัทย่อยมีผลกำไรจากการดำเนินงานก่อนดอกเบี้ยจ่าย ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและตัดจำหน่ายของไตรมาส 3 ปี
2566 เปน็ จำนวนเงิน 82.75 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนเป็นจำนวนเงิน 15.88 ล้านบาท สาเหตุ
หลักเนื่องจากปริมาณผลปาลม์ สดในไตรมาส 3 ปี 2566 มนี อ้ ยกว่าไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
วิเคราะห์ผลการดำเนินงาน
1) รายได้จากการขายในไตรมาส 3 ป ี2566 มีจำนวน 1,253 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 290
ล้านบาท หรือร้อยละ 19 เนื่องจากราคาขายโดยเฉลี่ยของผลิตภัณฑ์หลักในไตรมาส 3 ป ี 2566 ลดลงจาก
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 43 และปริมาณขายในไตรมาส 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 11
2) ต้นทุนขายในไตรมาส 3 ปี 2566 มีจำนวน 1,110 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน 293
ล้านบาท หรือร้อยละ 21 เกิดจากต้นทุนของวัตถุดิบโดยเฉลี่ยลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน แต่
ลดลงในอัตราที่มากกว่าราคาขายที่ลดลง จึงมีผลทำให้อัตรากำไรขั้นต้นของบริษัทฯ และบริษัทย่อย
เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนจากร้อยละ 9 เป็นร้อยละ 11
3) ค่าใช้จ่ายในการขายในไตรมาส 3 ปี 2566 มีจำนวน 31 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 2
ล้านบาท หรือร้อยละ 7 โดยมีสาเหตุหลักมาจากค่าขนส่งขายที่ลดลงเนื่องจากปริมาณการขายและราคา
น้ำมันเชื้อเพลิงลดลง
4) ค่าใช้จ่ายในการบริหารในไตรมาส 3 ปี 2566 มีจำนวน 70 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน 16 ล้านบาท หรือร้อยละ 30 สาเหตุหลักจากค่าใช้จ่ายในการประกันความเสี่ยงเพิ่มขึ้น
จงึ เรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางรัศมี พงศ์จินดานนท์)
Chief Financial Officer
