ML 66/006
15 พฤษภาคม 2566
เร่อื ง คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรยี น กรรมการและผูจดั การ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ไมดา ลิสซิ่ง จาํ กัด(มหาชน) และบริษัทยอย (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลประกอบการสําหรับไตรมาส
ที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯมีกาํ ไรสุทธิสําหรับไตรมาส 1 ป 2566 มูลคา 18.66 ลานบาท เทียบกับไตร
มาสเดยี วกันของปก อนมีกาํ ไรสุทธิเทากับ 38.59 ลานบาทโดยลดลง 19.93 ลานบาท คิดเปนอัตราการลดลง 51.65%
ทั้งนี้มีสาเหตมุ าจากบรษิ ัทฯ มีการตั้งสํารองหนี้สูญและหนี้สงสัยจะสูญในไตรมาส 1 ป 2566 มูลคา
18.65 ลานบาท เทยี บกับไตรมาสเดียวกันของปก อนมีมูลคา 9.67 ลานบาท โดยเพมิ่ ขึ้น 8.98 ลานบาทหรือคิดเปน
อัตรารอยละ 92.86 ทั้งนี้เนื่องจากคุณภาพหนี้โดยรวมของบรษิ ัทฯ ในสวนของ NPL ไดเพิ่มขึ้น จึงมผี ลทําใหบริษัทฯ
มกี ารตั้งสํารองหนี้สูญและหนี้สงสัยจะสูญเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวรงุ ระวี เอยี่ มพงษไพฑูรย)
กรรมการ
