ท ี่MO 010/2566
วันที่ 11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท ชุมพรอุตสาหกรรมน้ำมันปาล์ม จำกดั (มหาชน) ขอแจ้งผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566 จากงบการเงิน
รวม ซงึ่ มีผลกำไรสุทธิ 74.50 ล้านบาท ในขณะที่ปกี ่อนมีผลกำไรสุทธิ 154.50 ลา้ นบาท บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีผลกำไรจากการ
ดำเนินงานก่อนดอกเบี้ยจา่ ย ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและตัดจำหน่ายของไตรมาส 1 ปี 2566 เป็นจำนวนเงิน 141.97 ลา้ นบาท
ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปกี ่อนเป็นจำนวนเงิน 80 ล้านบาท สาเหตุหลักเนื่องจากราคานำ้ มันปาล์มลดลง
วิเคราะห์ผลการดำเนินงาน
1. รายได้จากการขายในไตรมาส 1 ปี 2566 มีจำนวน 1,357 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน 746 ล้านบาท
หรือร้อยละ 35 เนื่องจากปริมาณขายในไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 12 และ
ราคาขายโดยเฉลี่ยของผลิตภัณฑ์หลักในไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 32
2. ต้นทุนขายในไตรมาส 1 ปี 2566 มีจำนวน 1,163 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันปีก่อน 688 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 37 เกิดจากต้นทุนของวัตถุดิบโดยเฉลี่ยลดลงจากไตรมาสเดียวกันปีก่อน และลดลงในอัตราที่มากกว่าราคา
ขายที่ลดลง จึงมีผลทำให้อัตรากำไรขั้นต้นของบริษัทฯ และบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนจาก
ร้อยละ 12 เป็นร้อยละ 14
3. ค่าใช้จา่ ยในการขายจำนวน 36 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวดเดยี วกนั ของปีก่อน 7 ล้านบาท หรือร้อยละ 23 โดยมีสาเหตุ
หลักมาจากค่าขนส่งขายทเี่พิ่มขนึ้ เนื่องจากราคานำ้ มันดีเซลทเี่พมิ่ ขึ้น
4. ค่าใช้จา่ ยในการบริหาร จำนวน 62 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของไตรมาสเดยี วกันของปีก่อน 1 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 1
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางรศั มี พงศจ์ ินดานนท์)
Chief Financial Officer
