ค ำอธิบำยและ
กำรวิเครำะห์ของ
ฝ่ำยจัดกำร
ครึ่งปีแรก 2566
บริษัท เมก้า ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ากัด (มหาชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
ภำพรวมธุรกิจ
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ำกดั (มหำชน) (“บริษัทฯ”) เป็นบรษิ ัท
ชั้นน ำด้ำนสุขภำพในประเทศทกี่ ำลังพัฒนำหลำยประเทศ ธุรกิจ
หลักของบรษิ ัทฯ แบ่งออกเป็น ดังนี้
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์
จ ำกดั (มหำชน)
1. ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำย 2. ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
กำรค้ำ Mega We CareTM เครื่องหมำยกำรค้ำ MaxxcareTM
บริษัทฯ พัฒนำ ผลิต ท ำกำรตลำด และจัดจ ำหน่ำย บริษัทฯ ท ำกำรตลำด กำรขำย และกำรจัดจ ำหน่ำย
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ ผลิตภัณฑ์ยำ ตำมใบส่ังแพทย์ ผลิตภัณฑ์ยำที่
บริษัทฯ เป็นผู้น ำตลำดผลิตภัณฑ์บ ำรุงสุขภำพ จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ และสินค้ำอุปโภคบริโภค
ผลิตภัณฑ์ยำตำมใบส่ังแพทย์ และผลิตภัณฑ์ยำที่ บริษัทฯ ด ำเนินธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยนี้ใน
จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ไปยังประเทศก ำลังพัฒนำ ประเทศ ได้แก่ เมียนมำร์ เวียดนำม และกัมพูชำ
โดยเป็นผู้น ำตลำดในภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียง ลูกค้ำในกลุ่มธุรกิจนี้ประกอบด้วยบริษัทยำ และ
ใต้ และก ำลังเติบโตในทวีปแอฟริกำ ผลิตภัณฑ์ บริษัทผลิตสินค้ำอุปโภคบริโภคช้ันน ำท้ังในและ
ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ หมำย ต่ำงประเทศ ธุรกิจในส่วนนี้ หมำยรวมถึง ธุรกิจที่
รวมถึง ผลิตภัณฑ์ที่บริษัทเป็นเจ้ำของใบอนุญำต นอกเหนือจำกประเทศที่กล่ำวข้ำงต้น ที่บริษัทฯ มี
ในเคร่อื งหมำยกำรค้ำของลูกค้ำด้วย สิทธิในกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำให้แก่ลูกค้ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
กำรวิเครำะห์สถำนะทำงกำรเงิน
และผลกำรด ำเนินงำน
คร่งึ ปแี รก 2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
ครงึ่ ปีแรก ไตรมาส
รายได้จากการ ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ด าเนินงานรวม รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 คง รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อย
มูลค่า ระดับเม่อื เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ละ 1.6 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรเพิ่ม
ข้ึนมำจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM
ครงึ่ ปีแรก ไตรมาส
ก าไรขั้นตน้ ล้ำนบำท ล้ำนบำท
โดยรวม มูลคา่ ก ำไรข้ันต้นในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 44.7 ของ ก ำไรข้ันต้นในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 45.7 ของรำยได้
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ปรับตัวดีข้ึนเม่ือเทียบกับร้อยละ จำกกำรด ำเนินงำนรวม ปรับตัวดีข้ึนเม่ือเทียบกับร้อยละ 42.6 ใน
43.7 ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2565 ไตรมำสที่ 2 ปี 2565
ค่าใชจ้ ่ายในการ
ครงึ่ ปีแรก ไตรมาส
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ขายและบริหาร
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 คง ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ
มูลค่า ระดับอยู่ที่ร้อยละ 26.8 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม เทียบ 26.0 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม เทียบกับไตรมำสที่ 2 ปี
กับช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2565 ซ่ึงอยู่ที่ร้อยละ 26.7 2565 ซ่ึงอยู่ที่ร้อยละ 27.6 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม
ครงึ่ ปีแรก ไตรมาส
ก าไรสุทธิหลัง ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ปรับปรุง1 ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในช่วงคร่ึงปีแรกของป ี 2566 ใกล้เคียงกับ
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 2 ปี 256 6 เพิ่มข้ึนร้อยละ 15.2
จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน กำรเติบโตสำเหตุหลักมำจำกกำร
ช่วงเดียวกันของปีก่อนที่ 1,191 ล้ำนบำท ซ่ึงบริษัทฯ สำมำรถ
มูลค่า ปรับตัวดีข้ึนของอัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
รักษำระดับก ำไรได้จำกฐำนสูงในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2565
ผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรที่ต่ำลง
ครงึ่ ปีแรก ไตรมาส
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 6.7
ก าไรสุทธิตาม
16.8 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำก จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำก
รายงาน มูลค่า ผลกระทบที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวจำกผลขำดทุนจำกอัตรำ ผลกระทบที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวจำกผลขำดทุนจำกอัตรำ
แลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงิน แลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงิน
ไนจีเรียไนรำ เม่ือเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐในช่วงคร่ึงปีแรกของ ไนจีเรียไนรำ เม่อื เทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐในช่วงไตรมำสที่ 2
ป ี2566 ปี 2566
กระแสเงินสดจาก ครงึ่ ปีแรก บริษัทฯ มีกระแสเงินสดจำกกำรด ำเนนิ งำนที่แข็งแกร่งในช่วงคร่ึงปีแรกของป ี
ล้ำนบำท
การด าเนินงาน 2566 คิดเปน็ ร้อยละ 87.8 ของก ำไรสุทธิตำมรำยงำน
ครงึ่ ปีแรก คณะกรรมกำรบริษัทฯ ได้อนุมัติเงินปันผลระหว่ำงกำล ส ำหรับงวดคร่ึงปี
เงินปันผล
แรกของปี 2566 เป็นมูลค่ำหุ้นละ 0.80 บำท คิดเป็นร้อยละ 70.9 ของ
ระหว่างกาล บำทต ่อหุ้น ก ำไรสุทธิในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 6.7 จำกช่วง
เดียวกันของปีก่อน
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง คือ ก ำไรสุทธิหลังจำกปรับปรุงขำดทุนจำกธุรกิจใหม่รวมถึงโครงกำรใหม่ที่เพิ่งเริ่มต้น ก ำไรหรือขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนสุทธิ และ
รำยได้หรือค่ำใช้จ่ำยที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวที่มีผลต่อผลประกอบกำรของธุรกิจตำมปกติของบริษัทฯ บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด ส ำหรับรำยละเอียดโปรดดู
งบก ำไรขำดทุนโดยสรุปในหน้ำ ของรำยงำนฉบับนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
ข้อสรปุ ส ำคัญ
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มีมูลค่ำ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วง 3,972 ล้ำนบำท ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 0.4 จำกช่วง
ครึ่งปีแรกของปี มีมูลคำ่ เดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ 2,019 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้น
รอ้ ยละ 0.8 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน ภมู ภิ ำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ยังคง
ระดับ ขณะที่ภมู ภิ ำคแอฟรกิ ำเติบโตขึ้นรอ้ ยละ 9.8 เปรียบเทียบกับฐำนสูงในช่วง
ครึ่งปีแรกของปี 2565 ซึ่งรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
ล้ำนบำท Mega We CareTM มีอัตรำกำรเติบโตที่สูงอยู่ที่ร้อยละ 23.7 และในช่วงครึ่งปีแรก
ของปี 2566 บริษัทสำมำรถรักษำระดับของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM เม่อื เทียบกับชว่ งเดียวกันของปีก่อน
คงระดับเม่อื เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และ
มูลค่ำ ล้ำนบำทในไตรมำสที่ ปี รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มีมูลค่ำ 3,592 ล้ำนบำท
เพิ่มข้ึนร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกันของปี
ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ใกล้เคียงกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ
ก่อน
1,876 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 ใกล้เคียงกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
เช่นกัน กำรปรับผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ให้
เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 10.6 และในไตรมำสที่ 2 ปี 2566
ลดลงร้อยละ 8.6 กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM ส่วนหนึ่งมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมียนมำร์
ตำมที่บรษิ ัทได้รำยงำนไว้ก่อนหน้ำนี้
ภาพรวม กำรปรบั ตัวดีขึ้นของอัตรำก ำไรขั้นต้นในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 เม่อื
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ในช่วง
เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักเป็นผลมำจำกอัตรำก ำไรขั้นต้นที่
ครึ่งปีแรกของปี อยู่ท ี่ ปรบั ตัวดีขึ้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่ืองหมายการค้า Mega We
CareTM ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 68.0 เป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ
ขณะที่ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 อัตรำก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 65.2 ซึ่งเป็น
ระดับที่ยั่งยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้ อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
ร้อยละ เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้
ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของผลผลิตท่ำมกลำง
ปัจจัยอ่ืนๆ
อัตราก าไรข้ันต้นปกติของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM หลัง
เทียบกับร้อยละ ในช่วงคร่ึงปีแรกของ ปรบั ปรุงอยู่ที่รอ้ ยละ 21.5 ในชว่ งครงึ่ ปีแรกของปี 2566 ปรบั ตัวดีขึ้นเม่อื เทียบกับ
ป ี ร้อยละ 17.5 ในช่วงเดียวกันของปีก่อน อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัด
จ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ที่ปรบั ตัวดีขึ้น บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออกของ
ลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมยี นมำร์ที่มีอัตรำก ำไรขั้นต้นต่ำ นอกจำกนี้ อัตรำก ำไร
ขั้นต้นได้รับอิทธิพลจำกส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ อัตรำก ำไร
ขั้นต้นหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 23.1 อัตรำก ำไรขั้นต้น
ตำมรำยงำนที่สูงขึ้นในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 22.5 สำเหตุหลัก
เกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ทั้งนี้เหตุผล
ดังกล่ำวไมส่ ่งผลกระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมนี ัยส ำคัญ
อัตราก าไรข้ันต้นสุทธิหลังปรับปรุงของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM (EBITDA/ก ำไรขั้นต้น) ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ปรับตัวดี
ขึ้นมำอยู่ที่ร้อยละ 59.9 เทียบกับร้อยละ 48.7 ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2565 จำก
เหตุผลที่อธิบำยข้ำงต้น และบริษัทฯ มีกำรน ำมำตรกำรควบคุมต้นทุนมำใช้ใน
ประเทศเมยี นมำรด์ ้วย
ผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์ บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด เกิดจำกผลต่ำงระหว่ำงอัตรำแลกเปลี่ยนของธนำคำรกลำงประเทศเมียนมำร์
ที่ถูกใช้ในกำรรำยงำนตำมมำตรฐำนกำรรำยงำนทำงกำรเงินระหว่ำงประเทศ กับอัตรำแลกเปลี่ยนที่เกิดข้ึนจริงจำกกำรท ำธุรกรรม ส่งผลให้ยอดขำย อัตรำก ำไรข้ันต้น
และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรสูงข้ึน ท้ังนี้ไม่ส่งผลกระทบอย่ำงมีนัยส ำคัญต่อควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรโดยรวมของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบริหำร อยู่ที่
ล้ำนบำท
ในช่วงคร่งึ ปแี รกของป ี2566 คงระดับ คิดเปน็ ร้อยละ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน และมูลค่ำ ล้ำนบำท
ในไตรมำสที่ ปี คิดเป็นร้อยละ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน เทียบกับร้อยละ ในช่วงคร่ึงปีแรก
ของปี และร้อยละ ในไตรมำสที่ ของป ี
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง ในช่วงครึ่งปีแรกของปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในช่วงคร่ึงแรกของปี 2566 ใกล้เคียงกับช่วงเดียวกันของปีก่อนที่ 1,191 ล้ำนบำท ซ่ึงบริษัทฯ
สำมำรถรักษำระดับก ำไรได้จำกฐำนสูงในช่วงคร่งึ ปแี รกของป ี2565
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 15.2 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน กำรเติบโตสำเหตุ
หลักมำจำกกำรปรับตัวดีข้ึนของอัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM และค่ำใช้จ่ำยใน
กำรขำยและบริหำรที่ต่ำลง
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในชว่ งครึ่งปีแรกของปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในชว่ งครงึ่ ปีแรกของปี 2566 ลดลงรอ้ ยละ 16.8 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำก
ผลกระทบที่เกิดขึ้นเพียงครงั้ เดียวจำกผลขำดทนุ จำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรยี เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินไนจีเรียไน
รำ เม่อื เทียบกับค่ำเงินดอลลำรส์ หรฐั ในชว่ งครงึ่ ปีแรกของปี 2566
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 6.7 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำก
ผลกระทบที่เกิดขึ้นเพียงครงั้ เดียวจำกผลขำดทนุ จำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรยี เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินไนจีเรียไน
รำ เม่อื เทียบกับค่ำเงินดอลลำรส์ หรฐั ในชว่ งไตรมำสที่ 2 ปี 2566
บริษัทฯ ยังคงมุ่งม่ันที่จะเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรเป็นผู้น ำตลำดในกลุ่ม
ประเทศเอเชียตะวันออกเฉียงใต้และขยำยธุรกิจในทวีปแอฟริกำ ด้วยผลิตภัณฑ์ที่เป็น
ผู้น ำในตลำด สำยผลิตภัณฑ์ใหม่ที่แข็งแกร่ง และกำรด ำเนินธุรกิจในกลุ่มประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้และทวีปแอฟริกำ กำรวำงกลยุทธ์ร่วมกัน กำรเป็นหุ้นส่วน
กำรร่วมค้ำ และกำรเข้ำซ้ือกิจกำรที่มีศักยภำพในกำรเติบโต บริษัทฯ ทุ่มเทควำม
พยำยำมที่จะสร้ำงกำรเติบโตของธุรกิจนับจำกปี เป็นสองเท่ำภำยในปี
อย่ำงไรก็ตำมบริษัทฯ ยังมีโอกำสในอนำคตที่ยิ่งใหญ่ เน่ืองจำกลักษณะของ
อุตสำหกรรม ตลำดที่เรำอยู่ และแนวทำงระยะยำวของบริษัทฯ ในกำรสร้ำงมูลค่ำ กำร
เติบโตอำจไม่ได้เป็นเส้นตรง แต่อำจได้รับผลกระทบเป็นคร้ังครำวซ่ึงอำจเกิดจำก
ปจั จัยทำงเศรษฐกิจ กำรเมือง และปจั จัยอ่ืน ๆ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
งบก ำไรขำดทุนโดยสรุป
งบก ำไรขำดทุน
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ครงึ่ ปี ครงึ่ ปี
หน่วย : ล้านบาท
แรก แรก กำรรักษำระดับ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน รำยได้ฐำนสู ง
ในช่วงครึ่งปีแรก
ก ำไรขั้นต้น
ของปี 2566 เทียบ
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
กับช่วงเดียวกัน
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
ของปีก่อน รวมถึง
บรหิ ำร
อัตรำก ำไรขั้นต้น
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
บรหิ ำร(%ของรำยได้) และค่ำใช้จ่ำยในกำร
ก าไรสุทธิตามรายงาน ขำยและบริหำรที่คง
ขำดทนุ สุทธิจำกธุรกิจใหม่
ระดับ มีผลต่อกำร
รักษำระดับก ำไร
ก ำไร)ขำดทนุ สุทธิจำก
อัตรำแลกเปลี่ยน สุทธิหลังปรับปรุง
ปรบั ค่ำใชจ้ ่ำยภำษีเงินได้ ในช่วงครึ่งปีแรก
ให้เป็นปกติ
ของปี 2566
ก าไรสุทธิหลังปรบั ปรุง
รายได้รวม
รายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า มี
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนโดยรวม
มูลค่ำ 9 ล้ำนบำท ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี เพิ่มข้ึนร้อยละ จำก
ในช่วงครึ่งปีแรกของปี อยู่ที่ ช่วงเดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ ล้ำนบำทในไตรมำสที่ ปี
เพิ่มข้ึนร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน ภูมิภำคเอเชียตะวันออก
เฉียงใต้ยังคงระดับ ในขณะที่ภูมิภำคแอฟริกำเติบโตข้ึนร้อยละ เปรียบเทียบ
ล้ำนบำท
กับฐำนสูงในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2565 ซ่ึงรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
คงระดับเม่ือเทียบกับช่วงเดียวกันของปี เคร่อื งหมำยกำรค้ำ มีอัตรำกำรเติบโตที่สูงอยู่ที่ร้อยละ 23.7
ก่อน และมูลค่ำ 9 ล้ำนบำทในไตร และในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 บริษัทสำมำรถรักษำระดับของรำยได้จำก
มำสที่ ปี เพิ่มข้ึนร้อยละ ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ เม่อื เทียบกับช่วง
จำกไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน
เดียวกันของปีก่อน
ร ายได้จากธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ มีมูลค่ำ ล้ำนบำท ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี ใกล้เคียงกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ ปี ใกล้เคียงกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อนเช่นกัน กำรปรับ
ผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์ ให้เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี ลดลงร้อยละ และในไตรมำสที่ ปี ลดลงร้อยละ กำรลดลงของ
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ ส่วนหน่งึ มำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหน่งึ รำยในประเทศเมียนมำร์ตำมที่บริษัท
ได้รำยงำนไว้ก่อนหน้ำนี้
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ และกล่มุ ประเทศอินโดจีน สำมำรถสร้ำงรำยได้คิดเปน็ ร้อยละ และร้อยละ ของ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วงคร่งึ ปแี รกของป ี ตำมล ำดับ
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม กัมพูชำ มำเลเซีย ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย และสิงคโปร์
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม และกัมพูชำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
ตำรำงด้ำนล่ำงนี้แสดงรำยได้จำกกำรด ำเนินธุรกิจในส่วนต่ำงๆ
รำยได้* ตำมประเภทธรุ กิจ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ครงึ่ ปีแรก ครงึ่ ปีแรก
หน่วย : ล้านบาท
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำย
กำรค้ำ
ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ธุรกิจรบั จ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์
รายได้รวมจากการด าเนินงาน
* รำยได้นี้เป็นรำยได้สุทธิหลังหักค่ำใชจ้ ่ำยระหว่ำงส่วนงำนและรำยกำรที่เกี่ยวข้องกัน
สัดส่วนรำยได้ตำมประเภทธุรกิจ (%)
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม อยู่ที่ร้อยละ
ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี และอยู่ที่ร้อยละ
ในไตรมำสที่ ป ี
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM อยู่ที่ร้อยละ 46.5 ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 และ
อยู่ที่ร้อย 47.0 ในไตรมำสที่ 2 ป ี2566
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ปรับตัวดีข้ึนในช่วงคร่ึงปี
แรกของป ี2566
ไตรมาส 2/65 ไตรมาส 2/66 ครึ่งปีแรก 65 ครึ่งปีแรก 66
OEM Maxxcare Mega We Care
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ มีมูลค่ำ 9 ล้ำนบำท ในช่วงคร่ึงปีแรก
ของปี เพิ่มข้ึนร้อยละ จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ ล้ำนบำทในไตรมำสที่ ปี
เพิ่มข้ึนร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ยังคงระดับ ในขณะที่ภูมิภำค
แอฟริกำเติบโตข้นึ ร้อยละ
เปรียบเทียบกับฐำนสูงในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2565 ซ่ึงรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
มีอัตรำกำรเติบโตที่สูงอยู่ที่ร้อยละ 23.7 และในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 บริษัทสำมำรถรักษำระดับ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ เม่อื เทียบกับช่วงเดียวกันของปกี ่อน
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ครงึ่ ปีแรก ครงึ่ ปีแรก
หน่วย : ล้านบาท
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้
แอฟริกำ
อ่ืนๆ
รายได้รวม
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ตำมภูมิภำค
(ครึ่งปีแรก 2566)
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้สำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเป็น
ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ขณะที่กลุ่มประเทศอินโดจีนสำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเปน็ ร้อยละ ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ทวีปแอฟริกำ สำมำรถสร้ำงรำยได้มำกทสี่ ุดเป็น
อันดับสองของภูมิภำค คดิ เป็น
12.0
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใต้ แอฟริกา อื่นๆ ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
รำยได้จำกธรุ กิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ ์ MaxxcareTM
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ มีมูลค่ำ
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจำ หน่ำยผลิตภัณฑ์ ล้ำนบำท ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี ใกล้เคียงกับช่วง
มมี ูลค่ำ เดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ ล้ำนบำทในไตรมำสที่ ปี
ใกล้เคียงกับช่วงเดียวกันของปีก่อนเช่นกัน กำรปรับ
ผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์ ให้เป็น
ปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
ล้ำนบำท
ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี ลดลงร้อยละ
ในช่วงคร่งึ ปแี รกของป ี ใกล้เคียงกับช่วง และในไตรมำสที่ ปี ลดลงร้อยละ กำรลดลงของ
เดียวกันของปกี ่อน และมีมูลค่ำ ล้ำนบำทใน รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ ส่วน
ไตรมำสที่ ป ี ใกล้เคียงกับช่วงเดียวกันของ หน่ึงมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศเมียนมำร์ ตำมที่
ปกี ่อนเช่นกัน
บริษัทได้รำยงำนไว้ก่อนหน้ำนี้
ก าไรขั้นต้น
%ก ำไรขั้นต้นต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมตำมส่วนงำน
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566
อยู่ที่
ร้อยละ
ภาพรวม กำรปรับตัวดีขึ้นของอัตรำก ำไรขั้นต้นในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566
เม่อื เทียบกับชว่ งเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักเป็นผลมำจำกอัตรำก ำไรขั้นต้น
ที่ปรบั ตัวดีขึ้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า Mega We
CareTM ในชว่ งครงึ่ ปีแรกของปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 68.0 เป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ
ขณะที่ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 อัตรำก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 65.2 ซึ่งเป็น
ระดับที่ยั่งยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้ อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้
ไตรมาส1/65 ไตรมาส2/65 คร่งึปีแรก65 ไตรมา ส1/66 ไตรมาส2/66 คร่งึปีแรก66
ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของผลผลิตท่ำมกลำง
ปัจจัยอ่ืนๆ
อัตราก าไรข้นั ต้นปกติของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM หลัง
ปรับปรุงอยู่ที่ร้อยละ 21.5 ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ปรับตัวดีขึ้นเม่อื เทียบ
กับร้อยละ 17.5 ในช่วงเดียวกันของปีก่อน อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัด
จ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ที่ปรับตัวดีขึ้น บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออก
ของลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมยี นมำรท์ ี่มอี ัตรำก ำไรขั้นต้นต่ำ นอกจำกนี้ อัตรำ
ก ำไรขั้นต้นยังได้รบั อิทธิพลจำกส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ อัตรำ
ก ำไรขั้นต้นหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 23.1 อัตรำก ำไร
ขั้นต้นตำมรำยงำนที่สูงขึ้นในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 22.5
สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2
ทั้งนี้เหตุผลดังกล่ำวไมส่ ่งผลกระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมนี ัยส ำคัญ
อัตราก าไรข้ันต้นสุทธิหลังปรับปรุงของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM (EBITDA/ก ำไรขั้นต้น) ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ปรับตัวดี
ขึ้นมำอยู่ที่รอ้ ยละ 59.9 เทียบกับรอ้ ยละ 48.7 ในชว่ งครงึ่ ปีแรกของปี 2565 จำก
เหตุผลที่อธิบำยข้ำงต้น และบริษัทฯ มีกำรน ำมำตรกำรควบคุมต้นทุนมำใช้ใน
ประเทศเมยี นมำรด์ ้วย
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจผลิตภัณฑ์
ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ
อัตรำก ำไรข้ันต้นในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ
อัตรำก ำไรขั้นตน้ ยังคง
6 .0 เป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ ขณะที่ในช่วงคร่ึงปีแรกของป ี
ระดับอยู่ที่ 2566 อัตรำก ำไรข้ันต้นอยู่ที่ร้อยละ ซ่ึงเป็นระดับที่ย่ังยืน
ตำมที่เคยแนะน ำไว้
ร้อยละ
อัตรำก ำไรข้ันต้นได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้
ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี และอยู่ที่ร้อยละ ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของ
ในไตรมำสที่ ปี เทียบกับร้อยละ ในช่วง ผลผลิตท่ำมกลำงปจั จัยอ่ืนๆ
คร่ึงปีแรกของปี และร้อยละ ในไตรมำสที่
ป ี
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
อัตราก าไรข้ันต้นปกติของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์
อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย MaxxcareTM หลังปรับปรุงอยู่ที่ร้อยละ 21.5 ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี
2566 ปรับตัวดีข้ึนเม่ือเทียบกับร้อยละ 17.5 ในช่วงเดียวกันของปี
ผลิตภัณฑ์ อยู่ที่
ก่อน อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM ที่ปรับตัวดีข้ึน บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออกของลูกค้ำ
หน่งึ รำยในประเทศเมียนมำร์ที่มีอัตรำก ำไรข้ันต้นต่ำ นอกจำกนี้ อัตรำ
ร้อยละ
ก ำไรข้ันต้นยังได้รับอิทธิพลจำกส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัย
อ่ืนๆ อัตรำก ำไรข้ันต้นหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 อยู่ที่ร้อย
ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี เทียบกับร้อยละ ละ 23.1 อัตรำก ำไรข้ันต้นตำมรำยงำนที่สูงข้ึนในช่วงคร่ึงปีแรกของปี
ในช่วงคร่งึ ปีแรกของปี และอยู่ที่ร้อยละ 2566 อยู่ที่ร้อยละ 22.5 สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำ
ในไตรมำสที่ ปี เทียบกับร้อยละ ใน แลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ท้ังนี้เหตุผลดังกล่ำวไม่ส่งผลกระทบ
ไตรมำสที่ ป ี ต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมีนัยส ำคัญ
อัตราก าไรข้ันต้นสุทธิหลังปรับปรุงของธุรกิจการจัดจ าหน่าย
ผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM (EBITDA/ก ำไรข้ันต้น) ในช่วงคร่ึงปีแรกของ
ปี 2566 ปรับตัวดีข้ึนมำอยู่ที่ร้อยละ 59.9 เทียบกับร้อยละ 48.7
ในช่วงคร่งึ ปีแรกของปี 2565 จำกเหตุผลที่อธิบำยข้ำงต้น และบริษัทฯ
มกี ำรน ำมำตรกำรควบคุมต้นทุนมำใช้ในประเทศเมียนมำร์ด้วย
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลติ ภัณฑ์
รำยได้ของธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์ในช่วงคร่ึงปีแรกของป ี
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์สร้ำงรำยได้ อยู่ที่ ล้ำนบำท เพิ่มข้ึนร้อยละ จำกช่วงเดียวกัน
อยู่ที่ ของปีก่อน และในไตรมำสที่ ปี อยู่ที่ ล้ำนบำท
เพิ่มข้ึนร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน อัตรำก ำไร
ข้ันต้นในช่วงคร่ึงปีแรกของปี อยู่ที่ร้อยละ เม่ือเทียบ
ร้อยละ
กับร้อยละ ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี และในไตรมำสที่
ปี อยู่ที่ร้อยละ เม่ือเทียบกับร้อยละ ใน
ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วงคร่งึ ปีแรก
ไตรมำสที่ ปี กำรเปลี่ยนแปลงในสัดส่วนของลูกค้ำ
ของป ี
ท่ำมกลำงปจั จัยอ่ืน ๆ มีผลต่ออัตรำก ำไรข้ันต้นของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหารรวม
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร
อยู่ที่ ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 ยังคงระดับ คิดเป็นร้อยละ
ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน และมูลค่ำ ล้ำนบำท ใน
ไตรมำสที่ ปี คิดเป็นร้อยละ ของรำยได้จำกกำร
ด ำเนินงำน เทียบกับร้อยละ ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี
ล้ำนบำท และร้อยละ ในไตรมำสที่ ของป ี
ก าไรสุทธิรวม
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 16.8 จำก
ก ำไรสุทธติ ำมรำยงำน ในช่วง
ชว่ งเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำกผลกระทบที่เกิดขึ้น
ครึ่งปีแรกของปี อยู่ที่
เพียงครั้งเดียวจำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย
เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินไนจีเรียไนรำ เม่ือเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์
สหรฐั ในชว่ งครงึ่ ปีแรกของปี 2566
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 ลดลงรอ้ ยละ 6.7 จำกไตรมำส
เดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำกผลกระทบที่เกิดขึ้น
เพียงครั้งเดียวจำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย
เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินไนจีเรียไนรำ เม่ือเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์
สหรฐั ในชว่ งไตรมำสที่ 2 ปี 2566
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง ในช่วง ก ำไรสุทธิหลังปรบั ปรุงในชว่ งครึ่งแรกของปี 2566 ใกล้เคียงกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อนที่ 1,191 ล้ำนบำท ซึ่งบริษัทสำมำรถรักษำระดับก ำไรได้จำกฐำน
ครึ่งปีแรกของปี อยู่ที่
สูงในชว่ งครงึ่ ปีแรกของปี 2565
ก ำไรสุทธิหลังปรบั ปรุงในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 15.2 จำกไตร
มำสเดียวกันของปีก่อน กำรเติบโตสำเหตุหลักมำจำกกำรปรับตัวดีขึ้นของ
ล้ำนบำท อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM และ
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบรหิ ำรที่ต่ำลง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
กระแสเงินสด
กิจกรรมด ำเนินงำน
บริษัทฯ มีกระแสเงินสดรับจำกกิจกรรมด ำเนินงำน ล้ำนบำท ในช่วงคร่งึ ปแี รกของป ี คิดเปน็ ร้อยละ ของก ำไร
สุทธิ
เงินทุนหมุนเวียนหลัก
ธ.ค. มี ค มิ ย
วงจรเงินสดในเดือน
มิถุนำยน อยู่ที่
ระยะเวลำเรียกเก็บหนี้เฉลี่ย(วัน)
จ ำนวน วัน เมื่อเทียบ
กับในเดือนมีนำคม
ระยะเวลำสินค้ำคงคลังเฉลี่ย(วัน)
ที่จ ำนวน วัน และใน
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย(วัน) เดือนธันวำคม ที่
จ ำนวน วัน
วงจรเงินสด(วัน)
กิจกรรมลงทุน
ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีกำรลงทุนในสินทรัพย์ที่มีตัวตน5 จ ำนวน 128 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรก่อสร้ำง
โรงงำนผลิตสินค้ำในประเทศไทย และในประเทศออสเตรเลีย
แผนกำรลงทนุ ในทรัพยส์ ินถำวร
นอกจำกกำรปรับปรุงและกำรซ่อมแซมทรัพย์สินถำวรตำมปกติในทุกปีแล้ว บริษัทฯ มีกำรใช้เงินลงทุนในช่วงปี 2566-2567
จ ำนวน 337 ล้ำนบำท ตำมรำยละเอียดโครงกำร ดังนี้
ประเทศไทย : ก่อสร้ำงโรงงำนในประเทศไทยที่รวมกำรด ำเนินงำนไว้ด้วยกัน และขยำยก ำลังกำรผลิต จ ำนวน 133 ล้ำนบำท และ
ลงทุนด้ำนควำมย่ังยืนในเร่ืองสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล (ESG) จ ำนวน 34 ล้ำนบำท
ประเทศอินโดนีเซยี : ก่อสร้ำงโรงงำนผลิตยำในรูปแบบใหม่ คลังสินค้ำ และพัฒนำโรงงำนผลิตยำที่ได้มำในประเทศอินโดนิเซีย
จ ำนวน 170 ล้ำนบำท
บริษัทฯ ก ำลังมองหำควำมเปน็ ไปได้ในกำรสร้ำงโรงงำนผลิตยำในประเทศเวียดนำม ด้วยเงินลงทุนประมำณ 20 ล้ำนดอลลำร์สหรัฐ
ท้ังนี้ ยังอยู่ระหว่ำงกำรด ำเนินกำรเพ่ือให้ได้รำยละเอียดและข้อมูลมำกข้ึน เม่ือถึงเวลำที่เหมำะสม บริษัทฯ จะน ำข้อมูลมำแจ้งให้
ทรำบต่อไป
กิจกรรมจัดหำเงิน
ในช่วงคร่งึ ปแี รกของป ี2566 เงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน เปน็ จ ำนวน 780 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรจ่ำยเงินปันผล
จ ำนวน 741 ล้ำนบำท
5 เงินทดรองจ่ำย ไม่ถือเป็นกระแสเงินสดใช้ไปส ำหรับกำรได้มำซ่ึงสินทรัพย์ที่มีตัวตนในรำยงำนนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
งบดุล
สินทรัพย์หมนุ เวียน
เงินสดและเงินฝำกสถำบันกำรเงิน (รวมเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับ
ธนำคำร) มีมูลค่ำ 2,751 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 ระดับใกล้เคียงกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม
2565 ที่มูลค่ำ 2,789 ล้ำนบำท
ลูกหนี้กำรค้ำมูลค่ำ 3,304 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เพิ่มข้ึน 197 ล้ำนบำท เม่ือเทียบกับวันที่ 31
ธันวำคม 2565 ที่มูลค่ำ 3,107 ล้ำนบำท สินค้ำคงคลังมีมูลค่ำ 3,889 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566
ลดลง 220 ล้ำนบำท เม่ือเทียบกับวันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่มีมูลค่ำ 4,109 ล้ำนบำท วงจรเงินสดโดยรวม
ยังคงระดับที่ 126 วัน ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 ใกล้เคียงกับหลำยปที ี่ผ่ำนมำ
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียนยังคงระดับอยู่ที่ 2.0 เท่ำ วงจรเงินสด ณ วันที่ 30
มิถุนำยน 2566 อยู่ที่จ ำนวน 126 วัน ใกล้เคียงกัน เม่อื เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่จ ำนวน 119
วัน
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน
สินทรพั ย์ไม่หมนุ เวยี นมมี ูลค่า หนสี้ ินไม่หมุนเวยี นมมี ูลคา่
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เพิ่มข้ึน 83 ล้ำนบำท หรือ ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เพิ่มข้ึน 19 ล้ำนบำท หรือร้อย
ร้อยละ 2.0 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 ล ะ 5.7 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำ
โดยหลักมำจำกกำรเพิ่มข้ึนของสินทรัพย์ที่มีตัวตน จำกกำรกำรเปลี่ยนแปลงของหนี้สินตำมสัญญำเช่ำทำง
ส ำหรับกำรด ำเนินงำนโรงงำนผลิตสินค้ำและกำร ก ำรเงินและภำระผูกพันผลประโยชน์พนักงำน
ปรับปรุงส ำนักงำนในประเทศไทย
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 อัตรำส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วน
ของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ (0.28) เท่ำ ในขณะที่อัตรำส่วนหนี้สินต่อ
ส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.62 เท่ำ และอัตรำส่วนหนี้สินที่มี
ภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.03 เท่ำ
หนี้สินหมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้น
หนสี้ ินหมุนเวยี นมมี ูลค่า ส่วนของผู้ถือหนุ้ มมี ูลค่า
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 ลดลง 287 ล้ำนบำท หรือ ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เพิ่มข้ึน 319 ล้ำนบำท
ร้อยละ 5.2 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำ
กำรลดลงในหนี้สินหมุนเวียน โดยหลักเป็นผลมำจำก จำกก ำไรสุทธิในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 สุทธิจำก
กำรจ่ำยช ำระเจ้ำหนี้กำรค้ำ ภำษี และค่ำใช้จ่ำยค้ำงจ่ำย กำรจ่ำยเงินปันผล และก ำไรจำกกำรแปลงค่ำอัตรำ
แลกเปลี่ยน เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินบำทเม่ือ
เจ้ำหนี้กำรค้ำมีมูลค่ำ 2,670 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30
เทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐ
มิถุนำยน 2566 ลดลง 123 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 4.4
เม่อื เทียบกับระดับ ณ วันที่ 31 ธนั วำคม 2565 วงจรเงิน
สดโดยรวมยังคงระดับที่ 126 วัน ณ วันที่ 30 มิถุนำยน
2566 ใกล้เคียงกับหลำยปีที่ผ่ำนมำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
งบแสดงฐำนะกำรเงินรวม
มิ.ย ธ.ค. เปลยี่ นแปลง
หน่วย : ล้านบาท
จ านวนเงิน จ านวนเงิน จ านวนเงิน
สินทรพั ย์หมุนเวยี น
เงินสดและเงินฝำกธนำคำร
ลูกหนี้กำรค้ำ
สินค้ำคงเหลือ
สินทรพั ย์หมนุ เวียนอ่นื
รวมสินทรพั ย์หมุนเวยี น
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์
สินทรพั ย์ไมม่ ตี ัวตน
สินทรพั ย์ภำษีเงินได้รอตัดบัญชี
สิทธิในกำรใชส้ ินทรพั ย์
สินทรพั ย์ไมห่ มนุ เวียนอ่นื
รวมสินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น
รวมสินทรพั ย์
หนี้สินหมุนเวยี น
เงินเบกิ เกินบญั ชีและเงินก้ยู ืมระยะสั้น
เจ้ำหนี้กำรค้ำ
เจ้ำหนี้อ่ืน
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงินที่ถึงก ำหนดชำ ระ
ภำยในหนึ่งปี
ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย
ค่ำใชจ้ ่ำยค้ำงจ่ำย
รวมหนี้สินหมุนเวยี น
หนี้สินไม่หมุนเวยี น
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงิน
หนี้สินภำษีเงินได้รอกำรตัดบัญชี
ภำระผูกพันผลประโยชน์พนักงำน
หนี้สินไมห่ มนุ เวียนอ่นื
รวมหนี้สินไม่หมุนเวยี น
รวมหนี้สิน
ทุนเรอื นหนุ้
ทนุ ที่ออกและชำ ระแล้ว
ส่วนเกินมลู ค่ำหุ้นสำมญั
ก ำไรสะสม
ทนุ ส ำรองตำมกฎหมำย
ยังไมไ่ ด้จัดสรร
องค์ประกอบอ่นื ของส่วนของผู้ถือหุ้น
รวมส่วนของบรษิ ัทใหญ่
ส่วนได้เสียที่ไมม่ อี ำนำจควบคมุ
รวมส่วนของผู้ถือหนุ้
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้
6 เงินสดและเงินฝำกธนำคำร ณ วันที่ในงบแสดงฐำนะกำรเงิน รวมถึงเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับธนำคำร
7 รวมถึงสินทรัพย์ที่จัดอยู่ในทรัพย์สินลงทุน จ ำนวน 35.2 ล้ำนบำท ในเดือนมิถุนำยน 2566 และ จ ำนวน 34.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
8 รวมถึงค่ำควำมนิยมจ ำนวน 478.6 ล้ำนบำท ในเดือนมิถุนำยน 2566 และ จ ำนวน 465.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ครงึ่ ปีแรก ครงึ่ ปีแรก
หน่วย : ล้านบาท
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
รำยได้อ่นื
รายได้รวม
ต้นทนุ ขำย
ก าไรข้นั ต้น
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำย
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรบรหิ ำร
ค่าใช้จ่ายในการขายและ
บรหิ าร
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
บรหิ ำร ของรำยได้จำก
กำรด ำเนินงำน)
ก ำไร)ขำดทนุ จำกอัตรำ
แลกเปลี่ยนสุทธิ
ค่ำเส่อื มรำคำและค่ำตัด
จ ำหน่ำย
ต้นทนุ ทำงกำรเงิน
ส่วนแบง่ ผลก ำไร(ขำดทนุ )
จำกกำรร่วมค้ำ
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้
ค่ำภำษีเงินได้
ก าไรสุทธิตามรายงาน
ก ำไรสุทธิต่อหุ้น
ขำดทนุ สุทธิจำกธุรกิจใหม่
ก ำไร)ขำดทนุ สุทธิจำก
อัตรำแลกเปลี่ยน
ปรบั ค่ำใชจ้ ่ำยภำษีเงินได้ให้
เป็นปกติ
ปรบั ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
ใหเ้ป็นปกติ (%)
ก าไรสุทธิหลังปรบั ปรุง
อัตราก าไรสุทธิ ของ
รายได้จากการด าเนินงาน)
ก าไรสุทธิต่อหนุ้
ค ำสงวนสิทธิ
ข้อมูลต่ำงๆในบทวิเครำะห์นี้จัดท ำข้ึนเพ่ือใช้เป็นข้อมูลอ้ำงอิงส่วนบุคคลเท่ำน้ันนอกจำกน้ันข้อควำมที่คำดกำรณ์อนำคตน้ันเป็นเพียงกำร
สะท้อนควำมเห็นของบริษัทฯ ในปัจจุบันต่อเหตุกำรณ์และผลกำรด ำเนินงำนในอนำคต
ควำมเห็นเหล่ำนี้ต้ังอยู่บนสมมติฐำนซ่ึงมีควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ บริษัทฯ ไม่ได้รับรองว่ำเหตุกำรณ์ต่ำงๆจะเกิดข้ึนตำมที่
คำดกำรณ์ไว้ในอนำคตหรือสมมติฐำนต่ำงๆน้ันถูกต้อง ผลลัพธ์ที่เกิดข้ึนจริงอำจต่ำงไปจำกที่บริษัทฯคำดกำรณ์อย่ำงมีนัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรคร่งึ ปีแรก 2566
