ที่ LPH/SET/2023/016
14 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำชี้แจงผลการดำเนนิ งานสำหรับงวด 3 เดือน และ 9 เดือน สิ้นสดุ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 (ไตรมาส 3)
เรียน กรรมการผู้จัดการ ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามที่ ที่ประชุมคณะกรรมการของบริษัท โรงพยาบาลลาดพร้าว จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ครั้งที่ 5/2566 เมื่อวันที่ 14
พฤศจิกายน 2566 ได้มีมติอนุมัติงบการเงินระหว่างกาล สำหรับงวด 3 เดือน และ 9 เดือน สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 นั้น บริษัทฯ
ขอเรียนชี้แจงผลการดำเนินงานของบริษัทฯ ดังนี้
รายได ้
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีรายไดร้ วมสำหรับงวด 3 เดือน เติบโตขึ้น QoQ 14.21% และYoY 5.54% โดยมีสัดส่วนรายได้
84.8% เป็นรายได้กิจการโรงพยาบาล ซึ่งมีการเติบโต QoQ 13.38% และYoY 3.09% สัดส่วน 13.6% เป็นการให้บริการของ
บริษัทย่อย (AMARC) มีการเติบโต QoQ 14.48% และYoY 12.55% และอีก 1.6% เป็นรายได้ค่าเช่าและรายได้อื่นที่เกี่ยวข้อง
กับสุขภาพ มีการเติบโตต่อเนื่อง QoQ 82.76% และ 297.16% สำหรับ YoY
อย่างไรก็ตาม สำหรับรายได้รวมสะสมงวด 9 เดือน กิจการโรงพยาบาลเติบโตน้อยกว่าปีที่ผ่านมา 16.51% โดยมีสาเหตุ
หลักจากการสิ้นสุดภาวะการระบาดของโรค COVID-19 ในขณะที่รายได้จากการให้บริการของบริษัทย่อย (AMARC) รวมถึงรายได้
ค่าเช่าและรายได้อื่นที่เกี่ยวข้องกับสุขภาพต่อเนื่องของทั้งบริษัทฯ และบริษัทย่อย ยังคงเติบโต 6.07% และ 28.86% YoY ตามลำดับ
สำหรับกิจการโรงพยาบาลของบริษัทฯและบริษัทย่อย รายได้จากการรักษาพยาบาลทั่วไปและรายได้จากโครงการ
ประกันสังคม ตามปกติธุรกิจยังคงเติบโตต่อเนื่อง ประกอบด้วย

การเติบโตของรายได้จากการรักษาพยาบาลทั่วไปตามปกตธิ ุรกิจ
: งวดไตรมาส 3/2566 เพิ่มขึ้น QoQ 34.87 ล้านบาท เติบโตขึ้นคิดเป็น 12.70%
และ เพิ่มขึ้น YoY 32.12 ล้านบาท เติบโตขึ้นคิดเป็น 11.58%
: งวด 9 เดือน 2566 เพิ่มขึ้น YoY 63.07 ล้านบาท เติบโตขึ้นคิดเป็น 8.00%

รายได้จาก โครงการประกันสังคมตามปกติธุรกิจ
: งวดไตรมาส 3/2566 เพิ่มขึ้น YoY 17.07 ล้านบาท เติบโตขึ้นคิดเป็น 11.56%
: งวด 9 เดือน 2566 เพิ่มขึ้น YoY 20.94 ล้านบาท เติบโตขึ้นคดิ เป็น 4.64%
จากการที่สำนกั งานประกันสังคมได้อนุมัติปรับเพมิ่ การจ่ายคา่ บริการทางการแพทย์ให้แก่
สถานพยาบาลคู่สัญญา
- 2-
การบริหารต้นทุนและค่าใช้จ่าย
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีต้นทุนและค่าใช้จ่ายในส่วนการรักษาพยาบาล รวมถึงการให้บริการของบริษัทย่อย
(AMARC) สำหรับไตรมาส 3 เพิ่มขึ้น QoQ 7.83% และ11.97% ตามลำดับ เนื่องจากการเพิ่มศักยภาพการให้บริการรวมถงึ
การขยายโครงการใหม่เพื่อรองรับความต้องการของลูกค้าที่เติบโตต่อเนื่อง อย่างไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นของต้นทุนและ
ค่าใช้จ่ายโดยรวมยังน้อยกว่าอัตราการเติบโตของรายได้จากนโยบายการบริหารและควบคุมต้นทุน
สำหรับค่าใช้จ่ายในการบริการและบริหารโดยรวมยังคงเติบโตกว่าไตรมาสที่ผ่านมา 2.44% โดยมีปัจจัยหลักจาก
ค่าใช้จ่ายบรหิ ารจัดการค่าใช้จ่ายสาธารณูปโภค และค่าใช้จ่ายโครงการขยายรวมถึงการตลาดสำหรับลูกค้าต่างประเทศที่
เพิ่มขึ้น อนึ่ง บริษัทฯและบริษัทย่อยไม่มีภาระต้นทุนการเงินที่เพิ่มสูงขึ้น และมีภาระค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้สำหรับงวด 9
เดือนลดลง คดิ เป็น 69.32% เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนหน้า
กำไรขั้นต้นและกำไรสุทธิ
ผลการดำเนินงานไตรมาส 3/2566 บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีอัตราการทำกำไรขั้นต้นอยู่ที่ 24.30% เติบโตดีขึ้น
QoQ 3.67% แต่น้อยกว่าเมื่อเปรียบเทียบ YoY 3.86% ซึ่งส่งผลให้มกี ำไรสุทธิรวม (ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่) 34.26 ล้าน
บาท มีอัตราการทำกำไรสุทธิ 5.80% ดีขึ้น QoQ 4.72% และยังคงน้อยกว่าเมื่อเปรียบเทียบ YoY 5.15% เนื่องจาก
ผลกระทบเชิงเปรียบเทียบจากการสิ้นสุดภาวะการระบาดของโรค COVID-19 และการเติบโตเชิงโครงสร้างซึ่งมีภาระต้นทนุ
และค่าใช้จ่ายเพื่อรองรับโครงการขยายงานและเพิ่มศักยภาพการให้บริการ รวมถึงความต้องการของลูกค้าที่เติบโตอย่าง
ต่อเนื่อง ตามที่ได้ชี้แจงข้างต้น
จึงเรยี นมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(ดร.อังกูร ฉันทนาวานชิ )
ประธานเจ้าหน้าที่บรหิ าร
