
ในช่วงเก้าเดือนแรกของปี 2566 ความต้องการบรรจุภัณฑ์มีการฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องจากในช่วงครึ่งปีหลัง
ของปี 2565 โดยเฉพาะในกลุ่มสินค้าที่เกี่ยวข้องกับการบริโภค ได้แก่ อาหาร เครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภคใน
ชีวิตประจำวัน โดยมีแรงกระตุ้นจากการบริโภคในประเทศ และการท่องเที่ยวที่ขยายตัวขึ้นในภูมิภาคอาเซียน
ในขณะเดียวกัน การฟื้นตัวทางเศรษฐกิจของประเทศจีนหลังจากการเปิดประเทศในช่วงต้นปียังดำเนินไปอย่างล่าช้า
กว่าที่คาดการณ์ไว้ การส่งออกสินค้าจากภูมิภาคอาเซียนนั้นยังคงได้รับความท้าทายจากความสามารถในการจับจ่าย
ใช้สอยของผู้บริโภคที่มีอย่างจำกัด โดยเฉพาะการส่งออกไปยังภูมิภาคยุโรปซึ่งเป็นตลาดส่งออกหลักของภูมิภาค
อาเซียนโดยเฉพาะในกลุ่มสินค้าฟุ่มเฟือย เช่น สินค้าอิเล็กทรอนิกส์ เครื่องแต่งกายและรองเท้า ทั้งนี้สินค้าประเภท
กระดาษบรรจุภัณฑ์ยังคงมีแรงกดดันในเรื่องราคาขายในภูมิภาค ในขณะที่ต้นทุนหลักมีการปรับตัวไปในทางที่ดีขึ้น
เช่น ต้นทุนค่าขนส่งจากจำนวนของตู้และเรือบรรจุสินค้าที่เพิ่มขึ้น ต้นทุนค่าวัตถุดิบและพลังงานที่ปรับตัวลดลง
ท่ามกลางความต้องการบรรจุภัณฑ์ที่ยังชะลอตัวอยู่ในหลายภูมิภาค
สำหรับช่วงไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 นั้น ความต้องการบรรจุภัณฑ์มีการปรับตัวเพิ่มขึ้นจากการบริโภคในประเทศ
และการใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นจากการท่องเที่ยว โดยเฉพาะในกลุ่มอาหาร เครื่องดื่มไม่มีแอลกอฮอล์ และสินค้าอุปโภค
การส่งออกสินค้าจากภูมิภาคอาเซียนในบางกลุ่มก็เริ่มมีการขยายตัวมากขึ้น เช่น กลุ่มอาหารแช่แข็งและอาหารแปรรูป
ที่มีปัจจัยบวกมาจากการเตรียมสินค้าสำหรับช่วงเทศกาลปลายปี การส่งออกผลไม้สดไปยังประเทศจีน การส่งออกข้าว
ที่ได้รับปัจจัยเชิงบวกจากการระงับการส่งออกข้าวในประเทศอินเดีย นอกจากนั้น บรรจุภัณฑ์อาหารในสหรัฐอเมริกา
ก็เริ่มมีการฟื้นตัว โดยมีอุปสงค์เพิ่มมาจากกิจกรรมที่เกิดขึ้นในช่วงฤดูร้อน อย่างไรก็ตามอัตราเงินเฟ้อและอัตรา
ดอกเบี้ยที่ยังอยู่ในระดับสูงโดยเฉพาะในภูมิภาคยุโรปยังคงเป็นปัจจัยหลักที่จำกัดความสามารถในการซื้อของ
ผู้บริโภค และส่งผลกระทบต่อการส่งออกของภูมิภาคอาเซียนที่ยังชะลอตัวในกลุ่มสินค้าคงทน ได้แก่ สินค้า
อิเล็กทรอนิกส์ ชิ้นส่วนยานยนต์ เฟอร์นิเจอร์ เครื่องแต่งกายและรองเท้า ทั้งนี้แรงกดดันด้านราคาขายบรรจุภัณฑ์ใน
ภูมิภาคยังคงมีอยู่ ตลอดจนสภาพการแข่งขันที่รุนแรงขึ้นโดยเฉพาะในตลาดกระดาษบรรจุภัณฑ์ในประเทศ
อินโดนีเซีย ในขณะที่ราคาเยื่อในภูมิภาคได้ผ่านจุดต่ำสุดของปีไปแล้ว และมีการปรับตัวสูงขึ้นในช่วงปลายไตรมาสที่ 3
ของปี 2566 ที่ผ่านมา
สรุปผลการดำเนินงานของ SCGP ในช่วงเก้าเดือนของปี 2566
2
รายได้จากการขายรวม 97,517 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 13 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
• รายได้จากการขายที่ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากปริมาณและราคาขายที่ลดลง
โดยเฉพาะในกลุ่มกระดาษบรรจุภัณฑ์และผลิตภัณฑ์เยื่อ เนื่องจากสภาวะทางเศรษฐกิจในระดับโลกและ
ระดับภูมิภาคที่มีการฟื้นตัวอย่างล่าช้า
EBITDA เท่ากับ 13,381 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 16 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และมี EBITDA Margin
อยู่ที่ร้อยละ 14
กำไรสำหรับงวดเท่ากับ 4,030 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 25 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และมี Net Profit
Margin อยู่ที่ร้อยละ 4
• กำไรสำหรับงวดที่ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักจากปริมาณและราคาขายที่ลดลง
โดยเฉพาะในกลุ่มกระดาษบรรจุภัณฑ์และผลิตภัณฑ์เยื่อ ซึ่งเป็นไปในทางเดียวกันกับรายได้จากการขาย
สรุปผลการดำเนินงานของ SCGP ในช่วงไตรมาสที่ 3 ของปี 2566
รายได้จากการขายรวม 31,572 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 17 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และลดลงร้อยละ 2
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน
• รายได้จากการขายที่ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักจากราคาขายของกระดาษ
บรรจุภัณฑ์ที่ลดลง ท่ามกลางการฟื้นตัวทางเศรษฐกิจในประเทศจีนและยุโรปที่เป็นไปอย่างล่าช้า ในขณะที่
ภาคการส่งออกจากภูมิภาคอาเซียนโดยเฉพาะสินค้าฟุ่มเฟือยยังคงได้รับแรงกดดันต่อเนื่อง
• รายได้จากการขายเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนลดลง โดยเฉพาะจากกลุ่มกระดาษบรรจุภัณฑ์ในประเทศ
อินโดนีเซีย โดยมีการส่งออกสินค้าไปยังประเทศจีนน้อยลงและการแข่งขันด้านราคาในประเทศที่รุนแรง
นอกจากนี้ปริมาณและราคาขายของเยื่อกระดาษก็หดตัวเช่นกันในช่วงที่อุปสงค์ของกลุ่มอุตสาหกรรมเสื้อผ้า
และสิ่งทออยู่ในภาวะชะลอตัว โดยบริษัทได้ทำการหยุดเครื่องจักรเพื่อบำรุงรักษาประจำปีสำหรับ
สายการผลิตเยื่อในไตรมาสที่ 3 ที่ผ่านมา
3
EBITDA เท่ากับ 4,229 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 23 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ลดลงร้อยละ 10
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และมี EBITDA Margin อยู่ที่ร้อยละ 13
กำไรสำหรับงวดเท่ากับ 1,325 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 28 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ลดลงร้อยละ 11
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และมี Net Profit Margin อยู่ที่ร้อยละ 4
• กำไรสำหรับงวดลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนและไตรมาสก่อน มีสาเหตุหลักจากปริมาณและราคาขาย
ของผลิตภัณฑ์เยื่อที่ลดลง และผลกระทบจากค่าใช้จ่ายในการบำรุงรักษาเครื่องจักรประจำปี
• กำไรสำหรับงวดจากกลุ่มธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรยังปรับตัวได้ดีขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของ
ปีก่อนและไตรมาสก่อน จากการผลักดันยอดขายในกลุ่มอุตสาหกรรมที่เกี่ยวข้องกับการอุปโภคบริโภค เช่น
อาหารและเครื่องดื่ม พร้อมกับความพยายามในการลดต้นทุนและการปฏิบัติการที่มุ่งสู่ความเป็นเลิศของ
ทุกภาคส่วนในบริษัท
ตารางที่ 1 - งบการเงินรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
หมายเหตุ :
รายได้จากการขายตามสายธุรกิจ หมายถึง รายได้จากการขายหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
ในงวดเก้าเดือนของปี 2566 และ 2565 มีเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม เท่ากับ 9 ล้านบาท และ 11 ล้านบาท ตามลำดับ
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
4
ผ ล ก า ร ด า เ ิน น ง า น ต า ม ง บ ก า ร
ร า ย ไ ้ด จ า ก ก า ร ข า ย
ส า ย ุธ ร ิก จ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ ค
ส า ย ุธ ร ิก จ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ส า ย ุธ ร ิก จ ีร ไ ซ เ ิค ล
้ต น ุท น ข า ย
ก า ไ ร ั้ข น ้ต น
ัอ ต ร า ก า ไ ร ั้ข น ้ต น (% )
้ต น ุท น ใ น ก า ร จ ัด จ า ห ่น า ย แ ล ะ
E B IT D A
ัอ ต ร า E B IT D A M a rg in (%
ก า ไ ร ส า ห ัร บ ง ว ด
ัอ ต ร า ก า ไ ร ุส ท ิธ (% )
ก า ไ ร ่ต อ ุ้ห น ( บ า ท )
ผ ล ก า ร ด า เ ิน น ง า น ห ัล ก
C o r e E B IT D A
C o r e P r o f it
เ ิง น ร ว ม
ร บ ว ง จ ร
่ค า ใ ้ช จ ่า
)
ย ใ น ก า ร บ ร ิห า ร
ไ ต ร ม
ีป 2 5 6 6
3 1 ,5 7 2
2 3 ,5 7 3
6 ,1 8 4
1 ,8 1 5
2 5 ,9 6 4
5 ,6 0 8
1 8 %
3 ,8 2 4
4 ,2 2 9
1 3 %
1 ,3 2 5
4 %
0 .3 1
4 ,2 0 8
1 ,3 1 0
า ส ท ี่ 3
ีป 2 5 6
3 7 ,9 4
2 9 ,2 2
6 ,1 6
2 ,5 6
3 1 ,5 1
6 ,4 2
1 7 %
4 ,0 7
5 ,4 8
1 4 %
1 ,8 3
5 %
0 .4
5 ,0 8
1 ,5 1
5
3
1
2
0
8
5
8
3
7
3
5
2
% y -o -y
-1 7 %
-1 9 %
0 %
-2 9 %
-1 8 %
-1 3 %
-6 %
-2 3 %
-2 8 %
-1 7 %
-1 3 %
% q -o -q
-2 %
-2 %
-3 %
6 %
-1 %
-4 %
2 %
-1 0 %
-1 1 %
-9 %
-9 %
ม .ค .-ก
ีป 2 5 6 6
9 7 ,5 1 7
7 3 ,0 9 3
1 8 ,7 7 5
5 ,6 4 9
8 0 ,0 9 5
1 7 ,4 2 2
1 8 %
1 1 ,7 9 7
1 3 ,3 8 1
1 4 %
4 ,0 3 0
4 %
0 .9 4
1 3 ,2 6 4
3 ,9 3 1
.ย
1
.
ีป 2 5 6
1 2 ,5 5
9 1 ,9 6
1 8 ,0 3
2 ,5 6
9 3 ,1 6
1 9 ,3 9
1 7 %
1 2 ,2 6
1 5 ,8 4
1 4 %
5 ,3 5
5 %
1 .2
1 5 ,5 7
5 ,1 4
5
9
6
3
0
6
3
9
8
1
5
4
0
% y -o -y
-1 3 %
-2 1 %
4 %
1 2 1 %
-1 4 %
-1 0 %
-4 %
-1 6 %
-2 5 %
-1 5 %
-2 4 %
ตารางที่ 2 - รายการปรับปรุงที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่มีผลกระทบต่อ Core Profit และ Core EBITDA
หน่วย : ล้านบาท
Core Profit Core EBITDA
ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 3
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2565
1,310 1,512 4,208 5,085
รายการปรับปรุง
1) กำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้
ตราสารอนุพันธ์ และเงินลงทุน 50 244 45 276
2) การปรับโครงสร้างของบริษัท - - - -
3) การเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์และกฎหมาย
- - - -
4) ค่าใช้จ่ายต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการทำธุรกรรม
ควบรวมกิจการ (11) (18) (11) (18)
5) อื่น ๆ (24) 99 (13) 140
รวม 15 325 21 398
กำไรสำหรับงวด และ EBITDA 1,325 1,837 4,229 5,483
การวิเคราะห์ Core Profit และ Core EBITDA
ในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 Core EBITDA เท่ากับ 4,208 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 17 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน และลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และ Core Profit เท่ากับ 1,310 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 13
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 มี
รายการปรับปรุงที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่สำคัญ ได้แก่ กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนจากเงินกู้ยืม
5
ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
รายได้จากการขายของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์ครบวงจร เท่ากับ 23,655 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 19
โดยมีสาเหตุหลักมาจากราคาตลาดของกระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคที่
ลดลง รวมถึงผลจากการส่งออกสินค้าฟุ่มเฟือยยังมีแรงกดดันจากอุปสงค์ที่
ยังอ่อนตัว
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 2
สาเหตุหลักมาจากธุรกิจกระดาษบรรจุภัณฑ์ในอินโดนีเซียซึ่งได้รับ
ผลกระทบจากสถานการณ์อุปทานส่วนเกิน และการแข่งขันภายในประเทศ
ที่รุนแรงเนื่องจากผู้ผลิตในประเทศทำการปรับลดสัดส่วนการส่งออก
ท่ามกลางราคาส่งออกที่ลดลง ในส่วนของปริมาณความต้องการบรรจุภัณฑ์สำหรับผู้บริโภค (Consumer Packaging)
ซึ่งรวมถึงบรรจุภัณฑ์จากเยื่อและกระดาษ (Fiber Packaging) และบรรจุภัณฑ์จากวัสดุสมรรถนะสูง (Polymer
Packaging) มีการเติบโตโดยเฉพาะอย่างยิ่งกลุ่มสินค้าอาหารและเครื่องดื่ม รวมถึงสินค้าอุปโภคบริโภค เช่น ข้าว
อาหารแช่แข็ง อาหารกระป๋อง และผลไม้สดสำหรับส่งออก เป็นต้น การบริโภคภายในประเทศของภูมิภาคอาเซียน
ได้รับแรงสนับสนุนจากการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยว และการเริ่มเตรียมสินค้าก่อนเข้าสู่ช่วงเทศกาลปลายปี
อย่างไรก็ตามปริมาณความต้องการสินค้าคงทน เช่น กลุ่มสินค้าเครื่องแต่งกาย รองเท้า รวมถึงเฟอร์นิเจอร์
โดยเฉพาะปลายทางการส่งออกไปยังยุโรปยังคงอยู่ในภาวะชะลอตัว
สำหรับ EBITDA อยู่ท ี่ 3,641 ล้านบาท และ EBITDA Margin ที่ร้อยละ 15 กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 1,422 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA ลดลงร้อยละ 7 ในขณะที่
กำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 8 โดยทั้ง EBITDA และกำไรสำหรับงวดของ
ธุรกิจบรรจุภัณฑ์สำหรับผู้บริโภค (Consumer Packaging) เพิ่มขึ้นเล็กน้อย
มาจากปริมาณความต้องการสินค้าที่เพิ่มขึ้นของบรรจุภัณฑ์ในกลุ่มอาหาร
และเครื่องดื่ม ยิ่งไปกว่านั้นความสามารถในการทำกำไรของธุรกิจกระดาษ
บรรจุภัณฑ์ในประเทศไทยและเวียดนามดีขึ้นอย่างมีนัยสำคัญจากต้นทุนที่
ลดลง อย่างไรก็ตามธุรกิจในประเทศอินโดนีเซียยังคงอยู่ภายใต้แรงกดดัน
ดังที่ได้กล่าวไปแล้วข้างต้น ทั้งนี้ ในไตรมาสที่ 3 ของปี 2565 มีรายการ
พิเศษจากการปรับประมาณการเงินค่าหุ้น Earn - Out ของ Intan Group
6
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA อยู่ในระดับทรงตัว ในขณะที่กำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 11 มี
ปัจจัยบวกมาจากปริมาณการขายของธุรกิจบรรจุภัณฑ์สำหรับผู้บริโภค (Consumer Packaging) ที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น
แม้ว่า EBITDA และกำไรสำหรับงวดของธุรกิจกระดาษบรรจุภัณฑ์ในอินโดนีเซียจะหดตัวลง ในขณะที่สถานการณ์
ต้นทุนที่ปรับลดลง (วัตถุดิบกระดาษรีไซเคิล (Recovered Paper: RCP) และต้นทุนพลังงาน) ยังคงเป็นปัจจัย
สนับสนุนความสามารถในการทำกำไรของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรของบริษัท
ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
รายได้จากการขายของสายธุรกิจเยื่อและกระดาษ เท่ากับ 6,591 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 4
สาเหตุหลักมาจากราคาตลาดและยอดขายของเยื่อกระดาษที่ปรับตัวลดลง
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 4
เป็นผลมาจากการลดลงของยอดขายเยื่อเคมีละลายได้ (Dissolving pulp)
ตามการชะลอตัวของอุตสาหกรรมเสื้อผ้าและสิ่งทอของโลก ทั้งมีปริมาณ
การผลิตเยื่อลดลงจากการหยุดเดินเครื่องจักรเพื่อทำการบำรุงรักษา
ประจำปี (Major annual maintenance) อย่างไรก็ตามความต้องการ
บรรจุภัณฑ์อาหารขยายตัวตามการเพิ่มขึ้นของกิจกรรมกลางแจ้งในช่วงฤดูร้อน
ในยุโรปและสหรัฐอเมริกา รวมไปถึงการเพิ่มขึ้นของจำนวนนักท่องเที่ยว
สำหรับ EBITDA อยู่ที่ 857 ล้านบาท และ EBITDA Margin ที่ร้อยละ 13 กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 228 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวดลดลง
ร้อยละ 33 และ 60 ตามลำดับ เนื่องจากการลดลงของราคาเยื่อกระดาษใน
ภูมิภาค
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวดลดลง
ร้อยละ 22 และ 46 ตามลำดับ โดยมีสาเหตุเช่นเดียวกับที่กล่าวในส่วนของ
รายได้ข้างต้น รวมถึงมีค่าใช้จ่ายในการซ่อมบำรุงเครื่องจักรประจำปี
7
ตารางที่ 3 - ผลการดำเนินงานแยกตามสายธุรกิจ (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
หน่วย : ล้านบาท
หมายเหตุ :
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
EBITDA Margin หมายถึง EBITDA หารรายได้จากการขาย
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
งบการเงินรวม SCGP แสดงผลการดำเนินงานหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
8
ร
ง
ส
ส
ส
ต
E
ง
ส
ส
ส
ต
E
ง
ส
ส
ก
ง
ส
ส
ส
ต
า
บ
า
า
า
ัด
B
บ
า
า
า
ัด
B
บ
า
า
า
บ
า
า
า
ัด
ย ไ ้ด จ
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ร า ย ก
IT D A
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ร า ย ก
IT D A
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ไ ร ส า
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ร า ย ก
า ก ก า ร ข า ย
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ิจ ีร ไ ซ เ ิค ล แ ล ะ ่ส ว น
า ร ับ ญ ช ี
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ิจ ีร ไ ซ เ ิค ล แ ล ะ ่ส ว น
า ร ับ ญ ช ี
M a r g in ( % )
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ห ัร บ ง ว ด
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ิจ ีร ไ ซ เ ิค ล แ ล ะ ่ส ว น
า ร ับ ญ ช ี
ค
ค
ค
ค
ง
ง
ง
ร
า
ร
า
ร
ร
า
บ
น
บ
น
บ
บ
น
ว
อ
ว
อ
ว
ว
อ
ง จ
ื่น
ง จ
ื่น
ง จ
ง จ
ื่น
ร
ร
ร
ร
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
3 1 ,5 7 2
2 3 ,6 5 5
6 ,5 9 1
2 ,0 5 9
(7 3 3 )
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
4 ,2 2 9
3 ,6 4 1
8 5 7
(8 )
(2 6 1 )
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
1 3 %
1 5 %
1 3 %
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
1 ,3 2 5
1 ,4 2 2
2 2 8
(2 0 4 )
(1 2 1 )
ส
ส
ส
ส
ี่ท 3
ีป 2 5 6 5
3 7 ,9 4 3
2 9 ,2 9 5
6 ,8 5 2
2 ,5 6 0
(7 6 4 )
ี่ท 3
ีป 2 5 6 5
5 ,4 8 3
3 ,9 1 3
1 ,2 7 8
5 2 0
(2 2 8 )
ี่ท 3
ีป 2 5 6 5
1 4 %
1 3 %
1 9 %
ี่ท 3
ีป 2 5 6 5
1 ,8 3 7
1 ,3 1 4
5 6 8
2 0 8
(2 5 3 )
%
%
%
y - o - y
- 1 7 %
- 1 9 %
- 4 %
- 2 0 %
4 %
y - o - y
- 2 3 %
- 7 %
- 3 3 %
- 1 0 2 %
- 1 4 %
y - o - y
- 2 8 %
8 %
- 6 0 %
- 1 9 8 %
5 2 %
%
%
%
q - o - q
- 2 %
- 2 %
- 4 %
1 %
1 5 %
q - o - q
- 1 0 %
0 %
- 2 2 %
- 1 0 1 %
8 3 %
q - o - q
- 1 1 %
1 1 %
- 4 6 %
- 1 1 7 %
9 2 %
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
9 7 ,5 1 7
7 3 ,3 2 0
2 0 ,2 4 3
6 ,5 3 5
(2 ,5 8 1 )
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
1 3 ,3 8 1
1 0 ,9 2 2
2 ,8 1 2
3 ,1 5 9
(3 ,5 1 2 )
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
1 4 %
1 5 %
1 4 %
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
4 ,0 3 0
3 ,9 1 2
8 6 9
2 ,4 5 2
(3 ,2 0 3 )
ก .ย .
ีป 2 5 6 5
1 1 2 ,5 5 9
9 2 ,1 7 9
2 0 ,0 7 6
2 ,5 6 0
(2 ,2 5 6 )
ก .ย .
ีป 2 5 6 5
1 5 ,8 4 8
1 2 ,0 6 1
3 ,1 6 1
4 ,1 3 8
(3 ,5 1 2 )
ก .ย .
ีป 2 5 6 5
1 4 %
1 3 %
1 6 %
ก .ย .
ีป 2 5 6 5
5 ,3 5 1
3 ,9 9 3
1 ,1 3 8
3 ,6 5 8
(3 ,4 3 8 )
%
%
%
y - o - y
- 1 3 %
- 2 0 %
1 %
1 5 5 %
- 1 4 %
y - o - y
- 1 6 %
- 9 %
- 1 1 %
- 2 4 %
0 %
y - o - y
- 2 5 %
- 2 %
- 2 4 %
- 3 3 %
7 %
ในช่วงเก้าเดือนของปี 2566 SCGP มีต้นทุนขายอยู่ที่ 80,095 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 14 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยแบ่งเป็นต้นทุนของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 60,686 ล้านบาท สายธุรกิจ
เยื่อและกระดาษ 17,209 ล้านบาท และสายธุรกิจรีไซเคิล 4,976 ล้านบาท โดยต้นทุนขายที่ลดลงมาจากความ
พยายามอย่างต่อเนื่องในการลดต้นทุน ความมุ่งมั่นสู่ความเป็นเลิศในการดำเนินงาน และการปรับตัวในทิศทางที่ดีขึ้น
ของต้นทุนหลักอย่างต่อเนื่องทั้งจากราคาวัตถุดบิ ต้นทุนค่าระวางเรือ และต้นทุนพลังงาน
ด้านห่วงโซ่อุปทาน: SCGP มุ่งเน้นการผสานความร่วมมือเสริมคุณค่าทางธุรกิจ และเพิ่มประสิทธิภาพการผลิต
ผ่านการขายสินค้าหรือบริการที่เกี่ยวเนื่องกัน (Cross-Selling) การจัดหาวัตถุดิบแบบรวมศูนย์ (Pool-Purchasing)
รวมถึงการวางแผนการขายและการผลิต (Portfolio sales & production Rationalization) ตลอดห่วงโซ่อุปทาน
ทั้งภูมิภาคเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพด้านต้นทุน ตัวอย่างเช่น SCGP มีการบริหารจัดการต้นทุนเชิงรุกโดยการจัดตั้ง
คลังสินค้าใหม่สำหรับบรรจุภัณฑ์อาหารที่ประเทศไอร์แลนด์ ซึ่งสามารถช่วยย่นระยะเวลาในการจัดส่งสินค้าและ
ปรับปรุงประสิทธิภาพในการดำเนินงานโดยรวม รองรับกฎระเบียบที่เปลี่ยนแปลงหลังจากการถอนตัวออกจาก
สหภาพยุโรปของสหราชอาณาจักร (BREXIT)
ด้านวัตถุดิบ: กระดาษรีไซเคิล (Recovered Paper: RCP) นับเป็นวัตถุดิบหลักที่ช่วยสนับสนุนการดำเนิน
ธุรกิจของ SCGP บริษัทได้เร่งพัฒนารูปแบบการจัดหาวัตถุดิบทั้งจากภายในประเทศและการนำเข้าจากต่างประเทศ
เพื่อช่วยเพิ่มเสถียรภาพของวัตถุดิบทั้งในด้านปริมาณ ราคา และคุณภาพ โดยกลยุทธ์สำคัญคือการรักษาปริมาณ
ความต้องการโดยเข้าใกล้แหล่งต้นทางของวัตถุดิบให้มากที่สุดเพื่อที่จะเข้าถึง RCP คุณภาพดีในราคาทแี่ ข่งขันได ้
- การจัดหาภายในประเทศ: SCGP ได้ดำเนินการจัดหาผ่านการจัดตั้งและการเป็นพันธมิตรกับศูนย์จัดการ
วัสดุรีไซเคิลที่ทำมาอย่างต่อเนื่อง (ปัจจุบันมีจำนวนทั้งหมด 154 แห่ง ในอาเซียน) ประกอบกับการผสาน
ความร่วมมือกับพันธมิตรที่เกี่ยวข้อง ซึ่งแนวทางเหล่านี้ช่วยให้ SCGP สามารถบริหารจัดการรวบรวม RCP
ในภูมิภาคได้อย่างมีประสิทธิภาพ
- การนำเข้าจากต่างประเทศ: SCGP นำเข้าวัตถุดิบจากหลากหลายภูมิภาค ทั้งสหรัฐอเมริกา ยุโรป ญี่ปุ่น และ
โอเชยี เนีย บริษัทไดเ้ข้าสู่ธุรกิจรีไซเคิลวัสดุบรรจุภัณฑ์ระหว่างประเทศซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของการทำ Backward
integration ผ่านการควบรวมกิจการ (Merger & partnership: M&P) กับบริษัทชั้นนำด้านรีไซเคิลวัสดุ
บรรจุภัณฑ์ในยุโรปและสหรัฐอเมริกา กลยุทธ์นี้ช่วยให้ SCGP สามารถสร้างความมั่นคงและเสริม
ประสิทธิภาพในการจัดหาวัตถุดิบในระยะยาว และยังเป็นการรองรับความต้องการด้านวัสดุรีไซเคิลใน
ตลาดโลกที่เติบโตอย่างรวดเร็วอีกด้วย
9
ตารางที่ 4 – ต้นทุนขายแยกตามสายธุรกิจ
หน่วย : ล้านบาท
ไตรมาสที่ 3 ม.ค.-ก.ย.
ปี 2566 % % y-o-y % q-o-q ปี 2566 % %y-o-y
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 19,388 75% -21% -3% 60,686 76% -21%
สายธุรกิจเยอื่ และกระดาษ 5,616 22% 1% -1% 17,209 21% 2%
สายธุรกิจรีไซเคิล 1,750 7% -15% 13% 4,976 6% 140%
ตัดรายการบัญชี (790) -4% -4% -14% (2,776) -3% 15%
งบการเงินรวม SCGP 25,964 100% -18% -1% 80,095 100% -14%
สินทรัพย์รวม เท่ากับ 200,608 ลา้ นบาท เพมิ่ ขนึ้ 3,328 ล้านบาท หรือร้อยละ 2 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจาก
1. ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ค่าความนิยม และสินทรัพย์อื่นเพิ่มขึ้นประมาณ 5,574 ล้านบาท จากผลต่าง
อัตราแลกเปลี่ยน
2. เงินสดและเงินลงทุนระยะสั้นเพิ่มขึ้นสุทธิ 3,199 ล้านบาท จากเงินสดรับจากการดำเนินงาน
3. สินค้าคงเหลือลดลง 3,364 ล้านบาท จากทั้งปริมาณวัตถุดิบและสินค้าสำเร็จรูป และลดลงสุทธิจาก
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 1,115 ล้านบาท
หนี้สินรวม เท่ากับ 96,870 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 22,557 ล้านบาท หรือร้อยละ 30 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจากการรองรับความเป็นไปได้ในการลงทุนซื้อหุ้นเพิ่มเติมจากผู้ถือหุ้นเดิม (Put Option) จำนวนร้อยละ 44.48
หรือคิดเป็นมูลค่ารวม 23,835 ล้านบาท ใน PT Fajar Surya Wisesa Tbk. (Fajar) โดยคาดว่าธุรกรรมนี้จะเกิดขึ้น
ในช่วงประมาณกลางปี 2567 ในขณะที่ลดลงจากเงินกู้ยืม 2,031 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม เท่ากับ 103,738 ล้านบาท ลดลง 19,229 ล้านบาท จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักลดลงจากรายการ “ส่วนได้เสียในทุนอื่น” จำนวน 23,204 ล้านบาท จากการบันทึกหนี้สินที่เกี่ยวข้องกับ
Put Option ตามที่ได้กล่าวข้างต้น และการจ่ายเงินปันผล 3,286 ล้านบาท ในขณะที่เพิ่มขึ้นจากกำไรสำหรับงวด
4,193 ล้านบาท และจากผลต่างอัตราแลกเปลี่ยน 3,063 ล้านบาท เนื่องจากเงินบาทอ่อนค่า
ในช่วงเก้าเดือนของปี 2566 SCGP มีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 0.9 เท่า เมื่อเทียบกับ
สิ้นปีก่อนที่ 0.6 เท่า เพิ่มขึ้นเนื่องจากการบันทึกหนี้สินจากสิทธิในการซื้อขายหุ้นของ Fajar ในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566
โดยมีอัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA เท่ากับ 1.9 เท่า ไม่เปลี่ยนแปลงเมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อน และมีอัตราส่วน
หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นท ี่ 0.5 เท่า เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อนที่ 0.4 เท่า
10
ตารางที่ 5 - รายการสำคัญในงบแสดงฐานะการเงินรวม SCGP
หน่วย : ล้านบาท
กันยายน ธันวาคม เปลี่ยนแปลง
2566 2565 ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 200,608 197,280 3,328 2%
สินทรัพย์หมุนเวียน 60,017 60,154 (137) 0%
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 7,424 9,966 (2,542) -26%
เงินลงทุนระยะสั้น 8,119 2,378 5,741 241%
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 23,402 23,254 148 1%
สินค้าคงเหลือ 19,917 23,281 (3,364) -14%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,028 1,034 (6) -1%
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 95,976 94,585 1,391 1%
ค่าความนิยม 29,635 28,233 1,402 5%
สินทรัพย์ไม่มีตัวตนอื่น 10,519 10,574 (55) -1%
หนี้สินรวม 96,870 74,313 22,557 30%
เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น 14,566 14,282 284 2%
เงินกู้ยืมรวม 48,138 50,169 (2,031) -4%
หนี้สินจากสิทธิในการซื้อขายหุ้น 23,835 - 23,835 n.a.
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 103,738 122,967 (19,229) -16%
ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท 77,738 97,201 (19,463) -20%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 26,000 25,766 234 1%
11
ตารางที่ 6 - ข้อมูลหนี้สินสุทธิของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
กันยายน ธันวาคม
2566 2565
เงินกู้ยืมระยะสั้น 14,833 16,155
ต่างประเทศ 14,599 12,988
บาท 234 3,167
% ของเงินกู้ยืมรวม 31% 32%
เงินกู้ยืมระยะยาว 33,305 34,014
ต่างประเทศ 6,439 7,407
บาท 26,866 26,607
% ของเงินกู้ยืมรวม 69% 68%
เงินกู้ยืมรวม 48,138 50,169
ต้นทุนทางการเงินเฉลี่ย (%)1 4.1% 2.7%
เงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร 15,542 12,347
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 7,424 9,966
เงินลงทุนระยะสั้น 8,118 2,381
หนี้สินสุทธิ 32,596 37,822
หมายเหตุ:
ต้นทุนทางการเงินเฉลี่ยสำหรับงวดมกราคม – กันยายน 2566 และ มกราคม – ธันวาคม 2565
12
ตารางที่ 7 – อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
กันยายน ธันวาคม
2566 2565
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
1 อัตรากำไรขั้นต้น (%) 17.9 16.6
2 อัตรา EBITDA Margin (%) 13.7 13.3
3 อัตรากำไรสุทธิ (%) 4.1 4.0
4 Core EBITDA Margin (%) 13.6 13.2
5 Core Profit Margin (%) 4.0 3.9
6 อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) 2.2 3.3
7 อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 5.0 6.0
8 อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) 4.2 5.1
อัตราส่วนสภาพคล่อง
9 อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 1.0 1.8
10 อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) 0.6 1.0
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการใช้สินทรัพย์
11 อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) 5.9 6.8
12 อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) 9.9 10.9
13 วงจรเงินสด (วัน) 101 90
14 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) 0.6 0.7
15 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) 4.8 5.2
อัตราส่วนที่แสดงถึงความเสี่ยงจากการกู้ยืมเงิน
16 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) 1.9 1.9
17 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.3 0.3
18 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.9 0.6
19 อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.5 0.4
13
หมายเหตุ:
1) อัตรากำไรขั้นต้น (%) คำนวณจากกำไรขั้นต้น หารรายได้จากการขาย
2) อัตรา EBITDA Margin (%) คำนวณจาก EBITDA หารรายได้จากการขาย
3) อัตรากำไรสุทธิ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท หารรายได้จากการขาย
4) Core EBITDA Margin (%) คำนวณจาก Core EBITDA หารรายได้จากการขาย
5) Core Profit Margin (%) คำนวณจาก Core Profit หารรายได้จากการขาย
6) อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดย้อนหลัง 12 เดือน หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
7) อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทย้อนหลัง 12 เดือน หารส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท (เฉลี่ย)
8) อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) คำนวณจากกำไรจากการดำเนินงาน หักค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ หารผลรวมของหนี้สินสุทธิและส่วนของผู้ถือหุ้น (เฉลี่ย)
หนี้สินสุทธิ คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หักเงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร
9) อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) คำนวณจากสินทรัพย์หมุนเวียนรวม หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
10) อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) คำนวณจากผลรวมเงินฝากธนาคาร เงินลงทุนระยะสั้น และลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
11) อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากรายได้จากการขาย หารลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า (เฉลี่ย)
12) อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารเจ้าหนี้และตั๋วเงินจ่ายการค้า (เฉลี่ย)
13) วงจรเงินสด (วัน) คำนวณจากระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย บวกระยะเวลาขายสินค้าเฉลี่ย หักระยะเวลาชำระหนี้เฉลี่ย
14) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) คำนวณจากรายได้รวม หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
15) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารสินค้าคงเหลือ (เฉลี่ย)
16) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิหาร EBITDA ย้อนหลัง 12 เดือน
17) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิ หารส่วนของผู้ถือหุ้น
18) อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินรวม หารส่วนของผู้ถือหุ้น
19) อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หารส่วนของผู้ถือหุ้น
14
ในงวดเก้าเดือนของปี 2566 SCGP มีกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน เท่ากับ 16,348
ล้านบาท ประกอบด้วยกระแสเงินสดจากการดำเนินงาน 17,618 ล้านบาท และจ่ายภาษีเงินได้ 1,270 ล้านบาท
กระแสเงินสดจากการดำเนินงาน ประกอบด้วยกำไรสำหรับงวดที่ปรับปรุงรายการต่างๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและ
ค่าตัดจำหน่าย ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ รวมถึงการเปลี่ยนแปลงของสินทรัพย์และหนี้สินที่ใช้ในการดำเนินงาน
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน เท่ากับ 10,343 ล้านบาท จากเงินลงทุนระยะสั้นจำนวน 5,329
ล้านบาท และรายจ่ายลงทุน 5,196 ล้านบาท
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน เท่ากับ 8,708 ล้านบาท จากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ยืมสุทธิ
3,842 ล้านบาท การจ่ายเงินปันผล 3,286 ล้านบาท และการจ่ายดอกเบี้ยและต้นทุนทางการเงินอื่น 1,581 ล้านบาท
ตารางที่ 8 - รายการสำคัญในงบกระแสเงินสดรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
ม.ค. - ก.ย.
ปี 2566 ปี 2565 เปลี่ยนแปลง
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดำเนินงาน 16,348 12,414 3,934
กระแสเงินสดจากกิจกรรมลงทุน (10,343) 324 (10,667)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจัดหาเงิน (8,708) (11,716) 3,008
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) – สุทธิ (2,703) 1,022 (3,725)
กระแสเงินสดอิสระ 11,152 7,254 3,898
ในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 มีโครงการที่ดำเนินการตามแผนงาน 3 โครงการ ตามรายละเอียดดังนี้
1. ประเทศไทย (Flexible packaging, สมุทรสาคร) - โครงการขยายกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์แบบอ่อนตัว
เพื่อรองรับกลุ่มอุตสาหกรรมที่มีการเติบโตอย่างรวดเร็ว (เช่น กลุ่มอาหารสัตว์และกลุ่มอาหารเสริมเพื่อสุขภาพ) โดย
โครงการนี้มีกำลังการผลิตส่วนเพิ่มประมาณ 26 ล้านตารางเมตรต่อปี คิดเป็นร้อยละ 6 ของกำลังการผลิตเดิม
โรงงานแห่งใหม่นี้เริ่มดำเนินการผลิตเชิงพาณิชย์แล้วในช่วงปลายไตรมาสที่ 3 ของปี 2566
2. ประเทศไทย (Fiber packaging, สมุทรปราการและสมุทรสาคร) - โครงการขยายกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์
กล่องกระดาษลูกฟูกเพื่อรองรับความต้องการที่เพิ่มขึ้นในประเทศไทย พร้อมทั้งเพิ่มเทคโนโลยีการผลิตและการพิมพ์
ที่ทันสมัย โดยโครงการนี้มีกำลังการผลิตส่วนเพิ่ม 75,000 ตันต่อปี คิดเป็นร้อยละ 9 ของกำลังการผลิตเดิมในประเทศไทย
คาดว่าจะสามารถเริ่มดำเนินการผลิตได้ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2567
3. ประเทศเนเธอร์แลนด์ (Packaging materials recycling, Alblasserdam) - โครงการขยายและ
ย้ายโรงงานจากเมืองดอร์เดรชท์ไปยังเมืองอัลบลาสเซอร์ดัม ซึ่งตั้งอยู่ใกล้ท่าเรือรอตเตอร์ดัม โครงการลงทุนนี้จะช่วย
ปรับปรุงประสิทธิภาพการขนส่ง และเพิ่มความสามารถในการจัดหาวัสดุรีไซเคิลอีกเท่าตัวคือ วัตถุดิบกระดาษรีไซเคิล
(Recovered Paper: RCP) เพิ่มปริมาณเป็น 2 ล้านตันต่อปี และพลาสติกรีไซเคิลเพิ่มปริมาณเป็น 0.2 ล้านตันต่อปี
คาดว่าจะเริ่มดำเนินการเชิงพาณิชย์ได้ในเดือนพฤศจิกายน 2566
15
นอกจากนี้ SCGP ยังเดินหน้าสร้างการเติบโตอย่างแข็งแกร่งตามแผนการขยายธุรกิจด้วยการลงทุนผ่านการ
ควบรวมกิจการ (Merger and Partnership: M&P) ที่มุ่งเน้นการสร้างความร่วมมือกับพันธมิตรทางธุรกิจเพื่อ
เสริมสร้างความแข็งแกร่งทางธุรกิจและขยายฐานลูกค้า โดยความคืบหน้าโครงการลงทุนในประเทศเวียดนามมี
รายละเอียดดังนี้
ประเทศเวียดนาม (Fiber packaging, Dong Nai) - โครงการควบรวมกิจการ (M&P) ที่อยู่ระหว่าง
ดำเนินการเพื่อเข้าลงทุนในหุ้นสามัญสัดส่วนร้อยละ 70 ใน Starprint Vietnam JSC (SPV) ผู้ผลิตบรรจุภัณฑ์กล่อง
กระดาษแข็งแบบพับได้ (Offset Folding Carton and Rigid Box) ที่มีชื่อเสียงในประเทศเวียดนาม โดยมีมูลค่า
กิจการรวมไม่เกิน 1,050 พันล้านดอง หรือประมาณ 1,534 ล้านบาท โครงการควบรวมกิจการ (M&P) ดังกล่าวจะ
ดำเนินการผ่านความร่วมมือกับบริษัทสตาร์เฟล็กซ์ จำกัด (มหาชน) (Starflex) บริษัทผู้ผลิตบรรจุภัณฑ์แบบอ่อนตัว
(Flexible Packaging) ที่มีฐานการผลิตในประเทศไทย ซึ่งจะลงทุนร้อยละ 25 ใน SPV ธุรกรรมนี้คาดว่าจะเสร็จสิ้น
ภายในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
ในปี 2566 SCGP มีการดำเนินงานเพื่อลดก๊าซเรือนกระจกได้รวดเร็วกว่าแผนที่วางไว้ โดย
คาดว่าสามารถลดได้ร้อยละ 15 เมื่อเทียบกับปีฐาน 2563 และเพื่อเป็นการยกระดับกลยุทธ์
สู่เป้าหมาย Net Zero บริษัทได้ตั้งเป้าหมายในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกตามแนวทาง
สากลของ Science-Based Target (SBTi) ที่ร้อยละ 25 ภายในปี 2573 โดยมีการนำเทคโนโลยี AI
เข้ามาช่วยสนับสนุนและปรับปรุงการทำงานใหม้ ีประสิทธิภาพสูงสุดด้วย
นอกจากนั้น SCGP ยังได้รับการประเมินดัชนีความยั่งยืนจาก FTSE4Good โดยได้รับคะแนนที่
สูงขึ้นจากการประเมินในปีก่อนที่ 4.1/5.0 คะแนน (ปี 2565 = 3.7 คะแนน) ซึ่งแสดงให้เห็นถึง
แนวปฏิบัติด้านสิ่งแวดล้อม สังคม และบรรษัทภิบาล (ESG) ที่แข็งแกร่งของบริษัท
ด้วยความพยายามและความมุ่งมั่นอย่างต่อเนื่องของพนักงาน SCGP ทุกคน เพื่อการดำเนินธุรกิจด้วยความ
เป็นเลิศและการพัฒนาที่ยั่งยืน ส่งผลให้ SCGP สามารถคว้ารางวัลและความสำเร็จมาได้ทั้งในระดับชาติและใน
ระดับสากล
• เมื่อวันที่ 29 กันยายน 2566 SCGP ได้รับรางวัลชนะเลิศ Outstanding in Corporate
Governance Award และรางวัล Appreciation Award: Thai Investor in the
Netherlands จากหอการค้าเนเธอร์แลนด์-ไทย (NTCC) และ
• เมื่อวันที่ 8 สิงหาคม 2566 SCGP สามารถคว้า 3 รางวัลคุณภาพ IAA Awards for Listed
Companies 2022 ได้แก่ รางวัล Outstanding CEO รางวัล Outstanding CFO และ
รางวัล Outstanding Investor Relations ในหมวดสินค้าอุตสาหกรรม ซึ่งแสดงให้เห็นถึง
ความเชื่อมั่นของนักวิเคราะห์และนักลงทุนไทยที่มีต่อบริษัท
16
ในช่วงไตรมาสสุดท้ายของปี 2566 จนถึงปี 2567 เศรษฐกิจอาเซียนคาดว่าจะขยายตัวต่อเนื่องโดยการ
บริโภคในประเทศยังคงเป็นแรงขับเคลื่อนสำคัญ ความต้องการบรรจุภัณฑ์ในกลุ่มสินค้าที่มีความจำเป็นในการดำเนิน
ชีวิตประจำวัน เช่น กลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม มีการเติบโตอย่างต่อเนื่อง
เศรษฐกิจไทยยังได้รับปัจจัยสนับสนุนหลักจากภาคการท่องเที่ยวที่ฟื้นตัว แม้ว่าในช่วงต้นไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
มีการชะลอตัวชั่วคราวของการเพิ่มขึ้นของจำนวนนักท่องเที่ยวจีน แต่อย่างไรก็ตามคาดว่าจำนวนนักท่องเที่ยว
จะกลับมาเพิ่มขึ้นอีกครั้งในช่วงปลายปีเป็นต้นไป เช่นเดียวกันกับการบริโภคในประเทศที่มีโอกาสขยายตัวโดยไดร้ ับ
แรงสนับสนุนจากการกระตุ้นเศรษฐกิจจากนโยบายของรัฐบาลชุดใหม่ ในขณะที่ภาคการส่งออกของโลกเริ่มมีการฟื้นตัว
เช่นกันหลังจากการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยและสถานการณ์เงินเฟ้อมีแนวโน้มทรงตัวและลดลงตามลำดับ สำหรับ
อุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์กระดาษในภูมิภาคนั้น ปัญหาอุปทานส่วนเกินของกระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคหลังจาก
การเปิดประเทศคลี่คลายช้ากว่าที่คาดการณ์โดยเฉพาะในอินโดนีเซีย อย่างไรก็ตาม Utilization rate ของ
อุตสาหกรรมมีแนวโน้มปรับตัวเพิ่มขึ้นตามสถานการณ์ความต้องการของกระดาษบรรจุภัณฑ์ที่ปรับตัวดีขึ้น
เพื่อเป็นการตอบสนองและเตรียมความพร้อมต่อความต้องการของผู้บริโภคในกลุ่มอาหารและเครื่องดื่มท่มี ี
การเติบโตอย่างรวดเร็ว SCGP มุ่งเดินหน้าสร้างมูลค่าเพิ่มด้วยกลยุทธ์การขยายธุรกิจเพื่อเพิ่มความแข็งแกร่งผ่าน
ความร่วมมือกับพันธมิตร (Merger and Partnership: M&P) และการขยายกำลังการผลิต (Organic Expansion)
เพื่อพัฒนาโซลูชันบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรอย่างต่อเนื่องเพื่อตอบโจทย์ความต้องการของลูกค้าและผู้บริโภคที่
เปลี่ยนแปลงไปผ่านนวัตกรรมบรรจุภัณฑ์จากการวิจัยและพัฒนา (RD&I) สำหรับปัจจัยทางด้านต้นทุน SCGP มีการ
บริหารจัดการต้นทุนวัตถุดิบ ค่าขนส่ง และพลังงานอย่างมีประสิทธิภาพด้วยความระมัดระวัง ผ่านการกระจายแหล่ง
นำเข้าวัตถุดิบที่หลากหลายจากทั่วโลกเพื่อเพิ่มความมั่นคงในการจัดหาแหล่งวัตถุดิบในระยะยาว รวมถึงเสริมความ
แข็งแกร่งของความสามารถในการแข่งขันเพื่อรักษาความเป็นผู้นำด้านโซลูชันบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรในภูมิภาค
อาเซียน
SCGP ยังคงเน้นการเพิ่มประสิทธิภาพในการทำกำไรผ่านการปฏิบัติงานที่มุ่งสู่ความเป็นเลิศ (Operational
Excellence) การผสานความร่วมมือและเสริมคุณค่าทางธุรกิจ (Synergy) โดยการเริ่มดำเนินการเชิงพาณิชย์ของ
โครงการขยายกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์กล่องลูกฟูก (Fiber Packaging) และบรรจุภัณฑ์แบบอ่อนตัว (Flexible
Packaging) ในประเทศไทยจะช่วยยกระดับความสามารถของบริษัทในการนำเสนอบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรที่มี
คุณภาพสูงเพื่อตอบสนองความต้องการของผู้บริโภคในกลุ่มอาหารและเครื่องดื่มที่มีการเจริญเติบโตอย่างรวดเร็ว
นอกจากนี้ โครงการขยายและย้ายโรงงานธุรกิจรีไซเคิลจากเมืองดอร์เดรชท์ไปใกล้ท่าเรือรอตเตอร์ดัม ประเทศ
เนเธอร์แลนด์ของ Peute จะช่วยปรับปรุงประสิทธิภาพการขนส่ง และเพิ่มความสามารถในการจัดหาวัตถุดิบ
กระดาษรีไซเคิล และพลาสติกรีไซเคิลอีกเท่าตัว ในขณะเดียวกันโครงการนี้จะช่วยพัฒนาและยกระดับการส่งมอบ
วัตถุดิบรีไซเคิลของ SCGP ให้กับลูกค้าทั่วโลกได้อย่างมีนัยสำคัญ
ควบคู่ไปกับการเติบโตของธุรกิจอย่างมีคุณภาพ SCGP ยังให้ความสำคัญกับการดำเนินธุรกิจตามกรอบ
แนวคิด ESG โดยบริษัทมีความมุ่งมั่นที่จะเป็นผู้นำและสร้างความเป็นเลิศด้าน ESG ในการดำเนินงานของทั้งห่วงโซ่
อุปทานซึ่งรวมถึงความพยายามในการเปลี่ยนผ่านการใช้พลังงานไปสู่พลังงานหมุนเวียนและพลังงานทางเลือก
ภายใต้เป้าหมายระยะยาวในการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero) ภายในปี 2593
17
EVOLVE THE WAY OF LIFE
 
18
