AQUA CORPORATION
บริษัท อควา คอร์เปอเรชั่น จำกัด (มหาชน)
(ทะเบียนเลขที่ 0107547000397)
ที่ AQUA-066/SET-018/66
วันที่ 13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงินของฝ่ายจัดการ สำหรับผลประกอบการงวดเก้าเดือนสิ้นสุดวันที่
30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
วิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดเก้าเดือนปี 2566
AQUA รายงานผลการดำเนินงานสำหรับงวดเก้าเดือนปี 2566 กลุ่มบริษัทมีผลการดำเนินงาน หลังจากได้
เข้าลงทุนในบริษัทย่อยเพิ่มเติมอย่าง บริษัท เฉลิมภัทร คอร์ปอเรชั่น จำกัด หรือ “CPC” และบริษัท โนมิมาโช จำกัด
หรือ “NOMI” ทำให้มีรายได้อยู่ที่ 463.51 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 228.75 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 97% จากช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน ส่วนของ EBITDA อยู่ที่ 216.94 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 66.77 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 44% โดยงวดเก้าเดือนปี
2566 แสดงกำไรส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่จำนวน 19.35 ล้านบาท ลงลง 224.49ล้านบาท หรือลดลง 50% จากช่วง
เดียวกันของปีก่อน หากไม่รวมรายการกำไรจากการขายบริษัทย่อยที่ทำธุรกิจสื่อโฆษณานอกบ้าน 372.87 ล้านบาท
ขาดทุนจากธุรกิจที่ยกลิก 31.70 ล้านบาท และขาดทุนจากการปรับมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุน 48.35 ล้านบาท ทำ
ให้บริษัทมีกำไรสุทธิจากการดำเนินงานต่อเนื่องเก้าเดือนปี 2565 จำนวน 127.69 ล้านบาท โดยในงวดเก้าเดือนปี
2566 บริษัทมีกำไรสุทธิจากการดำเนินงานต่อเนื่อง 23.51 ล้านบาท ลดลง 104.19 ล้านบาท หรือลดลง 82%
บริษัทขอชี้แจงผลการดำเนินงานของกลุ่มบริษัทที่มีการเปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระสำคัญ สรุปได้ดังนี้
• รายได้จากการดำเนินงานงวดเก้าเดือน ปี 2566 จำนวน 430.76 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 216.73 ล้าน
บาท หรือเพิ่มขึ้น 101% เมื่อเทียบกับงวดเก้าเดือนปี 2565 จากการรับรู้รายได้ในส่วนของกลุ่มธุรกิจอสังหาริมทรัพย์
เพื่อการลงทุน จำนวน 251.67 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 37.64 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 18% เมื่อเทียบกับงวดเก้าเดือนปี
2565 และเพิ่มขึ้นจากกลุ่มธุรกิจขนส่งจำนวน 167.36 ล้านบาท จากการเข้าลงทุนในบริษัท เฉลิมภัทร คอร์ปอเรชั่น
จำกัด หรือ “CPC” ที่เริ่มรับรู้รายได้ตั้งแต่เดือนพฤษภาคม 2566 โดยบริษัทถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 78.90 ของ
จำนวนหุ้นที่ออกและจำหน่ายแล้วทั้งหมด และเพิ่มขึ้นจากกลุ่มธุรกิจอาหารจำนวน 11.32 ล้านบาท จากการเข้า
ลงทุนในบริษัท โนมิมาโช จำกัด หรือ “NOMI” ที่เริ่มรับรู้รายได้ตั้งแต่เดือนกรกฎาคม 2566 โดยบริษัทถือหุ้นใน
สัดส่วนร้อยละ 99.99 ของจำนวนหุ้นที่ออกและจำหน่ายแล้วทั้งหมด
• ต้นทุนบริการและค่าใช้จ่ายบริหารสำหรับงวดเก้าเดือน ปี 2566 บริษัทฯ มีจำนวน 329.82 ล้าน
บาท เพิ่มขึ้น 236.34 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 253% เมื่อเทียบกับงวดเก้าเดือนปี 2565 โดยค่าใช้จ่ายหลักที่เพิ่มขึ้นมา
จาก
(1) ต้นทุนบริการและค่าใช้จ่ายบริหารเพิ่มขึ้นหลังจากการเข้าลงทุนในบริษัท เฉลิมภัทร คอร์
ปอเรชั่น จำกัด หรือ “CPC” ตั้งแต่เดือนพฤษภาคม 2566
(2) จากการเตรียมความพร้อมในการขยายธุรกิจขนส่งเพื่อรองรับการกลับมาของนักท่องเที่ยวที่จะ
มาช่วยส่งเสริมให้ภาคธุรกิจใน Tourism ecosystem
AQUA CORPORATION PUBLIC COMPANY LIMITED
121/68-69 RS Tower 21st Floor, Ratchadapisek Road, Din-Daeng, Bangkok 10400 Tel. (+66) 2-041-8888
121/68-69 อาคารอาร์เอสทาวเวอร์ ชั้น 21 ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง เขตดินแดง กรุงเทพฯ 10400 โทร. (+66) 2-041-8888
AQUA CORPORATION
บริษัท อควา คอร์เปอเรชั่น จำกัด (มหาชน)
(ทะเบียนเลขที่ 0107547000397)
(3) ค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นจากการขยายตัวของธุรกิจนวัตกรรมด้านการเงินที่บริษัทเข้าลงทุนเมื่อเดอื น
มิถุนายน 2565 โดยบริษัทฯได้ออกผลิตภัณฑ์ตัวแรกอย่างสื่นเชื่อ Share Loan ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
(4) ต้นทุนขายและค่าใช้จ่ายบริหารเพิ่มขึ้นจากการเข้าลงทุนในบริษัท โนมิมาโช จำกัด หรือ
“NOMI” ตั้งแต่เดือนกรกฎาคม 2566 โดย “NOMI” ได้มีการขยายสาขาเพิ่มขึ้นจำนวน 1 สาขาในไตรมาส 3/66
• บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมสำหรับงวดเก้าเดือนปี 2566 จำนวน
26.57 ล้านบาท ลดลง 97.10 ล้านบาท หรือลดลง 138% เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
1) สำหรับงวดเก้าเดือนปี 2566 รับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม จำนวน 35.72
ล้านบาท สาเหตุหลักมาจาก EP มีผลขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่จำนวน 87.92 ล้านบาท โดยมีรายไดร้ วม
787.25 ล้านบาท หรือลดลง 332.33 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเก้าเดือนปี 2565 (ทั้งนี้รายละเอียดสามารถพิจารณา
จากคำอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงินของฝ่ายจัดการของ “EP”)
2) เมื่อวันที่ 23 มิถุนายน 2566 บริษัท มันตรา แอสเซ็ท จำกัด หรือ “MA” ซึ่งเป็นบริษัทย่อย
ของบริษัท อควา คอร์เปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) หรือ “AQUA” เข้าลงทุนในหุ้นของ บริษัท แอท อีส พร็อพเพอร์ตี้
จำกัด หรือ “AEP” ซึ่งประกอบธุรกิจโรงแรมโดยเข้าซื้อหุ้นสามัญจำนวน 1.91 ล้านหุ้น หรือคิดเป็นร้อยละ 40.22
ของทุนที่ออกและเรียกชำระแล้วทั้งหมด ส่งผลให้บริษัทรับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม จำนวน 9.02
ล้านบาท
3) เมื่อวันที่ 28 สิงหาคม 2566 AQUA ได้ขายหุ้นสามัญจำนวน 42.28 ล้านหุ้น ภายหลังจากการ
ขายหุ้นสามัญดังกล่าวสัดส่วนการถือหุ้นใน บริษัท ไทยพาร์เซิล จำกัด (มหาชน) หรือ “TPL” ลดลงจากเดิมร้อยละ
26.73 เป็นร้อยละ 19.50 ของทุนที่ออกและเรียกชำระแล้วของ TPL AQUA จึงหยุดการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรขาดทุน
จากเงินลงทุนในบริษัทร่วม และโอนจัดประเภทจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมเป็นเงินลงทุนในบริษัทอื่น โดยแสดง
รายการเป็นสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนภายใต้หัวข้อ “สินทรัพย์ทางการเงินไม่หมุนเวียนอื่น”
ภาพรวมธุรกิจ
ปัจจุบัน AQUA ได้เข้าถือหุ้นอยู่ในกลุ่มธุรกิจที่หลากหลายเพื่อกระจายความเสี่ยงจากการลงทุน ซึ่งนอกจาก
ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน และธุรกิจกลุ่มโลจิสติกส์ที่มีบริษัท ไทยพาร์เซิล จำกัด (มหาชน) หรือ TPL
ประกอบธุรกิจด้านการขนส่งสินค้า และบริษัท เฉลิมภัทร คอร์ปอเรชั่น จำกัด หรือ CPC ที่ทางบริษัทฯ กำลังเตรียม
ความพร้อมเพื่อส่งเสริมภาคธุรกิจใน Tourism ecosystem ในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 แล้ว AQUA ยังมีการลงทุน
ในกลุ่มธุรกิจพลังงานในบริษัท อีสเทอร์น พาวเวอร์ กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) หรือ EP คิดเป็นสัดส่วน 40.63% ของ
จำนวนหุ้นทั้งหมด
นอกจากนี้ทาง AQUA ยังได้เข้าลงทุนเพิ่มเติมในบริษัท โนมิมาโช จำกัด หรือ NOMI ดำเนินธุรกิจร้านอาหาร
(ราเมงญี่ปุ่น) ภายใต้ชื่อ Ramen Desu เมื่อเดือนกรกฎาคม 2566 ที่ผ่านมา โดยเข้าซื้อหุ้นสามัญในสัดส่วนร้อยละ
100 ของหุ้นสามัญทั้งหมด เพื่อขยายการลงทุนในอีกสาขาธุรกิจอีกด้วย
AQUA CORPORATION PUBLIC COMPANY LIMITED
121/68-69 RS Tower 21st Floor, Ratchadapisek Road, Din-Daeng, Bangkok 10400 Tel. (+66) 2-041-8888
121/68-69 อาคารอาร์เอสทาวเวอร์ ชั้น 21 ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง เขตดินแดง กรุงเทพฯ 10400 โทร. (+66) 2-041-8888
AQUA CORPORATION
บริษัท อควา คอร์เปอเรชั่น จำกัด (มหาชน)
(ทะเบียนเลขที่ 0107547000397)
ทาง AQUA เชื่อมั่นในแผนกลยุทธ์การลงทุนในธุรกิจ Mega Trend เนื่องจากที่ผ่านมาสามารถสร้าง
Synergy ให้กับบริษัทในเครือได้ นอกจากนี้ธุรกิจในกลุ่มโลจิสติกส์ที่สอดคล้องไปกับการเติบโตของเศรษฐกิจยัง
สามารถช่วยส่งเสริมแผนธุรกิจในด้านธุรกิจอื่นๆได้เป็นอย่างดี ซึ่งจะช่วยสร้างเสถียรภาพต่อบริษัทฯ และผู้ถือหุ้นอย่าง
มั่นคงต่อไปในอนาคต”
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางวรางคณา กัลยาณประดิษฐ)
ผู้มีอำนาจรายงานสารสนเทศ
ฝ่ายเลขานุการบริษัท :
โทร. 0-2041-8888 ต่อ 8804
AQUA CORPORATION PUBLIC COMPANY LIMITED
121/68-69 RS Tower 21st Floor, Ratchadapisek Road, Din-Daeng, Bangkok 10400 Tel. (+66) 2-041-8888
121/68-69 อาคารอาร์เอสทาวเวอร์ ชั้น 21 ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง เขตดินแดง กรุงเทพฯ 10400 โทร. (+66) 2-041-8888
