เลขที่ 2311/017TH
วันที่ 14 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาสที่ 3/2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ยูบิส (เอเชีย) จ ากัด (มหาชน) ขอแจ้งผลการด าเนินงานและฐานะการเงิน เปลี่ยนแปลงเกินร้อยละ 20 ส าหรับ
ไตรมาส 3/2566 สิ้นสุด ณ วันที่ วันที่ 30 กันยายน 2566 ของบริษัทและบริษัทย่อย โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
(หน่วย : พันบาท) ไตรมาสท ี่ 3/2565 ไตรมาสท ี่ 3/2566 ผลต่าง % ผลต่าง
รายได้จากการขาย 277,671 225,917 (51,754) (19%)
ต้นทุนขาย 216,313 173,952 (42,361) (20%)
ก าไรขั้นต้น 61,358 51,965 (9,393) (15%)
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 33,979 17,486 (16,493) (49%)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 21,833 22,326 493 2%
ก าไรจากการด าเนินงานก่อน
24,214 19,866 (4,348) (18%)
ค่าชดเชยสินค้าเสียหาย
ค่าชดเชยสินค้าเสียหาย 820 39,991 39,171 4778%
ต้นทุนทางการเงิน 1,719 2,562 843 49%
ก าไร(ขาดทุน)สุทธิ 21,088 (25,745) (46,833) (222%)
ก าไรจากการด าเนินงานปี 2566 (ก่อนหักค่าชดเชยสินค้าเสียหาย)
20
-6
-14
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาสที่ 1/2566 ไตรมาสที่ 2/25662 ไตรมาสที่ 3/25663
ก าไรจากการด าเนินงานก่อนหัก
-14 -6 20
ค่าชดเชยสินค้าเสียหาย
1
(หน่วย : พันบาท) ไตรมาสท ี่ 3/2565 ไตรมาสท ี่ 3/2566 ผลต่าง % ผลต่าง
รายได้จากการขาย 277,671 225,917 (51,754) (19%)
ต้นทุนขาย 216,313 173,952 (42,361) (20%)
ก าไรขั้นต้น 61,358 51,965 (9,393) (15%)
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 33,979 17,486 (16,493) (49%)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 22,653 62,317 39,664 175%
ก าไรจากการด าเนินงาน 23,394 (20,125) (43,519) (186%)
ต้นทุนทางการเงิน 1,719 2,562 843 49%
ก าไร(ขาดทุน)สุทธ ิ 21,088 (25,745) (46,833) (222%)
เปรียบเทียบไตรมาสที่ 3 ปี 2565 และ 2566
278
226 216
174
61 62
52
34
27 23 21
2 2
-26
รายได้จากการ ต้นทุนในการจัด ค่าใช้จ่ายในการ
หน่วย : ลา้นบาท ต้นทุนขาย ก าไรขั้นต้น ต้นทุนทางการเงิน ขาดทุนสุทธิ
ขาย จ าหน่าย บริหาร
ไตรมาสที่ 3/2565 278 216 61 34 23 2 21
ไตรมาสที่ 3/2566 226 174 52 17 62 2 -26
ทั้งนี้ในไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทรายงานขาดทุนสุทธิ จ านวน 26 ล้านบาท ขาดทุนเพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ 3/2565
จ านวน 47 ล้านบาท คิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 222 (บริษัทฯ มีก าไรสุทธิไตรมาสที่ 3/2565 จ านวน 21 ล้านบาท)
โดยในไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทได้จ่ายชดเชยสินค้าเสียหายให้กับคู่ค้าเป็นจ านวน 40 ล้านบาท โดยหากหักยอด
ชดเชยสินค้าเสียหายดังกล่าวออกจะท าให้บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน 20 ล้านบาท โดยบริษัทขอชี้แจงผลการ
ด าเนินงานของบริษัทและบริษัทย่อยที่เปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระส าคัญ ดังนี้
รายได้
ไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายจากการขายได้เท่ากับ 226 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3/2565
จ านวน 52 ล้านบาท คิดเป็นลดลงร้อยละ 19 (โดยยอดขายในประเทศลดลงร้อยละ 21 ส่วนขายต่างประเทศลดลง
ร้อยละ 22 และยอดขายในประเทศจีนลดลงร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565)
2
ยอดขายแบ่งตามภูมิภาคเปรียบเทียบไตรมาส 3 ป ี 2565 และ 2566
150
108
93
100
76 84 82
60
50
0
หน่วย : ล้านบาท ในประเทศ ต่างประเทศ ประเทศจีน
ไตรมาสที่ 3/2565 76 108 93
ไตรมาสที่ 3/2566 60 84 82
ก าไรขั้นต้น
ไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีก าไรขั้นต้น 52 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3/2565 จ านวน 9 ล้านบาท
คิดเป็นการลดลงร้อยละ 15 โดยอัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 23 เทียบกับไตรมาสที่ 3/2565 อัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่
ร้อยละ 22 ก าไรขั้นต้นลดลงเนื่องจากยอดขายที่ลดลง ในทางกลับกันอัตราก าไรขั้นต้นปรับตัวสูงขึ้นจากต้นทุนวัตถุดิบ
ที่ลดลง
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหารรวมกันทั้งสิ้น 80 ล้าน
บาท เมื่อเทียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนอยู่ที่ 57 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 23 ล้านบาทหรือคิดเป็นร้อยละ 41
เนื่องจากบริษัทได้จ่ายชดเชยสินค้าเสียหายให้กับคู่ค้าเป็นจ านวน 40 ล้านบาท ซึ่งหากไม่รวมรายการดังกล่าวจะท าให้
ในไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทมีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหารรวมกันทั้งสิ้น 40 ล้านบาท ซึ่ง
ลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า
ต้นทุนทางการเงิน
ไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนทางการเงิน 2.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ 3/2565
เป็นจ านวน 0.9 ล้านบาท โดยไตรมาสที่ 3/2565 มีต้นทุนทางการเงิน 1.7 ล้านบาทเนื่องจากอัตราดอกเบี้ยที่ปรับ
สูงขึ้น
3
ก าไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน
ไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทและบริษัทย่อยก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 6 ล้านบาท ลดจากไตรมาสที่ 3/2565 จ านวน 5
ล้านบาท (ไตรมาสที่ 3/2565 ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 11 ล้านบาท) เนื่องจากการแข็งค่าขึ้นของสกุลเงินบาท
ภาพรวมฐานะทางการเงินของบริษัทและบริษัทย่อย ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เปรียบเทียบกับฐานะการเงิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
สินทรัพย ์
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 1,068 ล้านบาท ประกอบไปด้วยเงินสดและ
รายการเทียบเท่าเงินสด 194 ล้านบาท ลูกหนี้การค้า 320 ล้านบาท สินค้าคงเหลือ 231 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น
5 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 318 ล้านบาท
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินรวม 425 ล้านบาท ลดลงจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
เป็นจ านวนเงิน 89 ล้านบาท ประกอบไปด้วย หนี้สินหมุนเวียนมีการเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ระยะสั้น 237 ล้านบาท เจ้าหนี้
การค้า 126 ล้านบาท เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 2 ล้านบาท ภาษีเงินได้นิติ
บุคคลค้างจ่าย 3 ล้านบาท หนี้สินตามสัญญาเช่าที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 7 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียนอื่น 2
ล้านบาท และหนี้สินไม่หมุนเวียนเงิน 47 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเท่ากับ 643 ล้านบาท ลดลงจาก
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 เป็นจ านวนเงิน 63 ล้านบาท ประกอบไปด้วยทุนที่ออกและช าระแล้ว 285 ล้านบาท ส่วนเกิน
มูลค่าหุ้นสามัญจ านวน 198 ล้านบาท ก าไรสะสมที่ยังไม่ได้จัดสรร 137 ล้านบาท
กระแสเงินสด
จากผลประกอบการไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทมีกระแสเงินสด รายละเอียดดังนี้
• กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานไตรมาสที่ 3/2566 จ านวน 72 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสที่ 3/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมด าเนินงานจ านวน 104 ล้านบาท สาเหตุหลักมา
จากการลดลงของลูกหนี้การค้าจ านวน 22 ล้านบาท สินค้าคงคลังลดลง 74 ล้านบาท และเจ้าหนี้การค้าเพิ่มขึ้น
13 ล้านบาท
4
• กระแสเงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนไตรมาสที่ 3/2566 จ านวน 12 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสที่ 3/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการลงทุน 25 ล้านบาท มีสาเหตุหลักจากการลงทุน
ในทรัพย์สินถาวรที่ลดลง
• กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมจัดหาเงินไตรมาสที่ 3/2566 จ านวน 118 ล้านบาท เมื่อเทียบไตรมาสที่
3/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินจ านวน 267 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการช าระ
หนี้สินระยะสั้นจากสถาบันการเงินเพื่อลดภาระดอกเบี้ยที่อยู่ในช่วงขาขึ้น
แนวโน้มและแผนกลยุทธ์ปี 2566
ปี 2566 ถึงแม้ว่าสถานการณ์ของโรคระบาดจะคลี่คลายลง แต่ไม่นานมานี้กลับมีภาวะสงครามระหว่างอิสราเอล
และปาเลสไตน์เข้ามาเพิ่มความตึงเครียดให้กับบรรยากาศการค้าขายของโลกนอกเหนือจากสงครามของรัสเซีย-ยูเครน
แม้ว่าสงครามดังกล่าวจะยังไม่ส่งผลลุกลามไปยังแถบดินแดนอื่น แต่ก็เป็นที่จับตามมองเป็นอย่างยิ่งว่าผลกระทบจะลุกลาม
ไปในวงกว้างหรือไม่ และยิ่งบริษัทที่เป็น WORLD CLASS PARTNERSHIP อย่าง UBIS ย่อมหลีกเลี่ยงไม่ได้ที่จะเผชิญหน้า
กับความเสี่ยงดังกล่าว ทั้งนี้บริษัทได้ด าเนินกลยุทธ์ในการขยายตลาดไปในทั่วทุกมุมโลกเพื่อหลีกเลี่ยงผลกระทบหากภาวะ
สงครามลุกลามไปในวงกว้าง นอกจากนี้ปีนี้ยังเป็นปีแห่งการเปลี่ยนแปลงกฎระเบียบด้านสิ่งแวดล้อมที่ส าคัญ อาทิเช่น
กฎหมาย CBAM ของยุโรป ซึ่งก าหนดให้บริษัทต่าง ๆ ต้องประกาศการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon footprint)
และด้วยที่ บริษัทมีลูกค้ากระจายอยู่ทั่วทุกภูมิภาคของโลกจึงหลีกเลี่ยงไม่ได้ที่ต้องให้ความส าคัญและการปฏิบัติตามกับ
กฎเกณฑ์ดังกล่าว บริษัทเริ่มค านวณการปล่อยก๊าซคาร์บอนเพื่อให้สอดคล้องกับกฎระเบียบเหล่านี้เพื่อตอบสนองความ
ต้องการของลูกค้า สิ่งนี้จะช่วยให้บริษัทเตรียมพร้อมส าหรับลูกค้าในอนาคตและรักษาความได้เปรียบในการแข่งขันในตลาด
บริษัทยังคงให้ความส าคัญกับคุณภาพเหนือสิ่งอื่นใดเพื่อมอบประสบการณ์ที่ดีแก่ลูกค้าทั้งตลาดในประเทศและในตลาดโลก
ซึ่งบริษัทมีข้อได้เปรียบเหนือคู่แข่งรายใหญ่เนื่องจากความสามารถในการปรับเปลี่ยนและปรับแต่งผลิตภัณฑ์ให้ตรงกับความ
ต้องการของลูกค้า
แม้ว่าปี 2566 จะเป็นปีแห่งความท้าทายแต่ก็เป็นโอกาสส าหรับบริษัทฯที่จะเติบโตและพัฒนาต่อไป โดยในปีนี้ทาง
บริษัทฯ ได้รับโอกาสจากกลุ่มลาตินอเมริกาเพิ่มเข้ามาเนื่องจากทางบริษัทฯ ได้ผ่านการรับรองมาตรฐานของ Brazilian
Health Regulatory Agency (Anvisa) ของประเทศบราซิลซึ่งท าให้บริษัทฯ สามารถขยายตลาดประเภทสินค้าที่เกี่ยวกับ
บรรจุภัณฑ์โลหะที่ใช้กับอาหารเข้าไปในประเทศบราซิลได้มากขึ้น ซึ่งตลาดในฝั่งลาตินอเมริกามีมูลค่าตลาดในส่วนของ
ผลิตภัณฑ์สารเคลือบบรรจุภัณฑ์โลหะและยางยาแนวฝากระป๋อง ประมาณ 10,000 ล้านบาท โดยบราซิลมีสัดส่วนถึงร้อยละ
45 ของตลาดลาตินอเมริกาหรือคิดเป็นมูลค่าประมาณ 4,500 ล้านบาท ด้วยมาตรการคว ่าบาตรจากสงครามระหว่างยูเครน
และรัสเซีย ท าให้บริษัทระดับโลกหลายรายที่มีฐานการผลิตอยู่ที่รัสเซียจ าเป็นต้องขายกิจการให้กับผู้ประกอบการชาวรัสเซีย
เพื่อหลีกเลี่ยงการอาจถูกยึดกิจการจากการจัดการภัยคุกคามจากตะวันตกของรัสเซีย เช่น Ball Corporation (หนึ่งในผู้ผลิต
กระป๋องที่ใหญ่ที่สุดในโลก) ส่งผลให้บริษัทมีโอกาสทางธุรกิจจากประเทศรัสเซียมากขึ้น
ในปี 2566 บริษัทจะก้าวไปสู่การเป็นบริษัทระดับสากลอย่างแท้จริง ในฐานะบริษัทที่ให้ความส าคัญกับความพึง
พอใจของลูกค้า และจะพยายามอย่างต่อเนื่องในการปรับปรุงกระบวนการเพื่อให้แน่ใจว่าสามารถให้บริการที่เป็นเลิศพร้อม
รักษามาตรฐานคุณภาพสูงไว้ได้ นอกจากนี้บริษัทจะท าการเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญในการด าเนินงานเพื่อรับมือกับความผันผวน
ของราคา เพื่อให้สามารถน าเสนอบริการและคุณภาพที่ยอดเยี่ยมแบบเดียวกับที่ลูกค้าคาดหวัง บริษัทก าลังวางต าแหน่ง
5
ตัวเองเพื่อรับมือกับความท้าทายที่อาจเกิดขึ้นและรักษาความสามารถในการแข่งขัน เพื่อก้าวไปอีกขั้นสู่เป้าหมายในการเป็น
ผู้น าระดับโลกในอุตสาหกรรมและมอบบริการและผลิตภัณฑ์ที่ดีที่สุดแก่ลูกค้า
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายปิยคุณ กฤตยานุตกลุ ท์)
ผู้มีอ านาจรายงานสาระสนเทศ
6
