คำ อธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ส ำหรับผลกำรดำ เนินงำนรวม ไตรมำส 2 ปี 2566
งบการเงินรวมของบริษัท เนชั่น กรุ๊ป (ไทยแลนด์) จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ส าหรับงวดหกเดือน
สิน้ สดุ วนั ที่ 30 มิถนุ ายน 2566 กลมุ่ บริษัทแสดงผลขาดทนุ สว่ นที่เป็นของผ้ถู ือห้นุ ของบริษัทฯ จ านวน 90.69
ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีผลก าไรจ านวน 519.73 ล้านบาท คิดเป็น
การเปลี่ยนแปลงก าไรลดลงร้อยละ 117 (ทัง้ นีใ้ นปี 2565 หากไม่รวมก าไรจากการจ าหน่ายเงินลงทุน
ในบริษัทย่อยจ านวน 457.76 ล้านบาท และก าไรจากการวดั มลู ค่าเงินลงทุนในตราสารทนุ จ านวน 210.61
ล้านบาท กลุ่มบริษัทมีผลขาดทุนจ านวน 148.64 ล้านบาท) ดังนัน้ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปี 2566
กล่มุ บริษัทมีผลขาดทุนลดลงจากปี 2565 ร้อยละ 39 ทงั้ นีบ้ ริษัทขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานของกล่มุ บริษัท
ที่เปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระส าคญั สรุปได้ดงั นี ้
1. รายได้รวมส าหรับงวดหกเดือนของปี 2566 ลดลงร้อยละ 57 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565
โดยมีสาเหตหุ ลกั ดงั นี ้
รายได้จากการให้บริการและการขายส าหรับงวดหกเดือนของปี 2566 เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 2 เมื่อเทียบ

กับช่วงเดียวกันของปี 2565 สาเหตุหลักมาจาก รายได้จากการจัดกิจกรรมเพิ่มขึน้ ร้อยละ 64
และรายได้จากการขายโฆษณาสื่อออนไลน์ยังคงเติบโตเพิ่มขึน้ ร้อยละ 35 ในขณะที่รายได้จาก
การขายสินค้าลดลงร้อยละ 96 เนื่องจากในระหว่างปี 2565 กล่มุ บริษัทได้จ าหน่ายเงินลงทุนใน
บริษัทย่อยที่ด าเนินธุรกิจด้านการจดั จ าหน่ายสินค้า จงึ ท าให้รายได้จากการขายสินค้าลดลง
รายได้อื่นลดลง เนื่องจากในปี 2565 บริษัทมีก าไรจากการจ าหน่ายเงินลงทนุ ในบริษัทย่อย จ านวน

457.76 ล้านบาท และมีก าไรจากการวดั มลู คา่ เงินลงทนุ ในตราสารทนุ จ านวน 210.61 ล้านบาท
2. ต้นทุนและค่าใช้จ่ายส าหรับงวดหกเดือนของปี 2566 ลดลงร้อยละ 3 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของ
ปี 2565 สว่ นใหญ่เป็นการลดลงของต้นทนุ ในการขายสินค้าซงึ่ สอดคล้องกบั รายได้จากการขายสินค้าที่
ลดลงจากปีก่อน นอกจากนีก้ ลมุ่ บริษัทมีนโยบายควบคมุ คา่ ใช้จ่ายอย่างตอ่ เนื่อง
กล่ำวโดยสรุป
ผลการด าเนินงานรวมส าหรับงวดหกเดือน สิน้ สุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทมีผลขาดทุน
ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จ านวน 90.69 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565
ซงึ่ มผี ลก าไรจ านวน 519.73 ล้านบาท
