คำ อธิบำยและกำรวเิ ครำะห์ฝ่ ำยจัดกำร
ส ำหรับงวด สิ้นสุดวนั ท ี่ 30 กนั ยำยน 2566
ที่ TPCH-SC-001-11/2566
วนั ที่ 9 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คา อธิบายและวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การ สา หรับงวด สิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จา กดั (มหาชน) ขอเรียนช้ีแจงผลการดา เนินงานจากงบการเงินของ
บริษทั ฯ และบริษทั ยอ่ ย สา หรับงวด สิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 โดยมีรายละเอียดดงั ต่อไปน้ี
บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จา กัด (มหาชน) เป็นบริษทั ลงทุนในบริษทั อื่นที่ประกอบธุรกิจ
โรงไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนเป็นหลักท้ังในประเทศ และต่างประเทศ โดยขยายการลงทุน
ในต่างประเทศจากพลงั งานแสงอาทิตย ์ ส่วนการลงทุนในประเทศเป็นพลงั งานหมุนเวียน โรงไฟฟ้าขยะ
และโรงไฟฟ้าชีวมวล
2
เหตุกำรณ์ไตรมำส 3/2566
▪ ประกำศจ่ำยปันผลระหว่ำงกำลของโครงกำร PTG
โครงการ PTG ขนาดกา ลงั การติดต้งั 23 เมกะวตั ต์ กา ลงั การผลิตเสนอขาย 21 เมกะวตั ต์ มีอตั รา
ค่าไฟฟ้าเป็นแบบ Adder และอัตราส่วนเพิ่มส าหรับ 3 จังหวดั ชายแดนภาคใต้ ในไตรมาส 3/2566
มีการเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 87% โดยอตั ราค่าไฟฟ้าอตั โนมตั ิขายส่งเฉลี่ย (F) เฉลี่ยในเดือนกรกฎาคม -
t
กนั ยายน เท่ากบั 0.5755 บาทต่อกิโลวตั ต-์ ชวั่ โมง และมีกา ไรเพิ่มข้ึนจากไตรมาส 2/2566 จา นวน 50.39 ลา้ น
บาท ที่ประชุมกรรมการบริษทั จึงไดม้ ีการอนุมตั ิจ่ายเงินปันผลระหวา่ งกาล หลกั หกั สา รองตามกฎหมายแลว้
เป็นจา นวน 25.08 ลา้ นบาท กา หนดจ่ายวนั ที่ 15 พฤศจิกายน 2566
▪ คงอนั ดับเครดิตองค์กรทรี่ ะดับ “BBB-” ด้วยแนวโน้มอนั ดับเครดิต “Negative” จำก Tris Rating
อันดับเครดิตเฉพาะ (Stand-alone Credit Profile - SACP) ของบริษัทยังคงอยู่ที่ระดับ “bbb”
ซ่ึงสะทอ้ นถึงสถานะทางเครดิตของบริษทั ที่แขง็ แรง และความมนั่ คงของกระแสเงินสดของบริษทั ฯ ซ่ึงมีผล
การดา เนินงานที่น่าพอใจ และจากการมีสัญญาซ้ือขายไฟฟ้าระยะยาว โดย Tris Rating คาดวา่ โรงไฟฟ้าของ
บริษทั จะมีผลการดา เนินงานที่น่าพอใจ ซ่ึงจะทา ใหก้ า ไรและระดบั หน้ีสินของบริษทั สอดคลอ้ งกบั ประมาณ
การของ Tris Rating โดยบริษทั ฯ จะยงั คงเป็นบริษทั ยอ่ ยหลกั ของ TPOLY ที่สร้างผลกา ไรจา นวนมากให้กบั
ท้งั กลุ่ม ท้งั น้ีแนวโนม้ อนั ดบั เครดิต “Negative” หรือ “ลบ” สะทอ้ นการปรับลดแนวโนม้ อนั ดบั เครดิตของ
TPOLY
▪ กำรจ ำหน่ำยหุ้นท้งั จ ำนวนของกลุ่มโรงไฟฟ้ำ TPCH1 TPCH2 TPCH5 และ ECO
เมื่อวนั ที่ 19 กนั ยายน 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษทั คร้ังที่ 5/2566 ไดม้ ีมติอนุมตั ิใหบ้ ริษทั ฯ
จา หน่ายหุ้นที่ถืออยู่ในบริษทั ย่อยได้แก่ โครงการ TPCH1 จา นวน 25,799,996 หุ้น สัดส่วนร้อยละ 99.23
โครงการ TPCH2 จา นวน 25,799,996 หุ้น สัดส่วนร้อยละ 99.23 โครงการ TPCH5 จา นวน 19,799,996 หุ้น
สัดส่วนร้อยละ 99.00 และโครงการ ECO จา นวน 63,375,434 หุ้น สัดส่วนร้อยละ 99.90 (โครงการ PBB
โครงการ PBM) และกา หนดวนั ประชุมวสิ ามญั ผถู้ ือหุน้ คร้ังที่ 1/2566
ณ วนั ที่ 27 ตุลาคม 2566 ที่ประชุมวิสามญั ผถู้ ือหุน้ คร้ังที่ 1/2566 มีมติอนุมตั ิใหจ้ า หน่ายเงินลงทุนของบริษทั
ย่อย 4 แห่ง และให้ผูซ้ ้ือรับโอนหน้ีเงินกูย้ ืมที่บริษทั ย่อยมีอยู่กบั บริษทั ฯ จา นวนไม่น้อยกว่า 1,200.00 ลา้ นบาท
โดยในวนั ที่ 27 ตุลาคม 2566 ไดเ้ขา้ ทา สญั ญาซ้ือขายเงินลงทุนดงั กล่าว ประกอบดว้ ย 1) บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 1
จา กดั 2) บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 2 จา กดั 3) บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 5 จา กดั และ 4) บริษทั อีโค เอนเนอร์ยี กรุ๊ป
คอร์ปอเรชนั่ จา กดั รวมประมาณราคา เป็นเงิน 752.64 ลา้ นบาท และหน้ีเงินกูย้ ืมที่บริษทั ย่อยมีกบั บริษทั ฯ ท้งั หมด
จา นวน 698.23 ลา้ นบาท รวม 1,450.88 ลา้ นบาท โดยไดร้ ับชา ระค่าเงินลงทุนบางส่วนจา นวน 452.64 ลา้ นบาท และ
3
หน้ีเงินกยู้ ืมไดร้ ับชา ระท้งั จา นวน รวมเป็นเงิน 1,150.87 ลา้ นบาท ในไตรมาส 1/2567 บริษทั ฯ จะไดร้ ับส่วนที่เหลือ
ท้งั หมด และไดจ้ ดั ประเภทรายการที่เกี่ยวขอ้ งที่จะจา หน่ายเป็นกลุ่มสินทรัพยแ์ ละหน้ีสิน ที่ถือไวเ้พื่อขาย
▪ ควำมคืบหน้ำของบริษัท สยำม พำวเวอร์ จ ำกดั
โครงการโรงไฟฟ้านนทบุรี ในไตรมาส 3/2566 เดินเครื่องเฉลี่ย 38% โดยยงั อยู่ในช่วงของการหยุด
เพื่อซ่อมบา รุงเครื่องจกั ร ตามแผนการซ่อมบา รุง และเปลี่ยนอะไหล่เครื่องจกั รหลกั ตามอายุการใช้งาน
รวมถึงการตรวจเช็คสภาพอุปกรณ์ยอ่ ยต่าง ๆ ใหอ้ ยใู่ นสภาพสมบูรณ์พร้อมใชง้ าน เพื่อใหส้ ามารถเดินเครื่อง
ผลิตไฟฟ้าไดอ้ ยา่ งต่อเนื่อง เต็มประสิทธิภาพกา ลงั การผลิต ซ่ึงจะส่งผลให้อตั ราการใชเ้ช้ือเพลิงในการผลิต
ไฟฟ้าต่อเมกะวตั ตล์ ดลง
ความคืบหนา้ การพฒั นาโครงการโรงไฟฟ้าขยะ โดยโครงการบริหารจดั การขยะมูลฝอยโดยการแปร
รูปเป็นพลงั งานไฟฟ้า อบต.หนองสาหร่าย จ.นครราชสีมา อยูร่ ะหวา่ งเตรียมลงนามในสัญญาบริหารจดั การ
ขยะ และอีกหน่ึงโครงการอยรู่ ะหวา่ งยนื่ ขอ้ เสนอประกวดราคา ซ่ึงอยูใ่ นช่วงคณะกรรมการพิจารณาผลการ
ประกวดราคาขอ้ เสนอของเอกชนที่เขา้ ร่วมยนื่ ประกวดราคา
▪ กำรพฒั นำโครงกำรต่ำงประเทศ
บริษทั แม่โขง พาวเวอร์ จา กดั (“MKP”) โดยบริษทั ฯ ถือสัดส่วนร้อยละ 40 ที่ประกอบธุรกิจผลิตและ
จา หน่ายกระแสไฟฟ้าจากพลงั งานแสงอาทิตยใ์ น สปป.ลาว MKP ไดล้ งนามในสัญญาซ้ือขายไฟฟ้าจา นวน
100 เมกะวตั ต์ กับ รัฐวิสาหกิจไฟฟ้าลาว (“EDL”) แล้วเมื่อเดือนพฤษภาคม 2563 โดยมีระยะเวลา 25 ปี
นบั จากวนั ที่เปิดดา เนินการเชิงพาณิชย์ (Commercial Operation Date : ”COD” ) ปัจจุบนั อยรู่ ะหวา่ งข้นั ตอน
การปรับพ้ืนที่สา หรับเตรียมการก่อสร้าง ซ่ึงคาดวา่ จะเริ่มก่อสร้างโครงการในช่วงไตรมาส 4/2566 -ไตรมาส
1/2567
4
ผลกำรด ำเนินงำนเฉพำะกจิ กำรของบริษทั
หน่วย: ลา้ นบาท
งบกำรเงนิ เฉพำะกจิ กำร 9M-2566 9M-2565 YoY Q3-2566 Q2-2566 QoQ Q3-2565 YoY
รำยได้
รายไดเ้งินปันผล 534.36 176.73 >100% 70.68 56.00 26.2% 72.32 (2.3%)
รายไดอ้ ื่น 11.39 2.22 >100% 1.19 8.49 (86.0%) 0.91 30.4%
รายไดท้ างการเงิน 51.22 43.58 17.5% 17.74 16.80 5.6% 15.63 13.5%
รวมรำยได้ 596.97 222.53 >100% 89.60 81.29 10.2% 88.86 0.8%
ค่ำใช้จ่ำย
ผลขาดทุนจากการดอ้ ยค่า (275.13) 0.00 - (275.13) 0.00 - 0.00 -
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (100.46) (62.06) 61.9% (33.22) (35.45) (6.3%) (21.46) 54.8%
ตน้ ทุนทางการเงิน (55.72) (56.44) (1.3%) (18.82) (18.57) 1.3% (18.71) 0.5%
รวมค่ำใช้จ่ำย (431.31) (118.51) >100% (327.17) (54.02) >100% (40.17) >100%
กำ ไร(ขำดทุน) สุทธิส ำหรับงวด 165.67 104.03 59.3% (237.57) 27.26 (>100%) 48.69 (>100%)
กำ ไร(ขำดทุน)ต่อหุ้นข้นั พืน้ ฐำน (บำท) 0.41 0.26 (0.59) 0.07 0.12
งบเฉพาะกจิ การ
ส าหรับ Q3-2566 ขาดทุนสุทธิจา นวน 237.57 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสก่อนจา นวน 264.83 ลา้ น
บาท หรือมากกวา่ ร้อยละ 100.0 และสา หรับ 9M-2566 มีกา ไร(ขาดทุน) สุทธิ จา นวน 165.67 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน
จากปีก่อน 61.64 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 59.3 เนื่องมาจากสาเหตุดงั ต่อไปน้ี
▪ รายได้จากเงินปันผล
ส าหรับ Q3-2566 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากเงินปันผลจา นวน 70.68 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสก่อน
จา นวน 14.67 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 26.2 เนื่องจากไดร้ ับเงินปันผลเพิ่มจากไตรมาสก่อนของโครงการ TSG
จา นวน 13.00 ล้านบาท โครงการ PGP 4.65 ล้านบาท และโครงการ PTG 7.68 ล้านบาท ซ่ึงแสดงดังภาพ
ดา้ นล่าง และส าหรับ 9M-2566 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากเงินปันผลจา นวน 534.36 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปีก่อน
จา นวน 357.63 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 เนื่องจากมีการจ่ายเงินปันผลประจา ปี 2565 โครงการ
MWE และโครงการ TSG
หน่วย: ลา้ นบาท
5
▪ ค่าเผื่อการด้อยค่าจากเงินลงทุน
บริษทั ฯ บนั ทึกบญั ชีเงินลงทุนไวใ้ นราคาทุน จึงไดต้ ้งั ค่าเผอื่ ดอ้ ยค่าจากเงินลงทุนของกลุ่มสินทรัพย์
ที่ถือไวเ้พื่อขาย จา นวน 275.13 ลา้ นบาท
ผลกำรด ำเนินงำนโดยรวมของบริษทั
หน่วย: ลา้ นบาท
งบกำรเงนิ รวม 9M-2566 9M-2565 YoY Q3-2566 Q2-2566 QoQ Q3-2665 YoY
รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้า 2,229.40 1,959.66 13.8% 783.49 659.39 18.8% 720.54 8.7%
ตน้ ทุนจากการขายไฟฟ้า (1,546.52) (1,547.47) (0.1%) (528.97) (494.94) 6.9% (548.57) (3.6%)
กำ ไรข้นั ต้น 682.87 412.19 65.7% 254.52 164.46 54.8% 171.97 48.0%
รายไดอ้ ื่น 11.56 89.70 (87.1%) 1.66 8.76 (81.1%) 56.47 (97.1%)
กำ ไรก่อนค่ำใช้จ่ำย 694.43 501.89 38.4% 256.18 173.21 47.9% 228.43 12.1%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (188.08) (100.61) 86.9% (89.69) (46.52) 92.8% (37.83) >100.0%
กา ไร(ขาดทุน)จากกิจกรรมดา เนินงาน 506.35 401.28 26.2% 166.49 126.69 31.4% 190.60 (12.6%)
รายไดท้ างการเงิน 18.02 12.90 39.6% 6.24 6.05 3.1% 4.59 36.1%
ตน้ ทุนทางการเงิน (185.07) (148.30) 24.8% (67.34) (63.19) 6.6% (48.79) 38.0%
ส่วนแบ่งกา ไร (ขาดทุน) (27.21) (26.92) 1.1% (16.50) (4.32) >100.0% (0.55) >100.0%
จากเงินลงทุนในบริษทั ร่วม
รวม (194.27) (162.32) 19.7% (77.60) (61.47) 26.2% (44.76) 73.4%
กำ ไร (ขำดทุน) ก่อนภำษเีงนิ ได้ 312.09 238.96 30.6% 88.90 65.22 36.3% 145.84 (39.0%)
ค่าใชจ้ ่าย (รายได)้ ภาษีเงินได ้ (8.73) (8.20) 6.5% (3.17) (2.92) 8.4% (2.08) 52.5%
303.35 230.76 31.5% 85.73 62.30 37.6% 143.76 (40.4%)
กำ ไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวด
กำรแบ่งปันกำ ไรรวม
ส่วนที่เป็นของบริษทั ใหญ่ 182.87 139.52 31.1% 42.78 29.32 45.9% 140.16 (58.9%)
ส่วนที่เป็นของส่วนไดเ้สียที่ไม่มี 120.48 91.24 32.0% 42.95 32.98 30.2% 39.60 8.5%
อา นาจควบคุม
กำ ไร (ขำดทุน) รวม 303.35 230.76 31.5% 85.73 62.30 37.6% 143.76 (40.4%)
กำ ไร(ขำดทุน)ต่อหุ้นข้นั พืน้ ฐำน (บำท) 0.46 0.35 0.11 0.073 0.26
งบการเงินรวม
▪ รำยได้จำกกำรขำยไฟฟ้ำ
สา หรับ Q3-2566 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าจา นวน 783.49 ลา้ นบาท เพิ่มจากไตรมาสก่อน
จา นวน 124.10 ล้านบาท หรือร้อยละ 18.8 เนื่องจากไตรมาสก่อนโครงการ MWE SGP และ PTG มีการ
หยุดซ่อมบา รุงเครื่องจกั ร ซ่ึงไตรมาสน้ีสามารถกลบั มาเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้เป็นปกติจึงทา ให้มีรายได้
เพิ่มข้ึน และส าหรับ 9M-2566 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าจา นวน 2,229.40 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปี
6
ก่อนจา นวน 269.74 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 13.8 เนื่องจากปีน้ีทุกโครงการสามารถเดินเครื่องไดด้ ี ยกเวน้ หยดุ
ซ่อมแซมบา รุงเครื่องจกั รตามแผนประจา ปี และมีการเริ่มขายไฟฟ้าเชิงพาณิชยข์ องโครงการ PBB และ PBM
หน่วย: ลา้ นบาท
หมายเหตุ MGP*, SP* เป็นกิจการร่วมคา้ รับรู้รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าตามสดั ส่วนการถือหุน้
▪ ต้นทุนจำกกำรขำยไฟฟ้ำ
สา หรับ Q3-2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทุนจากการขายไฟฟ้า จา นวน 528.97 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาส
ก่อน จา นวน 34.03 ล้านบาท หรือร้อยละ 6.9 และส าหรับ 9M-2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทุนจากการขายไฟฟ้า
จา นวน 1,546.52 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปีก่อนจา นวน 0.94 ลา้ นบาท ซ่ึงประกอบดว้ ยค่าใช้จ่ายหลกั ไดแ้ ก่
ค่าจา้ งเดินเครื่อง/ ค่าบริหารจดั การเดินเครื่อง ค่าเช้ือเพลิง ค่าไฟฟ้าในโครงการ ค่าเบ้ียประกนั ภยั ค่าขนข้ีเถา้
ค่าเสื่อมราคา และค่าวสั ดุอุปกรณ์ต่างๆ เพื่อเสริมสร้างเครื่องจกั รที่เป็นทรัพยส์ ินหลกั ให้มีประสิทธิภาพ
เพิ่มข้ึน โดยมีการบริหารจดั การเช้ือเพลิงเองทุกโครงการ (ยกเวน้ โครงการ CRB และ TSG)
7
▪ ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร
ส าหรับ Q3-2566 บริษทั ฯ มีค่าใช้จ่ายในการบริหารจา นวน 89.69 ล้านบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาส
ก่อนจา นวน 43.16 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 92.8 จากค่าที่ปรึกษาในการปรับปรุงโรงไฟฟ้าโครงการ TPCH1
TPCH2 TPCH5 หลงั จากที่มีการขายบริษทั และส าหรับ 9M-2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการบริหารจา นวน
188.08 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปีก่อนจา นวน 89.69 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 86.9 จากค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั พนกั งงาน
ที่มีการเพิ่มกา ลงั คน ค่าใช้จ่ายในการพฒั นาโครงการต่างประเทศ รวมท้งั ค่าที่ปรึกษาส าหรับโครงการ
ต่างประเทศ และที่ปรึกษาเกี่ยวกบั การจา หน่ายหุน้ ดว้ ย
▪ กำ ไร(ขำดทุน) จำกเงินลงทุนในกจิ กำรร่วมค้ำ
ส าหรับ Q3-2566 บริษทั ฯ ขาดทุนจากเงินลงทุนในกิจการร่วมคา้ จา นวน 16.50 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน
จากไตรมาสก่อนจา นวน 12.18 ลา้ นบาท หรือมากกวา่ ร้อยละ 100.0 และส าหรับ 9M-2566 บริษทั ฯ ขาดทุน
จากเงินลงทุนในกิจการร่วมค้า จา นวน 27.21 ล้านบาท เพิ่มข้ึนจากปีก่อน 0.29 ล้านบาท มีรายละเอียด
ดงั ต่อไปน้ี
• โรงไฟฟ้า MGP สัดส่วนร้อยละ 46 ใน Q3-2566 มีส่วนแบ่งกา ไรจา นวน 0.01 ลา้ นบาท ลดลง
จากไตรมาสก่อน 10.40 ลา้ นบาท เนื่องจากมีการหยุดเดินเครื่องซ่อมบา รุงเครื่องจกั รประจา ปี
จา นวน 20 วนั 17 ชม.
• บริษทั พีเอ เวสตแ์ อนด์เอเนอร์จี จา กดั (PA) สัดส่วนร้อยละ 33 มีส่วนแบ่งกา ไรจา นวน 0.01
ลา้ นบาท ไม่เปลี่ยนแปลงจากไตรมาสก่อน
• บริษทั สยาม พาวเวอร์ จา กดั (SP) สัดส่วนร้อยละ 50 มีส่วนแบ่งขาดทุนจา นวน 16.33 ลา้ น
บาท เนื่องจากมีการหยุดเดินเครื่องแกไ้ ขปัญหาเครื่องจกั ร และการพฒั นาโครงการโรงไฟฟ้า
ขยะหลายโครงการ
• บริษทั แม่โขง พาวเวอร์ จา กดั (MKP) สัดส่วนร้อยละ 40 มีส่วนแบ่งขาดทุนจา นวน 0.18 ลา้ น
บาท เนื่องจากโครงการอยรู่ ะหวา่ งข้นั ตอนการปรับพ้ืนที่สา หรับเตรียมการก่อสร้าง
▪ กำ ไร(ขำดทุน) สุทธิส ำหรับงวด
ส าหรับ Q3-2566 บริษทั ฯ มีกา ไร(ขาดทุน) สุทธิจา นวน 85.73 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสก่อน
จา นวน 23.43 ล้านบาท หรือร้อยละ37.6 และส าหรับ 9M-2566 บริษทั ฯ มีกา ไร(ขาดทุน) สุทธิจา นวน
303.35 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปีก่อนจา นวน 72.59 ลา้ นบาท
โดยแบ่งเป็นกา ไรของบริษทั ส าหรับ Q3-2566 จา นวน 42.78 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสก่อน
จา นวน 13.46 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 45.9 และส าหรับ 9M-2566 ส่วนที่เป็นกา ไรของบริษทั จา นวน 182.87
ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปีก่อนจา นวน 43.35 ลา้ นบาท หรือมากกวา่ ร้อยละ 31.1 เนื่องมาจาก
8
• กลุ่ม 5 โครงการ (CRB, TSG, MWE, PGP, SGP) กลุ่มน้ีจะมีผลการดา เนินงานค่อนขา้ ง
คงที่ กา ไรโดยรวมที่ลดลงจะเกิดจากการหยดุ เดินเครื่องประจา ปี และราคาเช้ือเพลิงที่ใช ้
โครงการ CRB, TSG, MWE, PGP, SGP เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้อย่างมีประสิทธิภาพ
ทา ให้ผลประกอบการมีกา ไร และสามารถเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 99% , 93%, 99%,97%, 98%
ตามลา ดบั
• กลุ่ม 3 จงั หวดั ภาคใต้ (PTG) ส าหรับ Q3-2566 โครงการ PTG เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้
มากกวา่ ไตรมาสก่อน จึงทา ให้ผลประกอบการมีกา ไร และสามารถจ่ายเงินปันผลไดจ้ า นวน 25.08
ลา้ นบาท กา หนดจ่ายวนั ที่ 15 พฤศจิกายน 2566
• กลุ่มโรงไฟฟ้าเพื่อขาย (TPCH1, TPCH2, TPCH5, ECO ( PBB , PBM) )
โครงการ TPCH1, TPCH2, TPCH5 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้น้อยกว่าไตรมาสก่อน
เนื่องจากมีการแก้ไขปรับปรุงเครื่องจกั ร โดยโครงการ TPCH1 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 67%
โครงการ TPCH2 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 77% และโครงการ TPCH5 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย
90%
โครงการ PBB เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 52% และโครงการ PBM เดินเครื่องผลิตไฟฟ้า
เฉลี่ย 53% ซ่ึงโครงการท้งั สองอยู่ในช่วงปรับจูน และแกไ้ ขเครื่องจกั รให้สามารถเดินเครื่องผลิต
ไฟฟ้าไดอ้ ยา่ งมีประสิทธิภาพ
• กลุ่มกิจการร่วมคา้ (MGP, SP, PA, MKP) โครงการ MGP เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดน้ อ้ ยกวา่
ไตรมาสก่อน เนื่องจากมีการหยดุ เดินเครื่องซ่อมบา รุงเครื่องจกั รประจา ปี จา นวน 20 วนั 17 ชม. จึงทา
ใหม้ ีกา ไรลดลงจากไตรมาสก่อน โดยไตรมาส 3/2566 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 72%
โครงการ SP อยูใ่ นช่วงของการหยุดเพื่อซ่อมบา รุงเครื่องจกั ร ตามแผนการซ่อมบา รุง และ
เปลี่ยนอะไหล่เครื่องจกั รหลกั ตามอายุการใช้งาน รวมถึงการตรวจเช็คสภาพอุปกรณ์ย่อยต่าง ๆ
ให้อยู่ในสภาพสมบูรณ์พร้อมใช้งาน เพื่อให้สามารถเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้อย่างต่อเนื่อง
นอกจากน้ียงั มีการพฒั นาโครงการโรงไฟฟ้าขยะอีกหลายโครงการจึงส่งผลให้ผลประกอบการไม่มี
กา ไร
โครงการ MKP อยรู่ ะหวา่ งข้นั ตอนการปรับพ้ืนที่สา หรับเตรียมการก่อสร้าง
หน่วย: ลา้ นบาท
9
กำรด ำเนินกำรจ ำหน่ำยไฟฟ้ำเข้ำระบบเชิงพำณชิ ย์ มที ้งั สิ้นจ ำนวน 13 โครงกำร
โรงไฟฟ้ำ CRB มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต์ รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.24 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 20,169,600 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 96%
โรงไฟฟ้ำ TSG มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 18,779,259 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 84%
10
โรงไฟฟ้ำ MWE มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 8.0 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 17,601,538 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 95%
โรงไฟฟ้ำ MGP มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 8.0 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 12,846,147 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 85%
11
โรงไฟฟ้ำ PGP มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต์ รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 19,619,839 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 93%
โรงไฟฟ้ำ SGP มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์ รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 19,907,912 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 94%
12
โรงไฟฟ้ำ PTG มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 21 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้าในระบบ Adder ราคารับซ้ือไฟฟ้าเฉลี่ยสุทธิ 4.93 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 40,706,465 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 77%
โรงไฟฟ้ำ TPCH5 มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 6.3 เมกะวตั ต ์ซ่ึงเป็นโครงการ
ที่ไดจ้ ากการ Bidding รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.51
บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 11,343,439 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 90%
13
โรงไฟฟ้ำ TPCH1 มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์ซ่ึงเป็นโครงการ
ที่ได้จากการ Bidding รายได้จากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.19
บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 11,446,753 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 67%
โรงไฟฟ้ำ TPCH2 มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์ซ่ึงเป็นโครงการ
ที่ไดจ้ ากการ Bidding รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.19
บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 14,452,283 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 77%
14
โรงไฟฟ้ำ SP เริ่มดา เนินการจา หน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชยเ์มื่อวนั ที่ 30 ธนั วาคม 2564 มีปริมาณการขาย
ไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 8.0 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับ
ซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 5.91 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 6,796,000 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 42%
โรงไฟฟ้ำ PBB เริ่มดา เนินการจา หน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชยเ์มื่อวนั ที่ 30 มีนาคม 2566 มีปริมาณการขาย
ไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 2.85 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคา
รับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.56 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 3,266,822 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 42%
15
โรงไฟฟ้ำ PBM เริ่มดา เนินการจา หน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชยเ์มื่อวนั ที่ 1 มิถุนายน 2566 มีปริมาณการ
ขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 2.85 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT)
ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.58 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 3/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจ าหน่ายเป็นจ านวน 3,382,667 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 46%
16
แนวโน้มสถำนกำรณ์ธุรกจิ ในปี 2566
บริษทั ฯ ยงั คงทา งานอยา่ งเต็มที่ เพื่อมุ่งเน้นการพฒั นาและควบคุมการบริหารเช้ือเพลิงและตน้ ทุน
การผลิตไฟฟ้าอย่างต่อเนื่องในส่วนของโรงไฟฟ้าที่ได้ประกาศขายไฟเชิงพาณิชย์ และมีการปรับปรุง
ปรับเปลี่ยนกลยุทยต์ ามเหตุการณ์ปัจจุบนั เพื่อให้มีความยืดหยุ่นในการแกไ้ ขปัญหา รวมท้งั ความเพียงพอ
ของเช้ือเพลิง ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร ประสิทธิภาพของเครื่องจกั รในการบา รุงรักษา และการตรวจวดั มลพิษ
ใหอ้ ยใู่ นหลกั เกณฑท์ ี่กฎหมายกา หนด
ในส่วนของโครงการที่ก าลังพฒั นาทางบริษัทฯ มีการเข้าไปลงทุนในโครงการต่างประเทศ
ในประเทศ ลาว กมั พูชา และเวยี ตนามเป็นกลุ่มประเทศแรก โดยประเทศลาวมีการพฒั นาโครงการโรงไฟฟ้า
พลงั งานแสงอาทิตยข์ นาด 100 เมกะวตั ตข์ าย ซ่ึงทางบริษทั ไดม้ ีการลงทุนในสัดส่วน 40% มูลค่า 12.5 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ, ประเทศกมั พูชามีโครงการพฒั นาโครงการอยู่สองโครงการ 1.โครงการโรงไฟฟ้าพลงั งาน
แสงอาทิตย ์ขนาด 180-200 เมกะวตั ต์ขาย 2.โครงการพลงั งานลม ขนาด 20-50 เมกะวตั ต์ขาย ซ่ึงโดยรวม
ท้งั หมด โครงการพลังงานแสงอาทิตย์ขนาด 100 เมกะวตั ต์ขาย มีความคืบหน้ามากที่สุด ซ่ึงขณะน้ีอยู่
ในข้นั ตอนการปรับพ้ืนที่ในส่วนของผูร้ ับเหมาก่อสร้าง ซ่ึงคาดว่าจะเริ่มก่อสร้างโครงการในช่วงไตรมาส
4/2566 -ไตรมาสที่ 1/2567 ส่วนโครงการพลังงานในประเทศกัมพูชา ขณะน้ีอยู่ในข้ันตอนการพฒั นา
ใบอนุญาตต่างๆ
โรงไฟฟ้าสยามพาวเวอร์ การพฒั นาโครงการโรงไฟฟ้าขยะเทศบาลหลายโครงการที่บริษทั ฯ ลงทุน
ในนามบริษทั สยาม พาวเวอร์ จา กดั (SP) ถือหุ้นร้อยละ 50 โดยโครงการ SP2 อยู่ระหว่างเตรียมลงนาม
ในสัญญาบริหารจดั การขยะ และนอกจากน้ียงั มีโครงการโรงไฟฟ้าขยะ SP3-SP7 ที่กา ลงั พฒั นาอยู่ด้วย
ซ่ึงท้งั หมดเป็นโครงการพลงั งานขยะชุมชนในรูปแบบ VSPP
นอกจากน้ีบริษทั ฯ ยงั ไดจ้ ดทะเบียนโครงการโรงไฟฟ้าพลงั งานหมุนเวียนของบริษทั ทุกโครงการ
ส าหรับคาร์บอนเครดิต โดยคา นวณจา นวนสินเชื่อที่ไดร้ ับต่อปี และไดล้ งนามในสัญญาขายสินเชื่อเพื่อหา
รายไดเ้พิ่มเติมให้กบั บริษทั ฯ แลว้ ส าหรับโครงการที่กา ลงั พฒั นาน้นั มีการศึกษาการลงทะเบียนคาร์บอน
เครดิตในมาตรฐานต่างๆ มาต้งั แต่เริ่มศึกษาโครงการ เพื่อหาโอกาสและประโยชน์ของโครงการให้เกิด
ประโยชน์สูงสุด มูลค่าของรายได้คาร์บอนเครดิตไม่ไดถ้ ูกนา มาคา นวณในการตดั สินใจลงทุน เนื่องจาก
แพลตฟอร์มและความผนั ผวนของราคา อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ มนั่ ใจวา่ คาร์บอนเครดิตจะสามารถเพิ่มมูลค่า
ให้กับบริษัทได้ในอนาคตเนื่องจากเป็นทิศทางของธุรกิจระดับโลกที่เริ่มให้ความส าคญั และต้องการ
แก้ปัญหาภาวะโลกร้อน ส าหรับโครงการต่างประเทศก็จะมีการข้ึนทะเบียน คาร์บอนเครดิตในรูปแบบ
มาตรฐานสากลเพื่อที่จะสร้างความมั่นใจกับนักลงทุนท้ังในและต่างประเทศที่สนใจอยากร่วมลงทุน
17
โครงการในอนาคต เป็นแบบอยา่ งโครงการที่ดีที่มีส่วนช่วยเหลือสังคม และอีกท้งั ยงั สามารถสร้างรายไดใ้ ห้
บริษทั ไปพฒั นาโครงการต่อไป
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จา กดั (มหาชน)
(นายเชิดศกั ด์ิ วฒั นวจิ ิตรกุล)
กรรมการผจู้ ดั การ
18
ชื่อโครงกำร & คำ นิยำม
ชื่อโครงกำร ค ำนิยำม
บริษัทฯ : บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จา กดั (มหาชน) COD : วนั จ่ายไฟฟ้าเขา้ ระบบเชิงพาณิชย ์
CRB : บริษทั ชา้ งแรก ไบโอเพาเวอร์ จา กดั (Commercial Operation Date)
MWE : บริษทั แม่วงศ ์เอน็ เนอย ี่จา กดั SCOD : กา หนดวนั จ่ายไฟฟ้าเขา้ ระบบเชิงพาณิชย์
MGP : บริษทั มหาชยั กรีน เพาเวอร์ จา กดั ตามสญั ญาซ้ือขายไฟฟ้า (Scheduled Commercial
TSG : บริษทั ทุ่งสงั กรีน จา กดั Operation Date)
PGP : บริษทั พทั ลุง กรีน เพาเวอร์ จา กดั RDF : Refuse Derived Fuel คือ การนา ขยะมูลฝอย
SGP : บริษทั สตูล กรีน เพาเวอร์ จา กดั ที่ผา่ นการคดั แยกแลว้ มาผา่ นกระบวนการแปรรูป และ
PTG : บริษทั ปัตตานี กรีน จา กดั จดั การต่างๆ เพื่อปรับปรุงคุณสมบตั ิทางกายภาพและ
TPCH1 : บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 1 จา กดั คุณสมบตั ิทางเคม ีใหก้ ลายเป็นเช้ือเพลิงขยะ
TPCH2 : บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 2 จา กดั
TPCH5 : บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 5 จา กดั
PA : บริษทั พีเอ เวสตแ์ อนดเ์อเนอร์จี จา กดั
SP : บริษทั สยาม พาวเวอร์ จา กดั
ECO : บริษทั อีโค เอน็ เนอร์ย ีกรุ๊ป คอร์ปอเรชนั่ จา กดั
PBM : บริษทั ประชารัฐชีวมวล แม่ลาน จา กดั
PBB : บริษทั ประชารัฐชีวมวล บนั นงั สตา จา กดั
MKP : บริษทั แม่โขง พาวเวอร์ จา กดั
19
