13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ขอนา ส่งคา อธิบายและวิเคราะห์งบการเงินประจา ไตรมาสที่ 3/2566
เรียน กรรมการผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3/2566
ภำพรวมของกำรด ำเนินงำนของบริษัทและบริษัทย่อย
ในไตรมาส 3 ปี 2566 งบการเงินรวมแสดงกา ไรสุทธิ จา นวน 28.6 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน
จา นวน 2.7 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 10.4 จากผลดา เนินการของกลุ่มธุรกิจผูจ้ ดั จา หน่ายระบบดิจิตอลและโซลูชนั่ (Digitech
One) และงบการเงินเฉพาะกิจการแสดงกา ไรสุทธิ จา นวน 19.3 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน จา นวน 0.6 ลา้ น
บาท หรือ คิดเป็นร้อยละ 3.2 เนื่องจากผลดา เนินการของธุรกิจโครงการไอที (ITPSBU)
• วิเครำะห์โครงสร้ำงรำยได้
รายไดร้ วมของบริษทั และบริษทั ย่อยในงบการเงินรวม จา นวน 1,876.4 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน
จา นวน 69.4 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.6 ในขณะทรี่ ายไดร้ วมในงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน 1,452.0 ลา้ นบาท เพิ่มจาก
ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน จา นวน 63.2 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 4.6
• รายไดจ้ ากสัญญาทที่ า กบั ลูกคา้ ในงบการเงินรวม ลดลงจากไตรมาสเดียวกนั ของปีกอ่ น จา นวน 127.3 ลา้ นบาท หรือ
คิดเป็นร้อยละ 6.7 ในขณะที่งบการเงินเฉพาะกิจการเพิ่มข้ึนจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน จา นวน 48.9 ลา้ นบาท หรือ
คิดเป็นร้อยละ 3.6 เป็นผลมาจากการลดลงของรายไดจ้ ากกลุ่มธุรกิจชอ่ งทางการจดั จา หน่าย (ITDSBU) และกลุ่มธุรกิจ
ที่ปรึกษาและวางระบบคอมพิวเตอร์ (SISBU) ในขณะทรี่ ายไดจ้ ากกลุ่มธุรกิจผูจ้ ดั จา หน่ายระบบดิจิตอลและโซลูชนั่
(Digitech One) เพิ่มข้ึนจากปีที่แลว้ นอกจากน้ีเป็นผลมาจากรายไดจ้ ากกลุ่มธุรกิจกลุ่มธุรกิจโครงการไอที (ITPSBU) ที่
เพิ่มข้ึนจากงานโครงการตามสัญญา
• รายไดอ้ ื่นในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึนจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน จา นวน 57.9 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 139.2 และ
งบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึนจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน 14.3 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 34.0 เป็นผลมาจากการ
กลบั รายการประมาณการตน้ ทุนงานโครงการที่แลว้ เสร็จในไตรมาสที่แลว้ และรายไดเ้งินสนบั สนุนจากผขู้ าย
2
• วิเครำะห์โครงสร้ำงรำยจ่ำย
รายจ่ายรวมในงบการเงินรวมลดลงจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน จา นวน 93.8 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 4.9
ในขณะที่งบการเงินเฉพาะกิจการเพิ่มข้ึนจากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน จา นวน 51.0 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.7
เนื่องจาก
• ตน้ ทุนขายและบริการในงบการเงินรวมลดลง จา นวน 105.6 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 6.2 ในขณะที่งบการเงนิ
เฉพาะกิจการเพิ่มข้ึน จา นวน 41.8 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.4 ตามสัดส่วนของยอดขายและบริการ
• ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่ายในงบการเงินรวมเพิ่มข้ึน 8.9 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 6.4 ส าหรับ
งบการเงินเฉพาะกิจการเพิ่มข้ึน 2.9 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.4 ท้งั น้ีเป็นผลมาจากค่าใชจ้ ่ายส่งเสริมการขายที่
เพิ่มข้ึน
• ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารในงบการเงินรวมเพิ่มข้ึน 7.5 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 14.4 และงบการเงินเฉพาะ
กิจการเพิ่มข้ึน 5.8 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 14.0 ส่วนใหญ่เป็นผลมาจากการค่าใช้จ่ายต่างๆ เพื่อพฒั นาและ
รับรองการเปลี่ยนแปลงทางธุรกิจตามเศรษฐกิจ
• วิเครำะห์โครงสร้ำงก ำไร
ในไตรมาสน้ี กา ไรก่อนค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินรวม มีจา นวน 36.5 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 5.8 ลา้ นบาท
จากไตรมาสเดียวกนั ของปีกอ่ น หรือคดิ เป็นร้อยละ 18.8 และกา ไรก่อนค่าใชจ้ า่ ยภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินเฉพาะกิจการมี
จา นวน 23.6 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 3.2 ลา้ นบาท จากไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 15.6 โดยมีค่าใชจ้ ่าย
ภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินรวมจา นวนเงิน 8.0 ลา้ นบาท และค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินไดใ้ นงบการเงินเฉพาะกิจการ 4.3 ลา้ นบาท ซ่ึง
คา นวณในอตั ราร้อยละ 20 ของกา ไรสุทธิหลงั จากบวกกลบั ค่าใชจ้ ่ายต่าง ๆ ที่สรรพากรไม่อนุญาตให้ถอื เป็นรายจ่ายในการ
คา นวณภาษีและไม่รวมส่วนแบ่งกา ไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนตามวิธีส่วนไดเ้สีย
3
ฐำนะทำงกำรเงิน
• วิเครำะห์โครงสร้ำงสินทรัพย์
บริษทั และบริษทั ย่อย มีสินทรัพยร์ วมในงบการเงินรวม 7,036.0 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 817.0 ลา้ นบาท จากสิ้นปีก่อน
หรือคิดเป็นร้อยละ 13.1 และสินทรัพยร์ วมในงบการเงินเฉพาะกิจการ 4,721.2 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 295.7 ลา้ นบาท
จากสิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 6.7 เนื่องจาก
• สินทรัพยห์ มุนเวียนในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 650.4 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึน 150.2 ลา้ นบาท ท้งั น้ี
เนื่องมาจาก
• ลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอื่นในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 508.9 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึน 156.8
ลา้ นบาท เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของรายไดจ้ ากงานโครงการจากกลุ่มธุรกิจโครงการไอที (ITPSBU) และ กลุ่มธุรกิจที่
ปรึกษาและกลุ่มธุรกิจผูจ้ ดั จา หน่ายระบบดิจิตอลและโซลูชนั่ (Digitech One) โดยไตรมาสน้ีระยะเวลาในการจดั เก็บ
หน้ีเฉลี่ยในงบการเงินรวม อยู่ที่ 82 วนั และในงบการเงินเฉพาะกิจการ อยู่ท ี่ 54 วนั ซ่ึงเหตุผลในการใชเ้วลาจดั เก็บ
หน้ีนานเป็นเพราะลูกหน้ีส่วนใหญ่เป็นหน่วยงานราชการและรัฐวิสาหกิจ ซ่ึงมีข้นั ตอนการตรวจรับและต้งั เบิกจ่าย
• ลูกหน้ีตามสัญญาเช่าเงินทุน ในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 468.3 ลา้ นบาท และ งบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้นึ 471.8
ลา้ นบาท จากการทา สัญญาเช่าระยะยาวกบั หน่วยงานภาครัฐและภาคเอกชนที่เพิ่มข้ึน
• สินคา้ คงเหลอื ในงบการเงินรวม ลดลง 367.8 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ ลดลง 405.4 ลา้ นบาท จากการ
ทยอยส่งมอบสินคา้ เขา้ งานโปรเจค โดยในไตรมาสน้ี อตั ราการหมุนเวียนสินคา้ คงเหลือในงบการเงนิ รวม อยทู่ ี่ 53
วนั และงบการเงินเฉพาะกิจการ อยู่ที่ 41 วนั
4
• วิเครำะห์โครงสร้ำงหนี้สิน
หน้ีสินรวมของบริษทั และบริษทั ย่อยในงบการเงินรวม จา นวน 4,518.2 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 783.5 ลา้ นบาท
จากสิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 21.0 และหน้ีสินรวมในงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน 3,190.0 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 296.2
ลา้ นบาท จากสิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 10.2 เนื่องจาก
• เงินกยู้ ืมระยะส้ันจากธนาคารในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 1,296.4 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึน 923.7
ลา้ นบาท จากการกยู้ ืมเงินจากธนาคารเพื่อรองรับงานโปรเจค
• เจา้ หน้ีการคา้ และเจา้ หน้ีอื่นในงบการเงินรวม ลดลง 759.0 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ ลดลง 750.8
ลา้ นบาท และระยะเวลาชา ระหน้ีเฉลี่ยในงบการเงินรวม อยู่ที่ 42 วนั และงบการเงินเฉพาะกิจการ อยู่ที่ 26 วนั
ตามลา ดบั
• หน้ีสินหมุนเวียนอื่นในงบการเงินรวม เพิ่มข้ึน 256.2 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ เพิ่มข้ึน 130.9 ลา้ นบาท
จากตน้ ทุนโครงการคา้ งจ่าย
5
• วิเครำะห์โครงสร้ำงส่วนของผู้ถือห้นุ
ส่วนของผถู้ ือหุ้นของบริษทั และบริษทั ย่อยในงบการเงินรวม จา นวน 2,517.7 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 33.4 ลา้ นบาท
จากสิ้นปีก่อน หรือคิดเป็นร้อยละ 1.3 จากกา ไรสุทธิในงบการเงินเฉพาะกิจการ 100.7 ลา้ นบาท สุทธิกบั เงินปันผลจ่ายจา นวน
67.2 ลา้ นบาท และงบการเงินเฉพาะกิจการ จา นวน 1,531.2 ลา้ นบาท ลดลง 0.5 ลา้ นบาท จากสิ้นปีก่อน จากกา ไรสุทธิ
ในงบการเงินเฉพาะกิจการ 66.7 ลา้ นบาท สุทธิกบั เงินปันผลจ่ายจา นวน 67.2 ลา้ นบาท
เรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(ดร.วิวสัน เตียว ยอง เพง็ )
กรรมการ
6
