บรษิ ัท สาล่ ีคัลเล่อร์ จ ากดั (มหาชน)
Salee Colour Public Company Limited
________________________________________________________________
ที่ AD 08/2566
วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เร่อื ง นําส่งการวิเคราะห์และคําอธิบายผลการดําเนินงานระหว่างกาลของฝ่ายจัดการ (Management
Discussion and Analysis) สาํ หรับไตรมาส 1 ปี 2566 ส้นิ สุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ัดการ ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามที่บริษัท ได้นําส่งงบการเงินรวมสาํ หรับไตรมาส 1 ปี 2566 ส้นิ สุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ปรากฎ
ผลการดําเนินงานของบริษัท มีผลขาดทุนสุทธิ 5.26 ล้านบาท โดยมีขาดทุนเพิ่มข้ึน 19.42 ล้านบาท จากงวด
เดียวกันของปีก่อน ที่มีผลกาํ ไรสุทธิ 14.16 ล้านบาท หรือขาดทุนเพิ่มข้นึ ร้อยละ 137
ทางบริษัทขอช้แี จงคาํ อธิบายและวิเคราะห์ผลการดาํ เนินงาน สาํ หรับไตรมาส 1 ปี 2566 ส้นิ สุดวันที่ 31
มีนาคม 2566 ดังน้ ี
1. บริษัทมีรายได้รวม 287 ล้านบาท ลดลง 46 ล้านบาท จากงวดเดียวกันของปี 2565 ซ่งึ มีรายได้รวม
333 ล้านบาท หรือเปล่ยี นแปลงลดลงร้อยละ 14 เป็นผลจากรายได้ในกลุ่มธุรกิจ Masterbatch ลดลง
71.53 ล้านบาท เม่อื เทียบกับปีก่อน เน่อื งจากความต้องการสินค้าในตลาดลดลง จากสภาะเศรษฐกิจที่
ชะลอตัว โดยบริษัทมีรายได้ในกลุ่มพลังงานทดแทนเพิ่มข้นึ 25.63 ล้านบาท เม่อื เทียบกับปีก่อน
2. บริษัทมีต้นทุนขายและบริการรวม 246 ล้านบาท ลดลง 23.62 ล้านบาท จากงวดเดียวกันของปี 2565
ซ่งึ มีต้นทุนรวม 269 ล้านบาท หรือเปล่ยี นแปลงลดลงร้อยละ 9 โดยสัดส่วนลดลงน้อยกว่ารายได้
เน่อื งจากการปรับตัวของราคาวัตถุดิบหลัก และต้นทุนของพลังงานที่สูงข้นึ เม่อื เทียบกับปีก่อน
3. บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารรวม 45.5 ล้านบาท ลดลง 1.5 ล้านบาท จากงวดเดียวกันของปี
2565 ซ่งึ มีค่าใช้จ่ายขายและบริหารรวม 47 ล้านบาท เปล่ยี นแปลงลดลงร้อยละ 3 ตามปริมาณการขาย
สินค้าทั้งใน และต่างประเทศที่ลดลง
4. บริษัทมีภาระดอกเบ้ยี จ่ายรวม 2.34 ล้านบาท เพิ่มข้นึ 0.58 ล้านบาทจากงวดเดียวกันของปี 2565 ที่มี
ภาระดอกเบ้ียจ่าย 1.76 ล้านบาท หรือเปล่ยี นแปลงเพิ่มข้นึ ร้อยละ 33 จากเงินก้ยู ืมระยะยาวของสถาบัน
การเงินในการติดตั้ง Solar Rooftop เพ่อื ลดต้นทุนด้านพลังงาน
จึงเรียนมาเพ่อื ทราบ
ขอแสดงความนับถือ
( นายพีรพันธ์ จิวะพรทิพย์ )
กรรมการผ้จู ัดการ
