บริษัท เคอรี่ เอ็กซ์เพรส (ประเทศไทย) จ ำกัด (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวิเครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร
ประจ ำไตรมำส 3/2566 และ งวด 9 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยำยน 2566
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
จดุ เดน่ สำ คญั ประจำ ไตรมำส 3/2566
• ภำวะเศรษฐกิจของประเทศไทยถูกคำดกำรณ์ว่ำมีแนวโน้มฟื้นตัวต่อเนื่อง และอำจพบกับควำมท้ำทำยจำกควำมไม่แน่นอนของภำวะ
เศรษฐกิจโลก กำรชะลอตัวของเศรษฐกิจในประเทศจีน และควำมตึงเครียดด้ำนภูมิรัฐศำสตร์ในประเทศอิสรำเอลที่อำจยืดเยื้อหรือขยำยวง
กว้ำง ซึ่งอำจส่งผลต่อรำคำน ้ำมันดิบในตลำดโลกให้ผันผวนต่อไปอีกช่วงเวลำหนึ่ง ขณะที่ตลำดพำณิชย์อิเล็กทรอนิกส์ (E-commerce)
ยังคงเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง แต่ในขณะเดียวกันธุรกิจขนส่งพัสดุด่วนก็ยังมีแนวโน้มกำรแข่งขันทรี่ ุนแรง (โดยเฉพำะอย่ำงยิ่งในส่วนอุปสงค์จำก
บริกำรจัดส่งพัสดุผ่ำนแพลตฟอร์มพำณิชย์อิเล็กทรอนิกส์) โดยทั้งด้ำนรำคำและคุณภำพกำรให้บริกำรยังคงเป็นปัจจัยที่มีผลต่อกำร
ตัดสินใจเลือกผู้ให้บริกำร อย่ำงไรก็ดีควำมรุนแรงในกำรแข่งขันด้ำนรำคำโดยรวมเริ่มมีแนวโน้มผ่อนคลำยลงจำกช่วงที่ผ่ำนมำ
• ปริมำณกำรจัดส่งพัสดุในไตรมำส 3/2566 ปรับลดลงเล็กน้อยเมื่อเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำ ซึ่งเป็นผลจำกกำรลดลงของปริมำณกำร
จัดส่งจำกแพลตฟอร์มพำณิชย์อิเล็กทรอนิกส์อันเนื่องมำจำกอุปสงค์ที่อ่อนตัวลงในช่วงปลำยไตรมำส 3/2566 ทั้งนี้บริษัทยังคงให้
ควำมส ำคัญในกำรขยำยตลำดและเพิ่มผู้ใช้บริกำรใหม่ที่มีศักยภำพเพื่อทดแทนปริมำณกำรขนส่งที่ลดลงจำกแพลตฟอร์มพำณิชย์
อิเล็กทรอนิกส ์ส ำหรับสัดส่วนรำยได้จำกผู้ใช้บริกำรประเภท C2C ต่อรำยได้รวมอยู่ที่ร้อยละ 45 ในไตรมำส 3/2566 และคำดว่ำจะเพิ่มขึ้น
อย่ำงมีนัยส ำคัญในไตรมำส 4/2566 ตำมแผนของบริษัทในกำรคงจ ำนวนสำขำแฟรนไชส์ และจุดให้บริกำรรำยย่อย (RTSP) ที่มีศักยภำพ
เท่ำนั้น บริษัทยังมีแผนในกำรเพิ่มกลุ่มผู้ใช้บริกำรที่มียอดใช้จ่ำยต่อพัสดุสูง (ได้แก่ ผู้ใช้บริกำรประเภท C2C องค์กร ผู้ใช้บริกำรส่งพัสดุ
ระหว่ำงประเทศ และผู้ใช้บริกำรขนส่งสินค้ำภำยในงำนมหกรรมต่ำง ๆ) เพื่อเพิ่มสัดส่วนรำยได้ของผู้ใช้บริกำรประเภท C2C ให้สูงขึ้น ขณะที่
ยังให้ควำมส ำคัญกับกำรรักษำต ำแหน่งผู้ให้บริกำรส่งพัสดุด่วนที่ดีแก่ผู้ให้บริกำรพำณิชย์อิเล็กทรอนิกส ์
• ในไตรมำส 3/2566 บริษัทไดเ้ริ่มติดตั้งระบบคัดแยกพัสดอุ ัตโนมัตเิพื่อประยุกต์ใช้ในศูนย์คัดแยกพัสดุของบริษัทในบำงภูมิภำค หลังจำกที่มี
กำรทดลองโครงกำรในภำคตะวันออกเฉียงเหนือ และภำคใต้ บริษัทได้ปิดศูนย์คัดแยกพัสดุบำงส่วนเพื่อเพิ่มประสิทธิภำพในกำรคัดแยก
พัสดุตำมแผนกำรปรับปรุงพัฒนำเครือข่ำยและระบบปฏิบัติกำร ซึ่งสำมำรถช่วยลดค่ำใช้จ่ำยทั้งในส่วนของต้นทุนคงที่ และต้นทุนผันแปร
จำกค่ำใช้จ่ำยในกำรเช่ำพื้นที่และค่ำใช้จ่ำยพนักงำนในศูนย์คัดแยกพัสดุลงได้อย่ำงมีประสิทธิภำพ นอกจำกนี้บริษัทได้เริ่มประยุกต์กำร
ให้บริกำรรับและส่งพัสดุ ที่สำมำรถดึงศักยภำพในกำรด ำเนินงำนของพนักงำนขนส่งพัสดุได้อย่ำงมีประสิทธิภำพตั้งแต่ไตรมำส 3/2566
เป็นต้นไป ขณะที่แผนกำรลงทุนของบริษัทยังเป็นไปตำมเป้ำหมำยและได้รับกำรสนับสนุนอย่ำงเต็มทจี่ ำกผู้ถือหุ้นหลักทั้งในด้ำนกำรเงินและ
ด้ำนกำรปฏิบัติงำน ซึ่งบริษัทยังคงด ำเนินแผนกำรควบคุมต้นทุนกำรด ำเนินงำนอย่ำงใกล้ชิดด้วยเป้ำหมำยที่ชัดเจนเพื่อลดกำรขำดทุนจำก
กำรด ำเนินงำน และเสริมสร้ำงกำรด ำเนินธุรกิจที่มีประสิทธิภำพอันโดดเด่นเพื่อใหผ้ ลกำรด ำเนินงำนกลับมำมีก ำไรอีกครั้งภำยในปี 2567
เนื่องจำกเครือข่ำยพัสดุส่งด่วนที่มีคุณภำพจ ำเป็นต้องมีระบบที่ล ้ำหน้ำรวมถึงอุปกรณ์และควำมช ำนำญในด้ำนเทคโนโลยี บริษัทจึง
ปรับปรุงกลยุทธ์โดยมุ่งเน้นเป้ำหมำยในกำรสร้ำงก ำไรทแี่ ข็งแกร่งควบคู่ไปกับคุณภำพที่ยอดเยี่ยม
• ส ำหรับกลยุทธ์ทำงธุรกิจในปี 2566 บริษัทตั้งเป้ำเพื่อให้ได้รับกำรยอมรับในฐำนะผู้เชี่ยวชำญด้ำนกำรขนส่งพัสดุด่วนครบวงจร โดยใช้กำร
ปรับใช้กลยุทธ์แบ่งส่วนระดับตลำดเพื่อให้บรรลุเป้ำหมำยกำรสร้ำงรำยได้ต่อพัสดุที่สูงขึ้น โดยมุ่งเน้นทผี่ ู้ใช้บริกำรประเภท C-end องค์กร
อุตสำหกรรม บริกำรส่งพัสดุระหว่ำงประเทศ และผู้ใช้บริกำรในตลำดอื่นๆ ได้แก่ บริกำรจัดส่งผลไม้ ผลิตภัณฑ์จำกทะเล สินค้ำหัตถกรรม
ลูกค้ำในงำนมหกรรม โดย มุ่งเน้นกลุ่มเป้ำหมำยผู้ใช้บริกำรระดับกลำง ถึง สูง และสร้ำงบริกำรอันเป็นเลิศเพื่อตอบโจทย์กลุ่มผู้ใช้บริกำร
นอกจำกนี้ส ำหรับช่องทำงให้บริกำรผู้ใช้บริกำรรำยย่อย บริษัทได้ขยำยสำขำร้ำนค้ำของบริษัท และจุดให้บริกำรในศูนย์คัดแยกพัสดุ
(DCSP) เพื่อรองรับควำมต้องกำรจัดส่งพัสดุที่เพิ่มขึ้นของกลุ่มลูกค้ำประเภท C-end โดยแผนกำรขยำยจุดให้บริกำรของบริษัทได้ผ่ำน
กำรประเมินทั้งมุมมองด้ำนรำยได้และต้นทุนอย่ำงละเอียดเพื่อให้สอดคล้องกับปริมำณกำรจัดส่งและควำมต้องกำรของผู้ใช้บริกำรที่คำดว่ำ
จะเพิ่มขึ้น ในส่วนของกำรปฏิบัติงำนบริษัทยังคงให้ควำมส ำคัญในกำรยกระดับเครือข่ำยและระบบเพื่อเพิ่มประสิทธิภำพในกำรด ำเนินงำน
นอกจำกนี้บริษัทยังมุ่งเน้นกำรปรับปรุงผลก ำไรโดยปรับกำรด ำเนินงำน และกลยุทธ์ทำงธุรกิจให้เหมำะสม รวมถึงกำรปรับปรุงให้ บริษัทมี
จ ำนวนต้นทุนที่ต ่ำที่สุด เพื่อให้แน่ใจว่ำกลยุทธ์ธุรกิจของบริษัทในระยะยำวสอดคล้องกับแนวทำงของ เอสเอฟ เอ็กซ์เพรส ที่ด ำเนินอยู่ใน
ประเทศจีนและเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
หนำ้ | 2
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ
ตำรำงท ี่1: สรปุ ผลกำรดำ เนนิ งำนของบรษิ ทั ฯ
ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
(หนว่ ย: ลำ้ นบำท) 3/2565 2/2566 3/2566 %YoY %QoQ 9M2565 9M2566 %YoY
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 4,218.6 2,923.3 2,896.6 -31.3% -0.9% 12,917.7 8,950.5 -30.7%
ต้นทุนขำยและกำรให้บรกิ ำร -4,665.9 -3,814.8 -3,571.7 -23.5% -6.4% -14,079.5 -11,110.7 -21.1%
ขำดทนุ ขนั้ ตน้ -447.4 -891.4 -675.1 -50.9% 24.3% -1,161.8 -2,160.2 -85.9%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร -452.1 -448.8 -431.7 -4.5% -3.8% -1,341.1 -1,268.1 5.4%
ขำดทุนก่อนค่ำเสื่อมรำคำ ค่ำตัดจ ำหน่ำย
ดอกเบี้ยจ่ำย และภำษีเงนิ ได้ (EBITDA) -229.4 -758.7 -663.7 -189.3% 12.5% -490.1 -1,817.9 -270.9%
ขำดทุนก่อนดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงนิ ได้
(EBIT) -839.5 -1,315.5 -1,101.9 -31.3% 16.2% -2,363.8 -3,383.8 43.2%
ขำดทนุ สทุ ธสิ ว่ นของผเู้ปน็ เจำ้ ของบรษิ ทั -674.6 -1,047.7 -889.9 -31.9% 15.1% -1,898.1 -2,725.1 -43.6%
ขำดทนุ ตอ่ หนุ้ (บำท/หนุ้ ) -0.387 -0.601 -0.511 -1.089 -1.564
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) -10.6% -30.5% -23.3% -9.0% -24.1%
อัตรำก ำไรก่อนคำ่ เสอื่ มรำคำ คำ่ ตดั จำ หน่ำย
ดอกเบี้ยจ่ำย และ ภำษีเงินได้ (EBITDA -5.4% -26.0% -22.9% -3.8% -20.3%
Margin) (%)
อัตรำก ำไรก่อนดอกเบี้ยจำ่ ยและภำษีเงินได้
-19.9% -45.0% -38.0% -18.3% -37.8%
(EBIT Margin) (%)
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) -16.0% -35.8% -30.7% -14.7% -30.4%
รปู ท ี่1: รำยไดจ้ ำกกำรขำยและกำรใหบ้ รกิ ำรแบ่งตำมประเภทผู้ใชบ้ รกิ ำร
B2B B2B B2B B2B B2B
C2C
2%
C2C
3%
C2C
3%
C2C
2%
C2C
3%
50% B2C 45% B2C 45% B2C 50% B2C 44% B2C
48% 52% 51% 48% 53%
ไตรมำส 3/2565 ไตรมำส 2/2566 ไตรมำส 3/2566 9เดือน/2565 9เดือน/2566
สำ หรบัไตรมำส 3/2566 เทยีบกบัไตรมำส 2/2566
• รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร
o บริษัทมรี ำยไดจ้ ำกกำรขำยและกำรใหบ้ รกิ ำรในไตรมำส 3/2566 อยู่ที่ 2,896.6 ล้ำนบำท ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ 0.9 เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมำสก่อนหน้ำ ซึ่งเป็นไปตำมปริมำณกำรจัดส่งพัสดุโดยรวมที่ลดลงในระดับเดียวกันที่ร้อยละ 0.9 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
หน้ำ
o บริษัทยังสำมำรถรักษำสัดส่วนรำยได้จำกผู้ใช้บริกำรประเภท C2C ที่ร้อยละ 45 แม้จะมีกำรปิดจุดให้บริกำรที่ผลกำรด ำเนินงำนไม่
เป็นไปตำมกลยุทธ์ของบริษัท อย่ำงไรก็ดีผลกระทบดังกล่ำวถูกทดแทนด้วยปริมำณกำรจัดส่งพัสดุที่เพิ่มขึ้นทั้งจำกสำขำที่เปิด
ด ำเนินงำนเดิมและสำขำทเี่ปิดใหม่ นอกจำกนรี้ ำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกผู้ใช้บริกำรประเภท B2B ปรับตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ
9 จำกไตรมำสก่อนหน้ำจำกจ ำนวนผู้ใช้บริกำรรำยใหม่ที่บริษัทหำไดจ้ ำก เอสเอฟ เอ็กซ์เพรส
หนำ้ | 3
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
• ต้นทุนขำยและให้บริกำร
ในไตรมำส 3/2566 บริษัทมตี ้นทุนขำยและใหบ้ ริกำรอยู่ที่ 3,571.7 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 6.4 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำจำกกลยุทธ์
กำรควบคุมต้นทุนของบริษัทในช่วงเดือนกรกฎำคมถึงกันยำยนที่ผ่ำนมำ ได้แก่ กำรเพิ่มประสิทธิภำพในกำรใช้ยำนพำหนะ กำรปรับเส้นทำง
รับ-ส่งพัสดุที่เหมำะสม กำรเปลี่ยนสถำนที่ตั้งของศูนย์คัดแยกพัสดุ ผ่ำนกำรประยุกต์ใช้หน่วยงำนขนส่งที่ให้บริกำรจำกภำยนอกทดแทนกำรใช้
หน่วยงำนขนส่งภำยในบริษัทเฉพำะในบริเวณที่ไม่คุ้มค่ำต่อกำรด ำเนินงำน ซึ่งท ำให้บริษัทสำมำรถควบคุมต้นทุนกำรขนส่งได้อย่ำงมี
ประสิทธิภำพ นอกจำกนี้จำกควำมร่วมมือจำก เอสเอฟ เอ็กซ์เพรส ในกำรวำงกลยุทธ์ร่วมกันท ำให้บริษัทสำมำรถบริหำรจัดกำรยำนพำหนะ
และค่ำใช้จ่ำยน ้ำมันเชื้อเพลิงอย่ำงมีประสิทธิภำพมำกขึ้น โดยกำรส่งคืนยำนพำหนะทไี่ม่จ ำเป็นต่อบริษัท และปรับปรุงกำรใช้น ้ำมันเชื้อเพลิงให้อยู่
ในจุดที่เหมำะสม
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (SG&A)
ค่ำใชจ้ ำ่ ยในกำรขำยและบริหำรลดลงจำก 448.8 ล้ำนบำท ในไตรมำส 2/2566 อยู่ที่ 431.7 ล้ำนบำท ในไตรมำส 3/2566 หรือลดลงร้อยละ 3.8
จำกไตรมำสก่อนหน้ำ ซึ่งเป็นผลจำกกำรลดลงของค่ำใช้จ่ำยในด้ำนกำรตลำดและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร เนื่องจำกบริษัทได้ปรับเปลี่ยนกลยุทธ์
กำรตลำดโดยเน้นกลุ่มผู้ใช้บริกำรตำมเป้ำหมำยเฉพำะเท่ำนั้น
• ขำดทุนสุทธิส่วนของผู้เป็นเจ้ำของบริษัท
บริษัทรำยงำนผลขำดทุนสุทธิส่วนของผู้เป็นเจ้ำของบริษัทที่ 889.9 ล้ำนบำท ขำดทุนลดลงร้อยละ 15.1 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำ
แม้ว่ำรำยได้คงที่ในไตรมำส 3/2566 สำเหตุหลักมำจำกกลยุทธ์กำรควบคุมต้นทุนที่มีประสิทธิภำพ ประกอบกำรกำรปรับปรุงเครือข่ำยกำร
ด ำเนินงำน กำรติดตั้งเครื่องจักรอัตโนมัติ และกำรน ำข้อมูลต่ำงๆเข้ำสู่ระบบดิจิทัล ร่วมกับกำรยกระดับเทคโนโลยีของแพลตฟอร์มและระบบที่ใช้
ในกำรด ำเนินงำน ซึ่งบริษัทได้เริ่มขั้นตอนกำรดังกล่ำวทั้งหมดแล้วตั้งแต่ไตรมำส 2 ที่ผ่ำนมำ
หนำ้ | 4
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
ผลกำรดำ เนนิงำน 9 เดอืนแรกของป ี2566 เปรยีบเทยีบกบัชว่งเดียวกนัของปี 2565
รำยได้จำกกำรขำยและให้บริกำรของบริษัทส ำหรับงวด 9 เดือนของปีนี้อยู่ที่ 8,950.5 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 30.7 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน กำรลดลงของรำยได้ได้รับผลกระทบจำกปริมำณกำรจัดส่งพัสดุที่ลดลง โดยเฉพำะปริมำณกำรจัดส่งพัสดุจำกผู้ให้บริกำร
แพลตฟอร์มพำณิชย์อิเล็กทรอนิกส์ เนื่องจำกกำรต่อรองรำคำจัดส่งพัสดุอย่ำงรุนแรงของผู้ให้บริกำรอีคอมเมิร์ซรำยใหญ่ในประเทศไทยทหี่ ัน
มำพึ่งพำหน่วยงำนขนส่งภำยในบริษัทของตนเองมำกขึ้นตั้งแต่ไตรมำส 2/2566 ปริมำณกำรจัดส่งพัสดุส ำหรับงวด 9 เดือนของปีนี้อยู่ในระดับ
คงที่เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน แม้บริษัทยังเผชิญกับควำมท้ำทำยในกำรปรับปรุงคุณภำพกำรให้บริกำรอันเนื่องมำจำกกำรขำดแคลน
บุคลำกรในบำงพื้นที่ อย่ำงไรก็ตำมควำมท้ำทำยดังกล่ำวได้ถูกแก้ไขอย่ำงต่อเนื่องในปี 2566 ผ่ำนกำรน ำระบบมำปรับใช้จำกควำมช่วยเหลือ
ของผู้ถือหุ้นหลักของบริษัท ซึ่งเป็นส่วนส ำคัญในกำรเพิ่มประสิทธิภำพกำรด ำเนินงำนตั้งแต่ไตรมำส 2/2566 เป็นต้นมำ
บริษัทอยู่ระหว่ำงกำรด ำเนินกลยทุ ธ์แบ่งส่วนระดับตลำดโดยมุ่งเนน้ ที่กลุ่มผู้ใช้บริกำรระดับกลำง ถงึ สูง หรือผู้ใช้บริกำรประเภท C-end และ
ผู้ใช้บริกำรประเภทอุตสำหกรรม ซึ่งเป็นผู้ใช้บริกำรที่มศี ักยภำพทั้งในด้ำนรำยได้ต่อพัสดุ และปริมำณกำรจัดส่งพัสดุ ร่วมกับกำรปรับปรุง
คุณภำพบริกำรเพื่อรองรับผู้ใช้บริกำรในกลุ่มดังกล่ำว และเพิ่มรำยได้ต่อพัสดุให้สูงขึ้นตำมเป้ำหมำยของบริษัท
ต้นทุนขำยและใหบ้ ริกำร ส ำหรับงวด 9 เดือนของปีนี้อยู่ที่ 11,110.7 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 21.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่ง
เป็นผลต่อเนื่องมำจำกกำรวำงแผนบริหำรต้นทุนกำรด ำเนินงำนทั้งต้นทุนคงที่ และต้นทุนผันแปร โดยในส่วนของต้นทุนคงที่ บริษัทได้ปรับเปลี่ยน
เส้นทำงจัดส่งพัสดุใหม่ และปิดศูนย์กระจำยสินค้ำรวมถึงร้ำนค้ำของบริษัทที่ไม่เป็นไปตำมเป้ำหมำย เพื่อลดขั้นตอนกำรด ำเนินงำนที่ซ ้ำซ้อนใน
เครือข่ำยกำรจัดส่งพัสดใุห้ได้มำกที่สุด ตัวอย่ำงเช่น ลดกำรเช่ำพื้นท ี่และกำรเช่ำยำนพำหนะ ในส่วนของต้นทุนผันแปร บริษัทยังเดินหน้ำในกำร
เพิ่มประสิทธิภำพในกำรด ำเนินงำนของพนักงำน และพนักงำนส่งพัสดุ ประกอบกับกำรน ำระบบคัดแยกสินค้ำอัตโนมัติมำใช้ท ำให้บริษัทสำมำรถ
ลดค่ำใช้จ่ำยพนักงำนคัดแยกสินค้ำและเพิ่มประสิทธิภำพกำรคัดแยกพัสดุมำกขึ้น นอกจำกนี้บริษัทยังได้รับอำนิสงส์จำกรำคำน ้ำมันดีเซลที่
ปรับตัวลดลงต่อเนื่องในช่วง 9 เดือนของปีนี้
ค่ำใช้จำ่ ยในกำรขำยและบรหิ ำร ส ำหรับงวด 9 เดือนของปีน ี้อยู่ที่ 1,268.1 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 5.4 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสำเหตุ
หลักมำจำกกำรลดลงของค่ำใช้จ่ำยพนักงำนและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเป็นหลัก
จำกเหตุที่ได้กล่ำวข้ำงต้น บริษัทและบริษัทย่อยรำยงำน ผลขำดทุนก่อนภำษีเงินได้ ส ำหรับงวด 9 เดือน อยู่ที่ 3,383.3 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ
43.2 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และรำยงำนขำดทุนสุทธิส่วนของผู้เป็นเจ้ำของบริษัท ส ำหรับงวด 9 เดือน อยู่ที่ 2,725.1 ล้ำน
บำท ขำดทุนเพิ่มขึ้นร้อยละ 43.6 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
กล่ำวโดยภำพรวม ตลำดกำรจัดส่งพัสดุด่วนในภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ รวมถึงประเทศไทยจะมีกำรเปลี่ยนแปลงที่มีนัยส ำคัญ จำกกำร
เป็นตลำดที่แข่งขันกันเฉพำะด้ำน ไปสู่ตลำดที่ผู้ให้บริกำรมีควำมเชี่ยวชำญที่หลำกหลำยมำกขึ้น ใกล้เคียงกับตลำดกำรจัดส่งพัสดุด่วนใน
ประเทศจีน สหรัฐอเมริกำ และอื่นๆ
หนำ้ | 5
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
เหตกุ ำรณส์ ำคญั ในชว่ งไตรมำสท ี่3 ของป ี2566 ถงึ ปจั จบุ นั
1. ปรับปรุงควำมเหมำะสมของเครือข่ำยศูนย์กระจำยสินค้ำ และร้ำนค้ำ
นับตั้งแต่ต้นปี 2566 เครือข่ำยศูนย์กระจำยสินค้ำและร้ำนค้ำของบริษัทได้ถูกปรับปรุงให้มีควำมเหมำะสมยิ่งขึ้น โดยปรับเปลี่ยนสถำนที่ตั้งของ
ศูนย์กระจำยสินค้ำที่ผลกำรด ำเนินงำนไม่เป็นไปตำมเป้ำหมำย ไปยังพื้นที่ที่มีควำมเหมำะสมในกำรวำงแผนจัดส่งพัสดุ ร่วมไปกับกำรเปลี่ยน
สถำนที่ตั้งของร้ำนค้ำของบริษัทไปยังท ำเลที่มีศักยภำพควบคู่ไปกับกำรปรับปรุงคุณภำพในกำรให้บริกำรเพื่อรองรับกลุ่มลูกค้ำระดับสูง
2. โครงกำรน ำร่อง “ติดตั้งระบบคัดแยกอัตโนมัติ” ในเมืองหลัก
บริษัทได้ริเริ่มโครงกำรปรับปรุงระบบคัดแยกพัสดุและกำรขนส่งใหม่อีกครั้ง เพื่อเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งและขยำยเครือข่ำยกำรขนส่งให้
ครอบคลุมทั่วประเทศไทย ในเดือนมิถุนำยน 2566 บริษัทได้เริ่มโครงกำรน ำร่อง โดยกำรติดตั้งเครื่องจักรในกำรคัดแยกพัสดุอัตโนมัติในศนู ย์
กระจำยสินค้ำจังหวัดขอนแก่น ซึ่งเป็นศูนย์กลำงส ำหรับกระจำยสินค้ำของภำคตะวันออกเฉียงเหนือ และปัจจุบันโครงกำรดังกล่ำวเริ่มแสดงผล
กำรด ำเนินงำนในด้ำนกำรประหยัดต้นทุนต่อพัสดุไดต้ ำมเป้ำหมำยของบริษัทแล้ว
3. ได้รับรำงวัล “No.1 Brand Thailand 2023” ติดต่อกันเป็นปีที่ 6
บริษัทถูกเลือกใหเ้ป็นแบรนด์อันดับ 1 ในใจผู้บริโภค โดยไดร้ ับรำงวัล “No.1 Brand Thailand 2023” จำกนิตยสำร Marketeer ซึ่งบริษัทได้รับ
รำงวัลดังกล่ำวติดต่อกันเป็นปีที่ 6 ตอกย ้ำกำรเป็นผู้น ำตลำดกำรจัดส่งพัสดุด่วนของประเทศไทยมำกว่ำครึ่งทศวรรษ
หนำ้ | 6
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง
รปู ที่ 2: ฐำนะทำงกำรเงนิ
(หน่วย: ล้ำนบำท)
4,408 4,417
2,004
1,178
3,999
819
7,685
6,498 6,590
3,775
ส ำหรับปี 2565 ไตรมำส 3/2566
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน สินทรัพย์หมุนเวียน ส่วนของเจ้ำของ หนี้สินไม่หมุนเวียน หนี้สินหมุนเวียน
ตำรำงท ี่2: รำยละเอยี ดสนิ ทรพั ย ์
เปลี่ยนแปลง %
(หน่วย: ล้ำนบำท) 2565 ไตรมำส 3/2566
+/(-)
เงินสดและรำยกำรเทียบเทำ่ เงินสด 2,163.0 484.8 -77.6%
เงินลงทุนระยะสั้นและสินทรัพย์ทำงกำรเงิน 800.1 0.0 -100.0%
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 1,852.3 1,336.3 -27.9%
อำคำร และอุปกรณ์ 2,490.1 2,065.9 -17.0%
สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ 2,903.4 2,310.9 -20.4%
สินทรัพย์ภำษีเงินได้รอตัดบัญช ี 879.5 1,580.9 79.8%
สินทรัพย์อื่น 1,004.8 815.0 -18.9%
รวมสนิ ทรพั ย ์ 12,093.2 8,593.7 -28.9%
หน้ำ | 7
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
ตำรำงท ี่3: หนสี้ นิ และสว่ นของเจำ้ ของ
เปลี่ยนแปลง
(หน่วย: ล้ำนบำท) 2565 ไตรมำส 3/2566
% +/(-)
เงินกู้ยืมระยะสั้นจำกบริษัทแม่ 0.0 200.0 100.0%
เงินกู้ยืมจำกสถำบันกำรเงิน 38.3 243.5 535.8%
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น 1,941.5 1,630.5 -16.0%
เจ้ำหนี้บริกำรเก็บเงินปลำยทำง 568.3 379.1 -33.3%
หนี้สินตำมสัญญำเช่ำส่วนที่ถึงก ำหนดช ำระภำยในหนึ่งป ี 1,812.2 1,545.5 -14.7%
หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ 945.5 571.5 -39.6%
หนี้สินอื่น 289.7 248.6 -14.2%
รวมหนี้สิน 5,595.5 4,818.7 -13.9%
รวมส่วนของเจ้ำของ 6,497.7 3,775.0 -41.9%
รวมหนี้สินและส่วนของเจ้ำของ 12,093.2 8,593.7 -28.9%
• ณ สิ้นเดือนกันยำยน 2566, เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ลดลงร้อยละ 77.6 อยู่ที่ 484.8 ล้ำนบำท
• ส ำหรับเงินลงทุนในบริษัทร่วม บริษัทมีกำรลงทุนในบริษัทร่วมที่จัดตั้งใหม่ชื่อว่ำ บริษัท ไฮฟ์บ็อกซ์ (ไทยแลนด์) จ ำกัด ด้วยมูลค่ำเงินลงทุน
18.0 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 18 ของมูลค่ำหุ้นทั้งหมด เพื่อให้บริกำรตู้ล็อคเกอร์อัจฉริยะในประเทศไทย โดยสำมำรถให้บริกำรได้
ตลอดทุกวัน 24 ชั่วโมง ในกำรเป็นจุดรับและส่งพัสดุ ในระหว่ำงไตรมำส 3/2566 บริษัทได้บันทึกผลขำดทุนจำกกำรลงทุนในบริษัทร่วม
จ ำนวน 0.8 ล้ำนบำท และบริษัทคำดว่ำจะเปิดให้บริกำรเต็มรูปแบบในไตรมำส 4/2566
• สินทรัพยส์ ทิ ธกิ ำรใช้ลดลงร้อยละ 20.4 อยู่ที่ 2,310.9 ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกค่ำเสื่อมรำคำ และค่ำตัดจ ำหน่ำยตำมอำยุของสัญญำ
เช่ำที่มีผลอยู่ในปัจจุบัน ประกอบกับกำรยกเลิกสัญญำเช่ำตำมแผนกำรปรับเปลี่ยนศูนย์ต่ำงๆ
• สินทรัพยภ์ ำษเีงนิ ไดร้ อตัดบัญชี เพิ่มขึ้นร้อยละ 79.8 อยู่ที่ 1,580.9 ล้ำนบำทจำกกำรบันทึกขำดทุนทำงภำษีเพิ่มขึ้น และคำดว่ำจะสำมำรถ
น ำมำใช้ประโยชน์ทำงภำษีได้ในอนำคตอันใกล้
• เจ้ำหนี้บริกำรเก็บเงินปลำยทำงลดลงร้อยละ 33.3 อยู่ท ี่379.1 ล้ำนบำทเป็นผลมำจำกปริมำณกำรจัดส่งพัสดุของบริษัทลดลง
• ในระหว่ำงไตรมำส 3/2566 บริษัทได้รับเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกบริษัทแม่ คือ เคแอลเอ็น โลจิสติคส์ (ประเทศไทย) ซึ่งเป็นผู้ถือหุ้นใหญ่ของ
บริษัท จ ำนวน 200.0 ล้ำนบำท เพื่อใช้เป็นเงินทุนหมุนเวียนในบริษัท
• นอกเหนือจำกเงินกู้ยืมดังกล่ำวข้ำงต้น บริษัทมีเงินกู้ยืมจำกสถำบันกำรเงินจ ำนวน 243.5 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 โดยมี
วัตถุประสงค์เพื่อใช้สนับสนุนกำรด ำเนินงำนและกำรลงทุนของบริษัท
• หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ (รวมหมุนเวียนและไม่หมุนเวียน) ลดลงร้อยละ 23.2 จำก 2,757.7 ล้ำนบำท เป็น 2,117.0 ล้ำนบำท เนื่องจำกอำยุ
ของสัญญำเช่ำที่มีอยู่ลดลงและกำรยกเลิกสัญญำเช่ำซึ่งเป็นไปตำมแผนกำร Relocation เพื่อช่วยเพิ่มประสิทธิภำพกำรจัดส่งอย่ำงเต็มที่
หน้ำ | 8
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
บรษิ ทั เคอร ี่เอก็ ซเ์พรส (ประเทศไทย) จำ กดั (มหำชน)
คำ อธบิ ำยและวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร ประจำ ไตรมำส 3/2566 และงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยำยน 2566
อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
ตำรำงท ี่4: อัตรำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
ไตรมำส 3/2565 ไตรมำส 2/2566 ไตรมำส 3/2566 9เดือน/2565 9เดือน/2566
อตัรำสว่นสภำพคลอ่ง
อัตรำส่วนสภำพคล่อง(1) (เท่า) 0.87 0.70 0.50 0.87 0.50
อัตรำส่วนสภำพคล่องหมุนเร็ว(2) (เท่า) 0.82 0.64 0.46 0.82 0.46
อัตรำส่วนสภำพคล่องกระแสเงินสด(3) (เท่า) -0.17 -0.37 -0.38 -0.17 -0.38
อัตรำส่วนหมุนเวียนลกู หนี้กำรค้ำ(4) (เท่า) 13.90 11.62 12.04 13.90 12.04
ระยะเวลำเกบ็ หนี้เฉลยี่ (5) (วัน) 26.27 31.41 30.31 26.27 30.31
อัตรำส่วนหมุนเวียนเจ้ำหนี้(6) (เท่า) 19.60 24.82 18.29 19.60 18.29
ระยะเวลำเฉลี่ยในกำรช ำระหนี้(7) (วัน) 18.63 14.71 19.96 18.63 19.96
วงจรเงินสด(8) (วัน) 7.64 16.71 10.35 7.64 10.35
อตัรำสว่นแสดงควำมสำมำรถในกำรทำ กำ ไร
อัตรำก ำไรขั้นตน้ (9) (%) -10.60 -30.49 -23.31 -8.99 -24.13
อัตรำก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน (%) -20.88 -45.69 -38.16 -19.10 -38.15
อัตรำส่วนรำยได้อนื่ ต่อรำยได้รวม (%) 0.98 0.69 0.12 0.80 0.35
อัตรำส่วนเงนิ สดต่อกำรท ำก ำไร (เท่า) -0.50 0.51 0.18 0.32 0.47
อัตรำก ำไรสทุ ธิ(10) (%) -15.99 -35.84 -30.72 -14.69 -30.45
อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหนุ้ (11) (%) -29.14 -54.13 -65.66 -29.14 -65.66
อตัรำสว่นแสดงประสทิธภิำพในกำรดำ เนนิงำน
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์(12) (%) -16.40 -29.92 -33.48 -16.40 -33.48
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพยถ์ ำวร (%) 0.18 -9.83 -28.16 0.18 -28.16
อัตรำส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์(13) (เท่า) 1.15 1.25 1.19 1.15 1.19
อตัรำสว่นวเิครำะหน์โยบำยทำงกำรเงนิ
อัตรำส่วนหนี้สนิ ต่อส่วนของผู้ถือหนุ้ (14) (เท่า) 0.80 0.92 1.28 0.80 1.28
อัตรำส่วนหนี้สนิ ทมี่ ีภำระดอกเบยี้ ต่อ EBITDA(15) (เท่า) -5.45 -1.12 -0.90 -5.45 -0.90
อัตรำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระดอกเบี้ย(16) (เท่า) -12.62 -50.59 -40.75 -8.74 -39.45
อัตรำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระหนี้(17) (เท่า) -0.27 -1.27 -1.54 -0.27 -1.54
หมำยเหตุ:
(1) อัตรำส่วนสภำพคล่อง ค ำนวณจำกยอดรวมของสินทรัพย์หมุนเวียนรวมหำรด้วยหนี้สินหมุนเวียนรวม
(2) อัตรำส่วนสภำพคล่องหมุนเร็ว ค ำนวณจำกยอดรวมของเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด เงินลงทุนระยะสั้น และลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่นหำรด้วยหนี้สินหมุนเวียนรวม
(3) อัตรำส่วนสภำพคล่องกระแสเงินสด ค ำนวณจำกยอดเงินสดสุทธิที่เกิดจำกกิจกรรมกำรด ำเนินงำนหำรด้วยค่ำเฉลี่ยของหนี้สินหมุนเวียนรวม
(4) อัตรำส่วนหมุนเวียนลูกหนี้กำรค้ำ ค ำนวณจำกรำยได้จำกกำรขำยและกำรบริกำรหำรด้วยลูกหนี้กำรค้ำเฉลี่ย (ยอดขั้นต้น)
(5) ระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย ค ำนวณจำก 365 หำรด้วยอัตรำส่วนหมุนเวียนลูกหนี้กำรค้ำ
(6) อัตรำส่วนหมุนเวียนเจ้ำหนี้ ค ำนวณจำกต้นทุนกำรขำยและกำรบริกำรหำรด้วยเจ้ำหนี้กำรค้ำเฉลี่ย
(7) ระยะเวลำเฉลี่ยในกำรช ำระหนี้ ค ำนวณจำก 365 หำรด้วยอัตรำส่วนหมุนเวียนเจ้ำหนี้
(8) วงจรเงินสด ค ำนวณจำกส่วนต่ำงระหว่ำงระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ยกับระยะเวลำเฉลี่ยในกำรช ำระหนี้
(9) อัตรำก ำไรขั้นต้น ค ำนวณจำกก ำไรขั้นต้นหำรด้วยรำยได้จำกกำรขำยและให้บริกำร
(10) อตั รำก ำไรสุทธิ ค ำนวณจำกก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวดหำรด้วยรำยได้จำกกำรขำยและให้บริกำร
(11) อตั รำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น ค ำนวณจำกก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวดหำรด้วยค่ำเฉลี่ยส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
(12) อตั รำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ ค ำนวณจำกก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวดหำรด้วยค่ำเฉลี่ยสินทรัพย์รวม
(13) อตั รำส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ ค ำนวณจำกรำยได้จำกกำรขำยและให้บริกำรหำรด้วยคำ่ เฉลี่ยสินทรัพย์รวม
(14) อตั รำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ค ำนวณจำกหนี้สินรวมหำรด้วยส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
(15) อตั รำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อ EBITDA ค ำนวณจำกยอดรวมของหนี้สินที่มีดอกเบี้ยและหนี้สินตำมสัญญำเช่ำหำรด้วย EBITDA
(16) อตั รำส่วนควำมสำมำรถในกำรชำ ระดอกเบี้ย ค ำนวณจำก EBITDA หำรด้วยดอกเบี้ยจ่ำย
(17) อตั รำส่วนควำมสำมำรถในกำรช ำระหนี้ ค ำนวณจำก EBITDA หำรด้วยยอดรวมของเงินกู้ยืมระยะสั้น หนี้สินตำมสัญญำเช่ำส่วนที่ถึงก ำหนดช ำระภำยในหนึ่งปี และต้นทุนทำงกำรเงิน
หน้ำ | 9
จดุ เดน่ สำ คญั ผลกำรดำ เนนิ งำนดำ้ นกำรเงนิ ฐำนะทำงกำรเงนิ และสภำพคลอ่ ง อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
