คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน)
สำหรับผลการดำเนินงาน
ไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
บทสรุปผู้บริหาร
Q1/2566 Q1/2565 YoY Q4/2565 QoQ
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์เอทานอล (ล้านลติ ร) 28.09 38.19 -26% 37.60 -25%
ราคาเฉลี่ยเอทานอล อ้างอิง (บาท/ลิตร)* 29.20 25.58 14% 29.53 -1%
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์ไบโอดีเซล (B100) (ล้านลิตร) 67.06 51.06 31% 63.94 5%
ราคาเฉลี่ยไบโอดีเซล (B100) อ้างอิง (บาท/ลิตร)* 33.74 53.69 -37% 34.85 -3%
*อ้างอิงราคาจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน (สนพ.) กระทรวงพลังงาน
ล้านบาท Q1/2566 Q1/2565 YoY Q4/2565 QoQ
รายได้จากการขาย 2,942 3,740 -21% 3,270 -10%
กำไรขั้นต้น 75 320 -77% 112 -33%
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ (31) 130 -124% 15 -304%
สำหรับผลการดำเนินงานไตรมาส 1/2566 จากสถานการณ์ยกเลิกมาตรการ ZERO-COVID ของประเทศจีน ทำให้
ประเทศจีนกลับมาเปิดประเทศเร็วขึ้น และการเริ่มฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภายในประเทศ ช่วยขับเคลื่อนให้
เศรษฐกิจไทยเริ่มฟื้นตัวได้อย่างต่อเนื่อง อีกทั้งอัตราเงินเฟ้อทั่วไปทชี่ ะลอลง แต่ยังอยู่ในระดับสูง สะท้อนการทยอยส่งผ่านต้นทุน
จากผู้ผลิตสู่ราคาผู้บริโภคในช่วงที่เศรษฐกิจไทยฟื้นตัวเข้มแข็งขึ้นและแรงกดดันเงินเฟ้อจากด้านอุปสงค์ที่เริ่มมีมากขึ้น อย่างไรก็
ตาม การผลิตเชื้อเพลิงชีวภาพยังคงเผชิญกับปัจจัยเสี่ยงหลายด้าน เช่น (1) ความเสี่ยงจากวิกฤตการณ์รัสเซีย-ยูเครน กระทบต่อ
อุปทานของโลกและอุตสาหกรรมเกษตรไทยที่อิงกับความต้องการของตลาดโลกค่อนข้างมาก (2) การเปลี่ยนแปลงของสภาพ
ภูมิอากาศ ทำให้ผู้ประกอบการที่ใช้สินค้าเกษตรเป็นวัตถุดิบ ต้องเผชิญกับผลประกอบการที่มีความผันผวนมากยิ่งขึ้น เป็นต้น ใน
ส่วนของนโยบายภาครัฐเกี่ยวกับการส่งเสริมน้ำมันเชื้อเพลิงชีวภาพ คณะกรรมการบริหารนโยบายพลังงาน (กบง.) ประกาศคง
สัดส่วนผสมไบโอดเีซลในน้ำมันดีเซลหมนุ เร็วเป็น บี7 จนถึงวันที่ 30 กันยายน 2566 ในขณะที่ธุรกิจเอทานอลรัฐบาลมีแผนสง่ เสรมิ
การใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน ผ่านการใช้กลไกของราคาขาย โดยลดการอุดหนุนแก๊สโซฮอล์ E85 จากกองทุน
น้ำมัน ตั้งแต่ไตรมาส 4/2565 เป็นต้นมา ส่งผลให้ปริมาณความต้องการใช้เอทานอลปรับลดลง อย่างไรก็ตาม หากภาครัฐบาล
ดำเนินการตามมาตรการส่งเสริมการใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน และเศรษฐกิจเริ่มฟื้นตัว จะส่งผลให้ความ
ต้องการใช้เอทานอลมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในอนาคต
บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) และบริษัทย่อย มีรายได้รวมจากการขาย จำนวน 2,942 ล้านบาท ปรับลดลง
21% YoY และลดลง 10% QoQ มี EBITDA จำนวน 107 ล้านบาท ปรับลดลง 69% YoY และลดลง 26% QoQ มีขาดทุนส่วนที่
เป็นของบริษัทใหญ่ จำนวน 31 ล้านบาท ทั้งนี้ ผลการดำเนินงานในแต่ละกลุ่มธุรกิจ เป็นดังนี้
1
▲YoY ▲QoQ
(-) ผลการดำเนินงานธุรกิจเอทานอล ปรับลดลง จากปริมาณ (-) ผลการดำเนินงานธุรกิจเอทานอล ปรับลดลง จากปริมาณ
ขายที่ปรับลดลง ตามแผนบริหารการขาย ขายที่ปรับลดลง ตามแผนบริหารการขาย
(-) แม้ว่าปริมาณขายไบโอดีเซลปรับเพิ่มขึ้น 31% จากนโยบาย (+) ผลการดำเนินงานธุรกิจไบโอดีเซล ปรับเพิ่มขึ้น จากต้นทุน
ปรับเพิ่มส่วนผสมไบโอดีเซลในน้ำมันดีเซลหมุนเร็วจากบี 5 เป็น วัตถุดิบ ต้นทุนพลังงาน และราคาสารเคมีทปี่ รับลดลง
บี7 แต่ผลการดำเนินงานธุรกิจไบโอดีเซล ปรับลดลง จากราคา
ขายไบโอดีเซลและราคาขายผลิตภัณฑ์ผลพลอยได้ ได้แก่ กลีเซอ
รีน และ กลีเซอรีนบริสุทธ ิ์ปรับลดลง
2
เหตุการณ์สำคัญในไตรมาส 1/2566
โรงงานผลิตเอทานอลที่จังหวัดขอนแก่น ขยายกำลังผลิตเป็น 350,000 ลิตรต่อวัน เริ่มดำเนินการทดลองผลิตแล้ว
โรงงานผลิตเอทานอลจากกากน้ำตาลที่อำเภอน้ำพอง จังหวัดขอนแก่น ของบริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล จำกัด (มหาชน)
(BBGI ถือหุ้น 100%) ที่มีการขยายกำลังการผลิต จากเดิม 150,000 ลิตรต่อวัน เป็น 350,000 ลิตรต่อวัน ได้เริ่มมีการทดลองผลิต
และจำหน่ายแล้วเมื่อวันที่ 13 มีนาคม 2566 ทำให้กำลังการผลิตเอทานอลโดยรวมของบริษัทเพิ่มขึ้นจาก 600,000 ลิตรต่อวัน
เป็น 800,000 ลิตรต่อวัน
ลงนามสัญญาความร่วมมือเชิงพาณิชย์ โครงการพัฒนาและผลิตน้ำมันหม้อแปลงไฟฟ้าชีวภาพ (Bio Transformer Oil)
เมื่อวันที่ 8 มีนาคม 2566 บริษัท บีบีจีไอ ไบโอดีเซล จำกัด (BBGI ถือหุ้น 70%) ลงนามสัญญาความร่วมมือเชิงพาณิชย์ ร่วมกับ
บริษัท เอสซีจี เคมิคอลส์ จำกัด (มหาชน) (SCGC) และ บริษัท คิวทีซี เอนเนอร์ยี่ จำกัด (มหาชน) (QTC) ในโครงการพัฒนาและ
ผลิตน้ำมันหม้อแปลงไฟฟ้าชีวภาพ (Bio Transformer Oil) เพื่อทดลองผลิตครั้งแรกของประเทศไทยและต่อยอดสู่การผลิตเชิง
พาณิชย์ ตอบรับนโยบายเศรษฐกิจ BCG (Bio-Circular-Green Economy)
BBGI ประกาศจ่ายเงินปันผลอีก 0.05 บาทต่อหุ้น กำหนดจ่ายวันที่ 3 พฤษภาคม 2566
ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นบริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน) (BBGI) ประจำปี 2566 เมื่อวันที่ 5 เมษายน 2566 มีมติอนุมัติจ่ายเงิน
ปันผลประจำปี 2565 รวมทั้งสิ้น 0.25 บาทต่อหุ้น คิดเป็นเงินรวม 361.50 ล้านบาท ทั้งนี้ บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลไป
แล้วในปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นเงินรวม 289.20 ล้านบาท คงเหลือจ่ายเงินปันผลในอัตราหุ้นละ 0.05 บาท คิด
เป็นเงินรวม 72.30 ล้านบาท โดยมีกำหนดจ่ายในวันที่ 3 พฤษภาคม 2566
BBGI เพิ่มสัดส่วนการถือหุ้นใน บริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล (ฉะเชิงเทรา) จำกัด
เมื่อวันที่ 2 พฤษภาคม 2566 บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน) (BBGI) ซื้อหุ้นเพิ่มในบริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล (ฉะเชิงเทรา)
จำกัด (BBGI-PS) ซึ่งประกอบธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล โดยมีโรงงานตั้งอยู่ที่อำเภอพนมสารคาม จังหวัดฉะเชิงเทรา กำลัง
การผลิต 150,000 ลิตรต่อวัน จากบริษัท สีมา อินเตอร์โปรดักส์ จำกัด ทำให้มีสัดส่วนการถือหุ้นเพิ่มจากร้อยละ 85 เป็นร้อยละ
100
เปิดตัวผลิตภัณฑ์แคลเซียมสูตรใหม่ “แคลเซียม-แอลที แอดวานซ์” ภายใต้แบรนด์ “B Nature+”
บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน) (BBGI) เปิดตัวผลิตภัณฑ์เสริมอาหารแคลเซียมสูตรใหม่ “แคลเซียม-แอลที แอดวานซ์” ภายใต้
แบรนด์ “บี เนเจอร์ พลัส” (B Nature+) เพิ่มปริมาณแคลเซียม แอล-ทีโอเนต ที่ได้จากข้าวโพดมากขึ้นถึง 50% เสริมสร้างความ
แข็งแรงมวลกระดูก ดูแลข้อเข่าและฟันให้แข็งแรง ทั้งได้เสริมวิตามินซีและดีที่ช่วยลดการอักเสบเป็นสาเหตุสำคัญที่ทำให้เกิดการ
สูญเสียมวลกระดูกและช่วยเรื่องการดูดซึมแคลเซียม พร้อมป้องกันการสูญเสียแคลเซียมจากกระบวนการต่างๆ ที่เกี่ยวข้องกับ
กระดูกในร่างกายให้ดำเนินไปได้อย่างมีประสิทธิภาพ จำหน่ายผ่านช่องทางออนไลน์ ได้แก่ Facebook (BNaturePlus), Line
official (@BNaturePlus), Shopee (B Nature+ Official Store) Lazada (B Nature+) และ KONVY (B nature+) และจำหน่าย
ผ่านร้านค้าชั้นนำอื่นๆ ได้แก่ Inthanin, ร้านยากรุงเทพ และช่องทางโทรทัศน์ผ่านทาง True Shopping
3
ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกิจ
ล้านบาท Q1/2566 Q1/2565 YoY Q4/2565 QoQ
รายได้จากการขาย 2,942 3,740 (21%) 3,270 (10%)
ต้นทุนขาย (2,867) (3,420) (16%) (3,158) (9%)
กำไรขั้นต้น 75 320 (77%) 112 33%
รายได้อื่น 14 8 83% 11 23%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร (90) (85) 6% (85) 6%
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) ของบริษัทรว่ มและการร่วมค้าที่ใชว้ ิธี
(4) (1) (356%) (2) (139%)
ส่วนได้เสีย
กำไรก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงนิ ได้ (5) 242 (102%) 36 (115%)
ต้นทุนทางการเงิน (19) (26) (27%) (20) (4%)
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (1) (18) (93%) 3 149%
กำไร (ขาดทุน) สำหรบั งวด (26) 197 (113%) 19 (239%)
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ (31) 130 (124%) 15 (304%)
กำไรต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น) (0.02) 0.12 0.01
หมายเหตุ : กำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐานสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 คำนวณจากกำไรสำหรับงวด ที่เป็นส่วนของผู้ถือหุ้นสามัญของ
บริษัทใหญ่ โดยได้ปรับปรุงจำนวนหุ้นสามัญที่เปลี่ยนแปลงจากการปรับลดมูลค่าหุ้นสามัญ ในวันที่ 6 มกราคม 2565 และการเพิ่มทุนชำระ
แล้ว ในวันที่ 15 มีนาคม 2565 โดยใช้วิธีถัวเฉลี่ยถ่วงน้ำหนักตามจำนวนหุ้นสามัญที่ออกจำหน่ายแล้ว
ภาพรวมผลการดำเนินงาน Q1/2566 บริษัทและบริษัทย่อย มีรายได้จากการขายรวม จำนวน 2,942 ล้านบาท ลดลง
21% YoY และลดลง 10% QoQ มี EBITDA อยู่ที่ 107 ล้านบาท ลดลง 69% YoY และลดลง 26% QoQ และมีขาดทุนส่วนที่เปน็
ของบริษัทใหญ่ 31 ล้านบาท คิดเป็นขาดทุน 0.02 บาทต่อหุ้น โดยมีรายละเอียด ดังน ี้
o รายได้จากการขาย
สำหรับ Q1/2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากการขาย จำนวน 2,942 ล้านบาท ลดลง 798 ล้านบาท หรือ 21% YoY
และลดลง 328 ล้านบาท หรือ 10% QoQ โดยมีรายละเอียดดังนี้
(1) รายได้จากธุรกิจผลติ และจำหน่ายเอทานอล จำนวน 823 ล้านบาท ลดลง 164 ล้านบาท หรือ 17% YoY และลดลง
326 ล้านบาท หรือ 28% QoQ เนื่องจากปริมาณจำหน่ายเอทานอลลดลง ตามแผนบริหารการขาย อีกทั้งแผนการ
ส่งเสริมการใช้แก๊สโซฮอล ์E20 เป็นน้ำมันพื้นฐานของรัฐบาล ผ่านการใช้กลไกของราคาขาย โดยลดการอุดหนุนแกส๊
โซฮอล์ E85 จากกองทุนน้ำมัน ตั้งแต่ Q4/2565 เป็นต้นมา ส่งผลให้ปริมาณการใช้เอทานอลของประเทศปรับลดลง
อย่างไรก็ตาม หากภาครัฐบาลดำเนินการตามมาตรการส่งเสริมการใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน
และเศรษฐกิจที่เริ่มฟื้นตัวจากการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภายในประเทศ จะส่งผลให้ความ
ต้องการใช้เอทานอลมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในอนาคต
(2) รายได้จากธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) จำนวน 2,117 ล้านบาท ลดลง 636 ล้านบาท หรือ 23% YoY
และลดลง 2 ล้านบาท หรือ 0.1% QoQ แม้ว่าจะมีปริมาณขายปรับเพิ่มขึ้น จากการที่คณะกรรมการบริหาร
นโยบายพลังงาน (กบง.) ประกาศปรับเพิ่มสัดส่วนผสมไบโอดีเซลในน้ำมันดีเซลหมุนเรว็ จาก บี5 เป็น บี7 ตั้งแต่วันที่
10 ตุลาคม 2565 เป็นต้นมา แต่ราคาขายไบโอดีเซลปรับลดลง สอดคล้องกับราคาน้ำมันปาล์มดิบภายในประเทศ
4
ปรับลดลง จากสต๊อกน้ำมันปาล์มดิบของประเทศคงอยู่ในระดับสูง และผลผลิตออกสู่ตลาดอย่างต่อเนื่อง ในขณะที่
ความต้องการใช้ในประเทศยังคงอยู่ในระดับคงที่ทั้งภาคพลังงานและการบริโภค อีกทั้งราคาขายผลิตภัณฑ์ผลพลอย
ได้ ได้แก่ กลีเซอรีน และ กลีเซอรีนบริสุทธิ์ปรับลดลงเช่นกัน
(3) รายได้จากจากธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง จำนวน 2 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 361% YoY จากการออกผลิตภัณฑ์
ใหม่ที่เกี่ยวกับการดูแลและส่งเสริมสุขภาพภายใต้แบรนด์ B nature+ (บี เนเจอร์ พลัส) เพิ่มขึ้นจากไตรมาส
เดียวกันของปีก่อนหน้า ได้แก่ “Calcium-LT plus UC-II” “โพรไบโอติกส์ 4 สูตร” และ “Calcium-LT Advance”
อีกทั้งมีการขยายช่องทางการจัดจำหน่ายทั้งทางออนไลน์ โทรทัศน์ และร้านยากรุงเทพเพิ่มขึ้น นอกจากนี้ยังมี
จำหน่ายผลิตภัณฑ์น้ำนมข้าวโอ๊ตผสมน้ำนมถั่วเหลือง ภายใต้แบรนด์ More Day สำหรับผู้รักสุขภาพ แต่ลดลง
22% QoQ จากปริมาณขายที่ปรับลดลง เนื่องจาก Q4/2565 มีรายการส่งเสริมการขายสำหรับสินค้าช่วงเทศกาล
ปลายปี
o กำไรขั้นต้น
สำหรับ Q1/2566 กลุ่มบริษัทมีกำไรขั้นต้น จำนวน 75 ล้านบาท ลดลง 245 ล้านบาท หรือ 77% YoY สาเหตุหลักเกิด
จากราคาขายไบโอดีเซล และราคาขายผลิตภัณฑ์ผลพลอยได ้ได้แก่ ราคาขายกลีเซอรีน และ ราคาขายกลีเซอรีนบริสุทธิ์ ปรับลดลง
ตามสภาวะตลาด โดยมีกำไรขั้นต้นลดลง 37 ล้านบาท หรือ 33% QoQ สาเหตุหลักมาจากปริมาณการขายเอทานอลปรับลดลง
จากแผนบริหารการขาย
o ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร
สำหรับ Q1/2566 กลุ่มบริษัทมีค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร จำนวน 90 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5 ล้านบาท หรือ 6%
YoY และเพิ่มขึ้น 5 ล้านบาท หรือ 5% QoQ เนื่องจากบริษัทมีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นเกี่ยวกับค่าใช้จ่ายการส่งเสริมการขายผลิตภัณฑ์
ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง พัฒนาสินค้าใหม่ อีกทั้งในช่วง Q1/2566 โรงงานผลิตเอทานอลของบริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล จำกัด
(มหาชน) ที่อำเภอน้ำพอง จังหวัดขอนแก่น มีการหยุดผลิตโรงงานแห่งที่ 1 ชั่วคราว จึงมีการโอนค่าใช้จ่ายดำเนินการเกี่ยวกับการ
หยุดผลิตเป็นค่าใช้จ่ายในการบริหาร
o กำไรสุทธิ
สำหรับ Q1/2566 กลุ่มบริษัทมีขาดทุนส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ จำนวน 31 ล้านบาท ลดลง 161 ล้านบาท YoY และ
ลดลง 46 ล้านบาท QoQ
5
ฐานะการเงิน
งบแสดงฐานะทางการเงิน (ล้านบาท) 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพย์รวม 14,944 14,106
หนี้สินรวม 4,720 3,825
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 10,224 10,281
o สินทรัพย ์
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 14,944 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 838 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 6%
เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 โดยแบ่งเป็นสินทรัพย์หมุนเวียนจำนวน 6,088 ล้านบาท หรือ 41% ของสินทรัพย์รวมทั้งหมด
และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนจำนวน 8,856 ล้านบาทหรือ 59% ของสินทรัพย์รวมทั้งหมด รายการสินทรัพย์ที่มีการเปลี่ยนแปลงที่
สำคัญระหว่างงวด ได้แก่ สินค้าคงเหลือที่ปรับเพิ่มขึ้น จำนวน 1,362 ล้านบาท จากการสำรองวัตถุดิบและผลิตภัณฑ์เอทานอล
เพิ่มขึ้น
o หนี้สิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวมเท่ากับ 4,720 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 895 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 23% เมื่อ
เทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 โดยแบ่งเป็นหนี้สินหมุนเวียน 2,603 ล้านบาท หรือ 55% ของหนี้สินรวมทั้งหมด และหนี้สินไม่
หมุนเวียนจำนวน 2,117 ล้านบาท หรือ 45% ของหนี้สินรวมทั้งหมด รายการหนี้สินที่มีการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญระหว่างงวด ได้แก่
เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน เพิ่มขึ้น 853 ล้านบาท สำหรับใช้ในการจัดหาวัตถุดิบตามฤดูกาลผลิตและเป็นเงินทุน
หมุนเวียน เจ้าหนี้การค้า เพิ่มขึ้น 223 ล้านบาท จากการจัดหาวัตถุดิบ และเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน ลดลง 173 ล้าน
บาท จากการชำระคืนเงินก ู้
o ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นจำนวน 10,224 ล้านบาท ลดลง 57 ล้านบาท หรือ 1% เมื่อเทียบกับ ณ
31 ธันวาคม 2565
6
กระแสเงินสด
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2565 บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด จำนวน 2,513 ล้านบาท
ประกอบด้วย
งบกระแสเงินสด (ล้านบาท) 31 มีนาคม 2566 31 มีนาคม 2565
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมดำเนินงาน (642) (116)
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมลงทุน 1,078 (1,201)
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมจัดหาเงิน 663 4,160
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ 1,099 2,842
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 1 มกราคม 1,414 384
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2,513 3,226
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 642 ล้านบาท โดยมีรายการหลักมาจากเงินสดจ่ายเพื่อจัดหาวัตถุดิบตาม
ฤดูกาลผลิต จำนวน 1,355 ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมลงทุน จำนวน 1,078 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากเงินสดรับจากเงินลงทุนชั่วคราวที่ครบ
กำหนดการฝากเงิน จำนวน 1,120 ล้านบาท และเงินสดจ่ายเพื่องานก่อสร้างขยายกำลังการผลิตของโรงงานผลิตเอทานอลของ
บริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล จำกัด (มหาชน) ที่จังหวัดขอนแก่น และงานก่อสร้างของบริษัท บีบีจีไอ ยูทิลิตี้ แอนด์ เพาเวอร์
จำกัด จำนวน 50 ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 663 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากเงินสดรับจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจาก
สถาบันการเงิน สำหรับใช้ในการจัดหาวัตถุดิบและเป็นเงินทุนหมุนเวียน จำนวน 853 ล้านบาท และเงินสดจ่ายเพื่อชำระคืนเงนิ กู้
ระยะยาวจากสถาบันการเงิน จำนวน 173 ล้านบาท
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
Q1/2566 Q1/2565 Q4/2565
อัตรากำไรขั้นต้น (%) 2.54% 8.55% 3.42%
อัตรากำไรสุทธิ (%) -0.89% 5.27% 0.57%
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) (%) -1.37% 12.15% 0.21%
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) (%) -0.36% 9.62% 1.26%
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) (เท่า) 2.34 2.79 3.50
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E) (เท่า) 0.34 0.35 0.27
หมายเหตุ :
อัตรากำไรขั้นต้น (%) = กำไรขั้นต้น / รายได้รวม
อัตรากำไรสุทธิ (%) = กำไร (ขาดทุน) สุทธิ / รายได้รวม
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) (%) = กำไร (ขาดทุน) ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ /
รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ (เฉลี่ย)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) (%) = กำไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได้ /
สินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) (เท่า) = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E) (เท่า) = หนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
7
