บริษัท จี สตีล จ ำกัด (มหำชน)
G Steel Public Company Limited
ทะเบียนเลขที่ 0107538000746
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 3 สิ้นสุด 30 กันยายน 2566
1. สรุปสาระสำคัญ
2. แนวโน้มทางธุรกิจ
สภาพแวดล้อมการดำเนินงานโดยรวมยังคงซบเซาเนื่องจากความต้องการเหล็กแผ่นรีดร้อนชนิดม้วนและราคาทั่วโลก
ยังคงลดลงในระหว่างไตรมาส ไตรมาสที่รายงานมีการบริโภคที่ฟื้นตัวเล็กน้อยในตลาดเหล็กแผ่นรีดร้อนชนิดม้วนในประเทศ
และปริมาณนำเข้าลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาส 2/2566 เนื่องจากการดำเนินการทางการค้าที่ริเริ่มโดยกรมการค้าต่างประเทศ
ซึ่งช่วยให้บริษัทบรรลุปริมาณการขายเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาส 3/2565 และไตรมาส 2/2566
ท่ามกลางสถานการณ์ทางภูมิรัฐศาสตร์ในปัจจุบัน การฟื้นตัวของตลาดเหล็กทั่วโลกเป็นเรื่องยากที่จะคาดการณ์ได้
อย่างไรก็ตาม การดำเนินการเชิงบวกที่รัฐบาลไทยชุดใหม่ดำเนินการเพื่อปรับปรุงเศรษฐกิจนั้น คาดว่าจะช่วยสนับสนุนตลาด
เหล็กแผ่นรีดร้อนชนิดม้วนในประเทศเช่นกัน การปรับลดราคาค่าไฟฟ้าในเดือนกันยายน 2566 จะช่วยลดต้นทุนการผลิตต่อไป
3. ผลการดำเนินงานของบริษัท
• รายได้จากการขาย
บริษัทรายงานรายได้จากการขายจำนวน 3,169 ล้านบาทซึ่งเพิ่มขึ้นจำนวน 428 ล้านบาท หลักๆเนื่องจากการเพิ่มขนึ้
ของปริมาณขายร้อยละ 30 ส่วนหนึ่งชดเชยด้วยราคาขายทลี่ ดลงร้อยละ 11 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3/2565
• ผลการดำเนินงาน
กำไรขั้นต้นของบริษัทเพิ่มขึ้น 137 ล้านบาทเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส3/2565 ซึ่งหลักๆเป็นผลมาจากปริมาณ
ขายที่เพิ่มขึ้นและการลดลงของราคาวัตถุดิบและสาธารณูปโภค
ผลขาดทุนสุทธิรวมสำหรับไตรมาสจำนวน 200 ล้านบาทเปรียบเทียบกับขาดทุนสุทธิ 838 ล้านบาทในไตรมาส
3/2565 ลดลง 638 ล้านบาทหลักๆเป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้นของกำไรขั้นต้นตามที่อธิบายข้างต้น การลดลงของขาดทุนจาก
อัตราแลกเปลี่ยนในไตรมาสปัจจุบันจำนวน 259 ล้านบาทเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3/2565 และค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้นคร้งั
laicnaniF
ecnamrofreP
sutatS
ร
ก
ก
ส
ห
ร
า ย ไ
า ไ ร
า ไ ร
ิน ท
น ี้ส
ว ม ส
ห น ่ว ย :
ด ้จ า ก ก า ร ข า ย
ข า ด ท ุน ข ั้น( )
ข า ด ท ุน ส ุท( )
ห น ่ว ย :
ัร พ ย ์ร ว ม
ิน ร ว ม
่ว น ข อ ง ผ ู้ถ ือ ห
ล
แ
ต
ธ
ล
ุ้น
้า น
ล ะ
้น ร
ิร ว
้า น
ข อ
บ า
ใ ห
ว ม
ม
บ า
ง บ
ท
้บ
ท
ร
ร
ิษ
ิก
ัท
า ร
ใ
ร
ห
ว
ญ
ม
่
ไ ต ร ม า ส 3 / 2 5 6 6
3 ,1 6 9
( 3 )
( 2 0 0 )
ก ัน ย า ย น3 0 6 6
9 ,1 1 2
6 ,7 2 0
2 ,3 9 2
ไ ต ร ม า ส 3 /2 5 6 5
2 ,7 4 1
( 1 4 0 )
( 8 3 8 )
ธ ัน ว า ค ม3 1 6 5
1 0 ,3 5 7
6 ,9 1 8
3 ,4 3 8
บริษัท จี สตีล จ ำกัด (มหำชน)
G Steel Public Company Limited
ทะเบียนเลขที่ 0107538000746
เดียวสำหรับประมาณการหนี้สินที่ไม่สามารถตกลงกันได้ตามคำชี้ขาดของอนุญาโตตุลาการและขาดทุนจากการด้อยค่าเงิน
จ่ายล่วงหน้าจำนวน 375 ล้านบาทในไตรมาส 3/2565
• ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษัทบันทึกค่าใช้จ่ายในการบริหารจำนวน 61 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 11 ล้านบาทเมื่อเปรียบเทียบกับปีที่แล้วหลักๆ
เนื่องจากค่าใช้จ่ายในการบริหารจัดการของเสียที่เพิ่มขึ้น
• ค่าใช้จ่ายในการขาย
บริษัทบันทึกค่าใช้จ่ายในการขายจำนวน 40 ล้านบาทในระหว่างไตรมาส เพิ่มขึ้น 9 ล้านบาทเมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 3/2565 เนื่องจากปริมาณการขายเพิ่มขึ้น
• ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิ
บริษัทบันทึกขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิ 61 ล้านบาท เป็นผลมาจากค่าเงินบาทที่อ่อนค่าลงเมื่อเทียบกับ
เงินดอลล่าร์สหรัฐจาก 35.75 บาทต่อดอลล่าร์สหรัฐ ณ 30 มิถุนายน 2566 เป็น 36.72 บาทต่อดอลล่าร์สหรัฐ ณ 30
กันยายน 2566
• ต้นทุนทางการเงิน
บริษัทบันทึกต้นทุนทางการเงินจำนวน 59 ล้านบาทสำหรับไตรมาส 3/2566 และ 78 ล้านบาทสำหรับไตรมาส
3/2565 ลดลง 20 ล้านบาท หลักๆ เนื่องจากชำระคืนเงินกู้ระยะสั้นและเงินกู้ระยะยาวที่มีอัตราดอกเบี้ยสูงและการชำระราย
ไตรมาสสำหรับหนี้ที่มีดอกเบี้ยจากหนี้สินที่เกิดจากการฟื้นฟูกิจการและการประนีประนอมยอมความ
4. งบแสดงฐานะการเงิน
• สินทรัพย์รวม
ณ 30 กันยายน 2566 สินทรัพยร์ วมมีจำนวน 9,112 ล้านบาท ลดลง 1,244 ล้านบาท หรือร้อยละ 12 เทียบกับ ณ สิ้นปี
2565 ในจำนวนสินทรัพย์ทั้งหมดแบ่งเป็นสินทรัพย์หมุนเวียน จำนวน 2,330 ล้านบาทคิดเป็นร้อยละ 26 ของสินทรัพย์รวม
ลดลง 704 ล้านบาท หรือร้อยละ 23 โดยหลักๆมาจากการลดลงของเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 239 ล้านบาทและการลดลง
ของสินค้าคงเหลือ 518 ล้านบาท สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน จำนวน 6,782 ล้านบาทคิดเป็นร้อยละ 74 ของสินทรัพย์รวม ลดลง
541 ล้านบาทหรือร้อยละ 7 เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 โดยหลักๆมาจากการลดลงของเงินลงทุนระยะยาวอื่นๆซึ่งเป็นผลมาจาก
ราคาหุ้น จีเจ สตลี ทลี่ ดลง และการลดลงของเครื่องจักรและอุปกรณจ์ ากค่าเสื่อมราคา
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
ณ 30 กันยายน 2566 เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดคงเหลือรวม 526 ล้านบาท ลดลง 239 ล้านบาทเมื่อเทียบ
กับสิ้นปี 2565
กระแสเงินสดรวม
• เงินสดสุทธไิ ด้มาจากกิจกรรมดำเนนิ งาน มีจำนวน 208 ล้านบาท
• เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน มีจำนวน 81 ล้านบาท
บริษัท จี สตีล จ ำกัด (มหำชน)
G Steel Public Company Limited
ทะเบียนเลขที่ 0107538000746
• เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน มีจำนวน 366 ล้านบาท
(ดูรายละเอียดเพิ่มเติมในงบกระแสเงินสด)
• หนี้สินรวม
หนี้สินรวมในงบการเงินรวม ณ 30 กันยายน 2566 มีจำนวน 6,720 ล้านบาท ลดลง 198 ล้านบาท หรือร้อยละ 3
เมื่อเทียบกับ ณ สิ้นปี 2565 หลักๆเกิดจากการลดลงของเจ้าหนี้อื่นและค่าใช้จ่ายค้างจ่าย ดอกเบี้ยค้างจ่ายและหนี้สินจากการ
ยกเลิกแผนฟื้นฟูกิจการและการประนีประนอมยอมความ
หนี้สินหมุนเวียนรวมลดลง 93 ล้านบาท หลักๆ มาจาก
• เจ้าหนี้อื่นและค่าใช้จ่ายค้างจ่ายลดลง 93 ล้านบาทหลักๆจากการชำระหนี้สินตามวันที่ครบกำหนด
• ดอกเบี้ยค้างจ่ายลดลง 71 ล้านบาท หลักๆเกิดจากการชำระคืน
หนี้สินไม่หมนุ เวียนรวมลดลง 105 ล้านบาท หลักๆ มาจาก
• หนี้สินที่เกิดจากการฟื้นฟูกิจการและการประนีประนอมยอมความ ลดลง 86 ล้านบาท หลักๆ จากการชำระคืน
• เงินกู้ยืมระยะยาวจากกิจการที่เกี่ยวข้องกันลดลง 35 ล้านบาทหลักๆ จากการชำระคืน
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ 30 กันยายน 2566 งบการเงินรวมมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 2,392 ล้านบาท ลดลง 1,046 ล้านบาทจากปีที่แล้วเป็น
ผลมาจากขาดทุนสุทธิ 781 ล้านบาทและขาดทุนจากการเปลี่ยนแปลงมูลค่ายุติธรรมของหลักทรัพย์ที่กำหนดด้วยมูลค่า
ยุติธรรมผ่านกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น 265 ล้านบาทจากการลงทุนใน จีเจ สตีล
