ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ไตรมำสที่ 2/2566 ส้นิ สุด ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566
ผลกำรด ำเนินงำนในไตรมำสที่ 2/2566 ชะลอตวั ตำมที่คำด
ขอ้ มูลหลกั ทรพั ย์
เนื่องจำกผลประกอบกำรที่แข็งแกร่งในช่วงเดียวกันปีก่อน
รำคำหุน้ (15/08/2566) 1.45 บาท
ควำมตอ้ งกำรซ้ือที่ชะลอตวั และกำรขนส่งกลบั สู่ภำวะปกติ
จ านวนห้นุ จดทะเบียน: 647,861,080 บาท
รำยไดร้ วม ราคาพาร์: 1.00 บาท
บริษัท สาล่ ี คัลเล่อร์ จ ากัด (มหาชน) รายงานยอดขายใน
มูลค่าหลักทรัพย์ตามราคาตลาด 939.40 ลบ.
ไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ 286.44 ล้านบาท เพิ่มข้นึ จากช่วงเวลา
ภำพรวมของธุรกิจ
เดียวกันปีก่อน อยู่ที่ 282.70 ล้านบาท แต่ก็ยังไม่เป็นตาม
บริษัท สาล่ ีคัลเล่อร์ จ ากัด (มหาชน) หรือ COLOR กอ่ ตง้ั
เป้าหมายที่วางไว้ เน่ืองจากความต้องการซ้ือชะลอตัวในธุรกิจ
ข้ึนเม่ือวันที่ 13 สิงหาคม 2546 ประกอบธุรกิจผลิตและ
มาสเตอร์แบทช์ จากการที่ลูกค้ามีการผลิตสินค้าเพ่อื การส่งออก
จ าหน่ายเม็ดพลาสติกผสมสีและสารเติมแต่งแบบเข้มข้น
ลดลงแต่ธุรกิจพลังงานทดแทนเติบโตข้ึนจากการที่ทางรัฐมี
หรือเม็ดพลาสติกมาสเตอร์แบทช์ (Masterbatch) เม็ด
นโยบายข้นึ ค่าไฟฟ้า ส่งผลรายได้รวมมีความใกล้เคียงกับปีก่อน
พลาสติกผสมสีและสารเติมแต่งสา เร็จรูป หรือเมด็ พลาสติก
ก ำไรข้นั ตน้ และอตั รำก ำไรข้นั ตน้ คอมพาวด์ (Compound) และสีผสมพลาสติกแบบชนิดผง
ก าไรขั้นต้นในไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ 58.12 ล้านบาท (Dry Colorant) เพ่ือจ าหน่ายให้ผู้ประกอบการแปรรูป
ใกล้เคียงจากช่วงเดียวกันปีก่อน อยู่ที่ 58.44 ล้านบาท โดย
ผลิตภัณฑ์พลาสติกประเภทต่างๆ อาทิ ถุงพลาสติก บรรจุ
บริษัทฯ มีอัตรากา ไรขั้นต้นไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ 20.29%
ภัณฑ์เคร่ืองอุปโภคและเคร่ืองส าอาง บรรจุภัณฑ์อาหาร
ใกล้เคียงจากช่วงเดียวกันปีก่อนอยู่ที่ 20.67% จากการที่
การเกษตร เป็นต้น
บริษัทฯ บริหารจัดการต้นทุนเป็นตามเป้าหมายที่วางไว้
ตลอดระยะเวลากว่า 20 ปี บริษัทมีการขยายกา ลังการผลิต
ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน ต่อเน่ือง และสร้างธุรกิจใหม่ โดยมุ่งเน้นนวัตกรรม และ
ก าไรจากการดา เนินงานไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ 18.60 ล้าน ส่งเสริมแนวคิด ESG ประกอบด้วย นวัตกรรมเพ่ือช่วย
บาท เพิ่มข้ึน 14.60% จากช่วงเดียวกันปีก่อน ซ่ึงสอดคล้อง ส่งเสริมภาคการเกษตร จัดตั้งบริษัท THE BUBBLES
กับผลการดา เนินงานที่ลดลงในทุกกลุ่มธุรกิจหลักของบริษัทฯ ประกอบธุรกิจด้านพลังงานทางเลือก และ บริษัท
ปริมาณขายสินค้าที่ลดลง ถูกชดเชยจากกลุ่มธุรกิจพลังงาน SUBTERRA ประกอบกิจการผลิตและจ าหน่ายอุปกรณ์ท่อ
ทดแทน และการบริหารค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารที่ ระบายน ้าใต้ดิน สายไฟและสายสื่อสารใต้ดิน
ลดลง อยู่ที่ 16.23 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
กระแสเงินสดและอตั รำหน้ีสินสุทธิต่อทุน
ก ำไรสุทธิ และอตั รำก ำไรสุทธิ
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดา เนินงานในไตรมาส 2/2566 เป็น
ก าไรสุทธิไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ 12.05 ล้านบาท ลดลง
บวก เน่ืองจากการเปล่ียนแปลงในสินทรัพย์และหน้ีสิน
15.63% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน เน่อื งจากได้รับผลกระทบ
ด าเนินงานลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน เน่ืองจากการ
จากการเพิ่มข้ึนของก าไรขั้นต้น และค่าใช้จ่ายทางภาษีโดย
ควบคุมการจัดการสินค้าคงคลังอย่างเข้มงวดและเพิ่ม
บริษัทฯ มีอัตราก าไรสุทธิที่ 4.21% ลดลง 0.84% จากช่วง
ประสิทธิภาพเงินทุน หมุนเวียนสุทธิโดยอัตราส่วนหน้สี ินสุทธิต่อ
เดียวกันของปีก่อน
ทุนของบริษัทฯ ณ ส้นิ ไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ระดับ 0.74 เท่า
1
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ไตรมำสที่ 2/2566 ส้นิ สุด ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566
บทวิเครำะห์งบกำรเงิน • ธุรกิจมำสเตอรแ์ บทช ์ มีอัตรากา ไรขั้นต้นที่ 16.95% ลดลง
หน่วย: ล้ำนบำท Q2/66 Q2/65 YoY Q4/65 QoQ จากงวดเดียวกันปีก่อนที่ 20.02% เน่ืองจากความต้องการ
ยอดขาย 286.44 283.70 0.97% 285.79 0.23%
สินค้าลดลงเพ่ือเทียบกับปีก่อนส่งผลต่อปริมาณการผลิต
ต้นทุนขาย (228.31) (224.25) 1.81% (246.15) -7.25%
ก าไรขั้นต้น 58.12 58.44 -0.55% 39.64 46.62% ลดลง กระทบกับต้นทุนการผลิตต่อหน่วยที่เพิ่มข้นึ
รายได้อื่น 2.52 3.45 -26.96% 1.70 48.24%
ค่าใช้จ่ายในการ • ธุรกิจพลังงำนทดแทน มีอัตราก าไรขั้นต้นที่ 18.78%
(42.04) (45.66) -2.02% (45.50) -7.60%
ขายและบริหาร
ก าไรก่อนหักภาษี เพิ่มข้ึนจากงวดเดียวกันปีก่อนที่ -37.03% เน่ืองจากคา สั่ง
เงินได้และ 18.60 16.23 14.60% (4.16) 547%
ซ้ือที่เซ็นสัญญาเรียบร้อยแล้วได้ด าเนินการข้ึนโครงการ
ดอกเบ้ยี จ่าย
ต้นทุนทางการเงิน (2.77) (2.01) 37.81% (2.34) 18.38% ในช่วงน้เี กือบ 80% ของโครงการทั้งหมด
ก าไรก่อน
ผลประโยชน์ภาษี 15.83 14.22 11.32% (6.51) 343%
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบริหำร
เงินได้
(คชจ.) ค่าใช้จ่ายการขายและบริหาร (SG&A) ในไตรมาส 2/2566
ผลประโยชน์ภาษี (3.79) 0.05 7,680% 1.25 403.2%
เงินได้ ลดลง 3.62 ล้านบาท หรือคิดเป็น 2.02% จากช่วงเดียวกันของ
ก าไรสุทธิ 12.05 14.28 -15.62% (5.26) 329%
ปีก่อน จากการบริหารจัดการค่าใช้จ่ายขายและบริหารให้เป็นไป
ก าไรต่อห้นุ 0.0231 0.0249 0.0096
อัตราก าไรขั้นต้น 20.29% 20.67% 13.87% ตามนโยบาย และมีประสิทธิภาพที่สุดเม่ือเทียบกับยอดขาย
สัดส่วน SG&A
14.68% 16.15% 15.92% โดยรวม
ต่อยอดขาย
อัตราก าไรสุทธิ 4.21% 5.03% -1.84%
บทวิเครำะห์ สถำนะทำงกำรเงิน
ยอดขำย
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 สินทรัพย์รวมของบริษัทฯ อยู่ที่
บริษัทฯ รายงานยอดขายในไตรมาส 2/2566 เท่ากับ 286.44
1,386 ล้านบาท ลดลง 1.98% จาก 1,414 ล้านบาท ณ ส้นิ ปี
ล้านบาท เพิ่มข้ึน 0.97% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดย
2565 สาเหตุหลักมาจากการลดลงของสินค้าคงเหลือสุทธิ ตาม
ยอดขายกลุ่มธุรกิจมาสเตอร์แบทช์ ลดลง 17% จากปีก่อน
ยอดขายจากการรับจ้างผลิตที่เพิ่มข้ึน ส่งผลให้วัตถุดิบส าหรับ
ธุรกิจพลังงานทดแทนเพิ่มข้นึ 1,383% จากปีก่อน
ผลิตสินค้าสา เร็จรูปเพ่ือจ าหน่ายลดลง
• ธุรกิจมำสเตอรแ์ บทช ์มียอดขายลดลง จากงวดเดียวกันปี
หน้ีสินรวมปรับเพิ่มข้ึนมาอยู่ที่ 590 ล้านบาท เพิ่มข้ึน 1.20%
ก่อน เน่ืองจากความต้องการซ้อื สินค้าที่ชะลอตัวโดยเฉพาะ
จาก 583 ล้านบาท ณ ส้ินปี 2565 เน่ืองจากการเพิ่มข้ึนของ
สินค้ารับจ้างผลิต ที่ได้รับผลกระทบจากการส่งออกสินค้า
รายการเงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ระยะสั้นจากสถาบันการเงิน
เน่อื งจากตลาดต่างประเทศมีความต้องการลดลง
และหน้สี ินตามสัญญาเช่า โดยบางส่วนถูกชดเชยด้วยการลดลง
• ธุรกิจพลังงำน มียอดขายเพิ่มข้ึน จากงวดเดียวกันปีก่อน
ของเงินก้ยู ืมระยะยาวจากสภาบันการเงิน หน้สี ินหมุนเวียนอื่น
เน่ืองจากความต้องการประหยัดค่าพลังงานที่ได้รับ
ส่วนของผู้ถือหุ้นทั้งหมด อยู่ที่ 796 ล้านบาท ลดลง 4.22%
ผลกระทบจากต้นทุนค่าไฟฟ้าที่ปรับตัวสูงข้นึ
จาก 831 ล้านบาท ณ ส้นิ ปี 2565 เน่อื งจากการจ่ายเงินปันผล
ก ำไรข้นั ตน้ และอตั รำก ำไรข้นั ตน้ (GPM) ให้กับผ้ถู ือห้นุ
บริษัทฯ รายงานก าไรขั้นต้นไตรมาส 2/2566 ที่ 58 ล้านบาท
บทวิเครำะห์กระแสเงินสด
เพิ่มใกล้เคียงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีอัตรากา ไรขั้นต้น
ในช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2566 เงินสดสุทธิที่ได้มาจากกิจกรรม
ใกล้เคียงจากช่วงเดียวกันของปีก่อนที่ 20.29% เทียบกับ
ด าเนินงานอยู่ที่ 82 ล้านบาท กระแสเงินสดก่อนการ
20.67% ในไตรมาส 2/2566 โดยมีปัจจัยจาก
เปล่ยี นแปลงในสินทรัพย์และหน้สี ินจากการดา เนินงานเป็นบวก
ที่ 57 ล้านบาท สาเหตุหลักจากเงินทุนหมุนเวียนสุทธิเพิ่มข้ึน
2
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ไตรมำสที่ 2/2566 ส้นิ สุด ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566
อย่างไรกต็ ามกระแสเงินสดอิสระปรับตัวดีข้นึ อย่างแขง็ แกร่งจาก เท่า ลดลงเล็กน้อย จาก 1.20 เท่าจากงวดเดียวกันของปีก่อน
ไตรมาส 2/2566 เน่อื งจากการควบคุมการจัดการสินค้าคงคลัง โดยบริษัทมีสภาพคล่องและความมั่นคงทางการเงินอยู่ในเกณฑ์
อย่างเข้มงวดและเพิ่มประสิทธิภาพเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ กำรพฒั นำดำ้ นควำมยงั่ ยืน
เงินสดสุทธิที่ใช้ในกิจกรรมการลงทุนเท่ากับ 28 ล้านบาท ลดลง บริษัทมีความมุ่งมั่นในการน าแนวคิดด้าน ESG เช่อื มโยงกับการ
ด าเนินธุรกิจ เริ่มจากนโยบาย กลยุทธ์องค์กร และการ
จาก 50 ล้านบาท ในช่วงเวลาเดียวกันปีก่อน มีสาเหตุหลักมา
ดา เนินการ ที่มีการวัดผลและประเมินประสิทธิภาพทุกโครงการ
จากการลงทุนในอาคารและอุปกรณ์ลดลง
อย่างต่อเน่ืองด้วยเคร่ืองมือ OKR ซ่ึงสร้างการมีส่วนร่วมจาก
บริษัทฯ บันทึกเงินสดใช้ไปสุทธิที่ได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงิน
พนักงานทุกคน ผลจากการพัฒนาที่ต่อเน่อื ง ทา ให้องค์กรได้รับ
จ านวน 50 ล้านบาท ในคร่งึ ปีแรกของปี 2566 เพิ่มข้นึ 73 ล้าน
รางวัล SET SUSTAINABILITY AWARDS ติดต่อกัน 2 ปี
บาท จากงวดเดียวกันปีก่อน จากเงินสดรับสุทธิจากเงินกู้ยืม
ซ้อน 2021-2022
ระยะสั้นจ านวน 16 ล้านบาทและ มีเงินสดจ่ายคืนเงินกู้ยืมระยะ
กลยุทธ ์ วิสยั ทศั น ์ และพนั ธกิจ
ยาวจากสถาบันการเงิน 14 ล้านบาทในคร่งึ ปีแรกของปี 2566
กลยุทธ์องค์กร
จ านวนเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มข้ึนสุทธิ 5 ล้าน
• ยอดขาย 1,750 ลบ. หรือ Net profit 5.5%
บาท ในคร่งึ ปีแรกปี 2566 ส่งผลให้เงินสดและรายการเทียบเท่า
• จัดการทุกปัญหา ด้วยวิธีการที่เหมาะสม ให้ได้ผลลัพธ์ที่ดีข้นึ
เงินสด ณ ส้นิ ไตรมาส 2/2566 อยู่ที่ 21 ล้านบาท
• เสริมสร้างศักยภาพของการทา งาน
อตั รำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคญั :
• สร้างห่วงโซ่อุปทานอย่างยั่งยืน
Q2/66 Q2/65 Q4/65
อัตราส่วนก าไรขั้นต้น (%) 20.29% 20.67% 13.87% • Carbon Neutrality สู่ความเป็นกลางทางคาร์บอน
อัตราส่วนก าไรสุทธิ (%) 4.21% 5.05% -1.84%
อัตราส่วนหน้สี ินต่อทุน (เท่า) D/E 0.74 0.80 0.69 วิสัยทัศน์
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน (เท่า) 1.18 1.20 1.29
“ความสา เร็จของคุณ คือความท้าทายของเรา”
อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ ROA (%) 0.98% 3.98% -1.50%
อัตราผลตอบแทนจากส่วนของผ้ถู ือห้นุ ROE (%) 1.67% 7.04 -2.53% พันธกิจ
ก าไรต่อห้นุ EPS 0.0231 0.0249 -0.0096
• ต้องดีกว่าเก่า ต้องดีไปกว่าเม่อื วาน
อัตราส่วนความสามารถในการท าก าไรลดลงในไตรมาสที่
• มองปัญหาอย่างรอบด้าน เผชิญหน้า และแก้ไข
2/2566 ลดลงจากปีก่อน โดยมี GP ที่ 20.29% (เทียบกับ
• Learn - Unlearn - Relearn
20.67% ในไตรมาส 1/2565), NPM ที่ 4.21% (เทียบกับ
5.05% ในไตรมาส 1/2565), ROA ที่ 0.98% (เทียบกับ • เติมเตม็ สิ่งที่ขาด
3.98% ในไตรมาส 1/2565), ROE ที่ 1.67% (เทียบกับ
• สร้างโลกให้น่าอยู่
7.04% ในไตรมาส 1/2565) และ EPS ที่ 0.0231 (เทียบกับ
ปัจจัยควำมเสี่ยงที่ส ำคัญ
0.0249 ในไตรมาส 1/2565) สาเหตุหลักมาจากการลดลงของ
1. สภาวะเศรษฐกิจที่ชะลอตัว ท าให้อุปสงค์ของสินค้าอุปโภค
ปริมาณการผลิตที่ลดลงจากความต้องการในธุรกิจมาสเตอร์
บริโภคภายในประเทศมีแนวโน้มลดลง ส่งผลต่อความ
แบทช์เกิดการชะลอตัวในช่วงต้นปี แต่ถูกชดเชยด้วยธุรกิจ
ต้องการสินค้าของทางบริษัท
พลังงานทดแทนจากนโยบายภาครัฐที่ส่งเสริมเร่ืองของพลังงาน
สะอาด 2. ความชัดเจนในการจัดตั้งรัฐบาลใหม่ล่าช้า ส่งผลต่อความ
เช่อื มั่นของประชาชน ทา ให้การใช้จ่ายหดตัว
อัตราส่วนหน้ีสินต่อทุนในไตรมาสที่ 2/2566 อยู่ที่ 0.74 เท่า
โดยทางบริษัท ได้มีการประเมิน และติดตามอย่างต่อเน่อื ง
ลดลงเล็กน้อย จาก 0.80 เท่าจากงวดเดียวกันของปีก่อน และ
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียนในไตรมาสที่ 2/2566 อยู่ที่ 1.18
3
