วนั ที่ 11 พฤษภาคม 2566
เลขที่ 007/2566
เรื่อง ค าอธิบายและบทวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การต่อผลการด าเนินงานส าหรับงวดสามเดือนสนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท พีอาร์ทีอาร์ กรุ๊ป จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“PRTR” หรือ “บริษัท”) มีผลการด าเนินงานส าหรับงวด
สามเดือนสนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 โดยมีรายได้รวม 1,498.5 ล้านบาท และก าไรสทุ ธิรวม 47.1 ล้านบาท ซึ่งมีรายละเอียด
การเปลี่ยนแปลงที่ส าคญั ดงั ต่อไปนี ้
ผลการด าเนินงานรวม
รายได้รวม
รายได้รวมประกอบด้วย รายได้จากการให้บริการ และ รายได้อื่น ๆ ส าหรับงวดสามเดือน สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม
2565 และ 2566 บริษัทมีรายได้รวม 1,423.9 ล้านบาท และ 1,498.5 ล้านบาท ตามล าดบั โดยเพิ่มขนึ้ 74.6 ล้านบาท หรือคิด
เป็นร้อยละ 5.2
รายได้จากการให้บริการ
ส าหรับงวดสามเดือน สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทมีรายได้จากการให้บริการ 1,422.1 ล้านบาท
และ 1,495.1 ล้านบาท ตามล าดบั โดยเพิ่มขนึ้ 73.0 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 5.1 จากการเติบโตต่อเนื่องในธุรกิจหลกั ทงั้
ธุรกิจจัดจ้างพนักงาน (Outsource) และธุรกิจบริการสรรหาพนักงาน (Recruitment) ตลอดจนบริการใหม่ ธุรกิจให้บริการ
ฝึกอบรม (Integrated Learning Service) ซึ่งภาพรวมรายได้จากการให้บริการยังคงเติบโตต่อเนื่อง ด้วยคุณภาพการ
ให้บริการ และศักยภาพในการให้บริการแบบครบวงจร ครอบคลุมการจัดจ้างพนักงานในหลากหลายอุตสาหกรรมตลอดจน
สามารถสรรหาพนักงานในทุกระดบั ให้แก่ลกู ค้า
รายได้แยกตามประเภทธุรกิจ ประกอบด้วย
(1) รายได้จากธุรกิจบริการ Outsource
ส าหรับงวดสามเดือน สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจบริการ Outsource จ านวน
1,360.8 ล้านบาท และ 1,429.3 ล้านบาท ตามล าดบั โดยเพิ่มขนึ้ 68.5 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 5.0 โดยเป็นการเติบโต
จากลูกค้ารายใหม่ในกล่มุ ธุรกิจค้าปลีก/ค้าส่งสินค้าอุปโภคบริโภค และกล่มุ ธุรกิจวัสดุก่อสร้าง รวมถึงการจบั จ่ายใช้สอย
สินค้าเพิ่มมากขึน้ ในช่วงไตรมาสแรกปี 2566 ส่งผลให้มีการเติบโตต่อเนื่องในลูกค้ากลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องใช้ไฟฟ้า/
โทรศพั ท์มือถือ
(2) รายได้จากธุรกิจบริการ Recruitment
ส าหรับงวดสามเดือน สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจ Recruitment จ านวน 59.9
ล้านบาท และ 62.7 ล้านบาท ตามล าดับ โดยเพิ่มขึน้ 2.8 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 4.7 จากความต้องการในการสรรหา
บุคลากรเพิ่มขนึ้ ต่อเนื่องหลงั จากสถานการณ์โควิดคลี่คลายลง
ส าหรับธุรกิจบริการแพลตฟอร์ม ประกอบด้วย (3) ธุรกิจการฝึกอบรม (Integrated Learning Service) ซึ่งให้บริการ
การฝึกอบรมทงั้ online และ offline และ (4) ธุรกิจบริการจัดหางานผ่านแพลตฟอร์ม (Online Job Platform) นัน้ อยู่ในช่วง
เริ่มต้นธุรกิจ ทงั้นีส้ าหรับงวดสามเดือน สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทมีรายได้เพิ่มขนึ้ จากธุรกิจการฝึกอบรม
จ านวน 1.4 ล้านบาท และ 2.7 ล้านบาท โดยเพิ่มขนึ้ 1.3 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 92.9
ต้นทุนการให้บริการ
ส าหรับงวดสามเดือน สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทมีต้นทุนการให้บริการรวม 1,272.0 ล้านบาท
และ 1,346.8 ล้านบาท ตามล าดบั โดยเพิ่มขนึ้ 74.8 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 5.9 โดยมีสาเหตุหลกั จาก
(1) ต้นทุนบริการของธุรกิจ Outsource จ านวน 1,320.8 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 69.2 ล้านบาท หรือร้อยละ 5.5 โดย
ประกอบด้วยต้นทุนเงินเดือนและค่าแรงพนักงานที่เพิ่มขนึ้ จากกล่มุ ลกู ค้าใหม่ รวมถึงเงินเดือนของพนักงานบางกล่มุ ที่เพิ่มขึน้
ได้แก่ กล่มุ พนักงานบริษัท และพนักงานโรงงาน และในส่วนของพนักงานขายก็ได้รับค่าเบีย้ ขยันและคอมมิชชนั่ เพิ่มขึน้ จาก
ไตรมาส 1 ปีก่อน อนั เนื่องมาจากการจบั จ่ายใช้สอยสินค้ามากขนึ้ ในช่วงไตรมาสแรกปี 2566 ทงั้น ี้รายได้ของบริษัทก็เพิ่มขึน้
ตามต้นทุนดงั กล่าว
(2) ต้นทุนการให้บริการ Recruitment เท่ากับ 24.5 ล้านบาท โดยมีจ านวนเพิ่มขึน้ 4.6 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ
23.4 จากปีก่อน อนั มาจากขยายทีมพนักงานสรรหาของบริษัท เพื่อรองรับการขยายตวั ของธุรกิจ
ก าไรขนั้ ต้น
ส าหรับงวดสามเดือน สิน้ สุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 บริษัทมีก าไรขนั้ ต้นเท่ากับ 151.9 ล้านบาท และ
151.7 ล้านบาท ตามล าดบั และมีอตั ราก าไรขนั้ ต้นร้อยละ 10.7 และร้อยละ 10.1 ตามล าดบั ปรับตวั ลดลงเล็กน้อยโดยปัจจัย
หลักที่ส่งผลให้อัตราก าไรขนั้ ต้นในช่วงเวลาดังกล่าวลดลงเกิดจาก 1) การเพิ่มขึน้ ของเงินได้อื่นๆ (Variable Income) ของ
พนักงานที่สูงขึน้ แต่ มีอัตราค่าบริการที่ต ่ากว่าเงินได้ประจ า (Fixed Income) 2) มีการขยายทีมพนักงานสรรหาของบริษัท
เพื่อรองรับการขยายตวั ของธุรกิจ
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ส าหรับงวดสามเดือน สนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2565 และ 2566 ค่าใช้จ่ายในการบริหาร จ านวน 87.9 ล้านบาท และ
96.8 ล้านบาท ตามล าดับ เพิ่มขึน้ 8.8 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 10 โดยมีสาเหตุหลักจาก 1) การเพิ่มจ านวนพนักงาน เพื่อ
รองรับการขยายตวั ของธุรกิจ ท าให้มีค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงานเพิ่มสงู ขนึ้ รวมถึงค่าใช้จ่ายอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง เช่นค่าSoftware
License ที่เกี่ยวข้องกับการท างาน 2) ค่าใช้จ่ายในการออกและเสนอขายหลักทรัพย์ต่อประชาชนทั่วไปเป็นครัง้ แรก (IPO)
เช่น ค่า Roadshow ค่าสื่อโฆษณาประชาสมั พนั ธ์ ค่าที่ปรึกษา รวมถึงค่าธรรมเนียมต่างๆ ซึ่งเป็นค่าใช้จ่ายที่จ่ายครัง้ เดียว
ต้นทุนทางการเงิน
ต้นทุนทางการเงิน จ านวน 5.0 ล้านบาท ลดลง 0.3 ล้านบาท จากไตรมาส 1 ปีก่อน เนื่องจากการลดลงของดอกเบีย้
เงินก้ยู ืมจากสถาบนั การเงิน
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
อตั ราภาษีที่แท้จริงต ่ากว่าอัตราร้อยละ 20 เนื่องมาจากผลขาดทุน ไม่เกิน 5 ปีในบริษัทย่อย ที่สามารถน ามาใช้เป็น
ค่าใช้จ่ายทางภาษีได้ รวมถึงค่าใช้จ่ายที่หกั ได้ 2 เท่า ทางภาษีบางรายการ และค่าใช้จ่ายในการออกและเสนอขายหลกั ทรัพย์
ต่อประชาชนทวั่ ไปเป็นครัง้ แรก (IPO) ที่ทางบญั ชีบนั ทึกหกั ส่วนเกินมลู ค่าห้นุ สามญั สามารถน ามาเป็นค่าใช้จ่ายทางภาษีได้
งบแสดงฐานะการเงิน
สินทรัพย์รวม
สินทรัพย์รวม ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 มีจ านวน 1,893.9 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 25.8 เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ สนิ้
ปี 2565 ซึ่งเท่ากับ 1,505.7 ล้านบาท โดยสาเหตุหลกั จากการเพิ่มขนึ้ ของเงินฝากธนาคารมาจากเงินเพิ่มทุน จากการออกและ
เสนอขายหลกั ทรัพย์ต่อประชาชนทวั่ ไปเป็นครัง้ แรก (IPO) และภาษีเงินได้นิติบุคคลรอขอคืน (ภาษีถูกหกั ณ ที่จ่ายที่ถูกหักไว้
จากรายได้การให้บริการ) ซึ่งเพิ่มตามการเติบโตของรายได้
หนสี้ ินรวม
หนีส้ ินรวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จ านวน 508.5 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 51.8 เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ สิน้ ปี
2565 ซึ่งเท่ากับ 1,054.6 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลกั จากการจ่ายคืนเงินก้ยู ืมจากสถาบนั การเงิน
ส่วนของผ้ถู ือห้นุ
ส่วนของผ้ถู ือหุ้น ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 จ านวน 1,385.4 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ 934.3 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 207.1
เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ สนิ้ ปี 2565 ซึ่งเท่ากับ 451.1 ล้านบาท อนั มีสาเหตุหลักจาก 1) การเพิ่มห้นุ สามญั และส่วนเกินมูลค่า
หุ้นสามัญ จากการออกเสนอขายหลักทรัพย์ต่อประชาชนทั่วไปเป็นครัง้ แรก (IPO) จ านวน 1,046.4 ล้านบาท และ 2) ก าไร
เบ็ดเสร็จจากการด าเนินงานส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 47.1 ล้านบาท และ 3) เงินปันผลจ่าย จ านวน 183.0 ล้านบาท
อัตราส่วนทางการเงินท่สี าคัญ
สภาพคล่องและความเพียงพอของเงินทุน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสุทธิคงเหลือ จ านวน 525.9 ล้านบาท โดยมี
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน จ านวน 102.0 ล้านบาท กระแสเงินสดสทุ ธิใช้ไปใน กิจกรรมลงทุน จ านวน 38.4 ล้าน
บาท ซึ่งเป็นการจ่ายเงินเพื่อซอื้ สินทรัพย์ไม่มีตวั ตนประเภทซอฟต์แวร์ กระแสเงินสดจากกิจกรรมจดั หาเงิน จ านวน 349.8 ล้าน
บาท โดยเป็นรายการจ่ายคืนเงินกู้ยืมสถาบนั การเงิน จ านวน 527.0 ล้านบาท รายการเงินปันผลจ่าย จ านวน 183 ล้านบาท
และ เงินสดรับจากการเพิ่มทุน จ านวน 1,046.4 ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
………………………………………….
(นางสาวริศรา เจริญพาณิช)
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
