ที่ EE/SET/008/2566
11 สิงหาคม 2566
เรื่อง การวิเคราะหและคำอธิบายของฝายบริหารเกี่ยวกับผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2/2566
สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท อีเทอเนิล เอนเนอยี จำกัด (มหาชน) และบริษัทยอย ขอรายงานผลการดำเนินงานประจำไตรมาส
2/2566 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ซึ่งมีผลขาดทุนสุทธิจากงบการเงินรวม จำนวน 160.42 ลานบาท เพิ่มขึ้น
จากไตรมาส 2/2565 จำนวน 122.02 ลานบาท หรือรอยละ 317.73 ดังนี้
งบกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ
1. ขาดทุนขั้นตน เพิ่มขึ้นจำนวน 3.80 ลานบาท คิดเปนรอยละ 3,004.32 เนื่องจากในไตรมาส 2/2566 มีการตั้ง
ขาดทุนจากการดอยสินคาที่คาดวาจะไดรับต่ำกวาราคาทุนจำนวน 3.94 ลานบาท
2. รายไดอื่น ลดลงจำนวน 39.52 ลานบาท คิดเปนรอยละ 510.59 สวนใหญประกอบดวย
2.1. กำไรจากการวัดมูลคาเงินลงทุนในตราสารทุนที่วัดมูลคายุติธรรมผานงบกำไรขาดทุน ลดลงจำนวน 66.29
ลานบาท คิดเปนรอยละ100 เนื่องจากในไตรมาส 2/2566 มูลคายุติธรรมของตราสารทุนลดลงจึงสงผล
ใหบริษัทฯ รับรูขาดทุนจากการวัดมูลคาเงินลงทุนในตราสารทุนที่วัดมูลคายุติธรรมผานงบกำไรขาดทุนทั้ง
จำนวน ซึ่งตางจากในไตรมาส 2/2565 ที่ไมไดทำธุรกรรมดังกลาว
2.2. กำไรจากการเปลี่ยนแปลงมูลคายุติธรรมของสินทรัพยชีวภาพ เพิ่มขึ้นจำนวน 25.58 ลานบาท คิดเปนรอย
ละ 309.16 เนื่องจากในไตรมาส 2/2566 บริษัทฯ มีการเพิ่มการเพาะปลูกกัญชาจากที่ปลูกกัญชงอยางเดียว
จึงสงผลใหบริษัทฯ มีกำไรจากการเปลี่ยนแปลงมูลคายุติธรรมของสินทรัพยชีวภาพทั้งจำนวน
2.3. รายไดอื่น เพิ่มขึ้นจำนวน 1.47 ลานบาท คิดเปนรอยละ 998.22 เนื่องจากในไตรมาส 2/2566 บริษัทฯ มี
กำไรจากการขายเงินลงทุนในตราสารทุนจึงสงผลใหบริษัทฯ รับรูรายไดอื่นทั้งจำนวน ซึ่งตางจากในไตรมาส
2/2565 ที่ไมไดทำธุรกรรมดังกลาว
3. คาใชจายรวม เพิ่มขึ้น จำนวน 78.74 ลานบาท คิดเปนรอยละ 258.19 สวนใหญประกอบดวย
3.1. ตนทุนในการจัดจำหนาย ลดลงจำนวน 1.69 ลานบาท คิดเปนรอยละ 94.49 เกิดจากคาโฆษณาสินคา,
คาขนสงและคาตรวจสารสกัดแตในไตรมาส 2/2566 ไมมีการขายสินคาทำใหไมมีคาขนสงสินคาเกิดข้ึน
จึงสงผลใหตนทุนในการจัดจำหนายลงลด
3.2. คาใชจายในการบริหาร ลดลงจำนวน 6.97 ลานบาท คิดเปนรอยละ 28.33 ซึ่งสวนใหญเกิดจากในไตร
มาส 2/2566 มีคาใชจายในการบริหารงานลดลงไดแก คาจางที่ปรึกษาทางการเงินมาดูแลเกี่ยวกับการซื้อ
ธุรกิจใหมของบริษัท ลดลงจำนวน 1.53 ลานบาท รวมถึงคาใชจายในการไมขอคืนภาษีเนื่องจากการ
เปลี่ยนแปลงธุรกิจและไมสามารถขอคืนไดลดลง จำนวน 5.07 ลานบาท ดังนั้นจึงสงผลใหคาใชจายใน
การบริหารลดลง
3.3. คาตอบแทนผูบริหาร ลดลงจำนวน 0.74 ลานบาท คิดเปนรอยละ 17.99 เนื่องจากในไตรมาส 1/2566
มีผูบริหารของบริษัทยอยลาออก 1 คน จึงสงผลใหคาตอบแทนผูบริหารลดลง
3.4. ขาดทุนจากการลดลงของคาความนิยมของเงินลงทุนใน บ.ยอย เพิ่มขึ้นจำนวน 88.14 ลานบาท คิดเปนรอย
ละ 100 เนื่องจากมูลคาปจจุบันของกระแสเงินสดของบริษัทยอยที่คาดวาจะไดรับในอนาคตต่ำกวาที่
ประมาณการไว 
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายวรศักดิ์ เกรียงโกมล)
ประธานเจาหนาที่บริหาร
ผูมีอำนาจรายงานสารสนเทศ
