Shrinkflex (Thailand) PCL.
คำ อธิบำยและกำรวเิ ครำะห์
ของฝ่ ำยจัดกำร (MD&A)
ไตรมำส 2 ปี 2566
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
สรุปสำระส ำคญั
สรุปผลกำรดำ เนินงำน Q2/2565 Q1/2566 Q2/2566 เปลยี่ นแปลง 1H/2565 1H/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 220.76 232.45 245.27 +11.1% +5.5% 420.70 477.72 +13.6%
กำ ไรข้นั ต้น 55.50 33.94 50.84 -8.4% +49.8% 102.02 84.78 -16.9%
EBITDA 40.47 18.73 35.40 -12.5% +89.0% 73.12 54.12 -26.0%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 23.17 3.33 13.25 -42.8% +298.0% 39.86 16.59 -58.4%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น (%) 25.1% 14.6% 20.7% -4.4% +6.1% 24.3% 17.7% -6.5%
อตั รำ EBITDA (%) 18.1% 8.0% 14.4% -3.8% +6.4% 17.2% 11.2% -6.0%
อตั รำกำ ไรสุทธิ (%) 10.4% 1.4% 5.4% -5.0% +4.0% 9.4% 3.4% -5.9%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
ในไตรมำส2ปี 2566 บริษัทชริ้งเฟลก็ ซ์(ประเทศไทย)จ ำกัด(มหำชน)(SFT) (‘บริษัทฯ’)มีรำยได้เพมิ่ ขึ้นอย่ำงต่อเนื่องพร้อมท้งั มีกำรยกระดับมำตรฐำนควำมปลอดภยั ด้ำนกำร
ผลิตอำหำรโดยกำรขอใบรับรองระบบควำมปลอดภยั ของอำหำร(The British Retail Consortium: BRC)ซึ่งในไตรมำส2ปี 2566 บริษัทฯมีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน
245.27ล้ำนบำทเพมิ่ ขึ้น24.65 ล้ำนบำทหรือร้อยละ11.1 เมื่อเทียบกบั ไตรมำส2ปี 2565รำยได้ที่เพมิ่ ขึ้นมีปัจจัยหลักจำกยอดค ำสั่งซื้อที่เพิ่มขึ้นในขณะเดียวกันบริษัทฯ ต้อง
เผชิญกับค่ำไฟฟ้ำที่สูงขึ้นและค่ำใช้จ่ำยคงที่ที่เพมิ่ สูงขึ้นจำกกำรขยำยธุรกิจและต้นทุนค่ำแรง รวมถงึ ค่ำเสื่อมรำคำที่เกิดขึ้นจำกกำรเริ่มด ำเนินกำรโรงงำนแห่งใหม่ อย่ำงไรก็ตำม
บริษัทฯ มกี ำรบริหำรจัดกำรต้นทุนอย่ำงมีประสิทธิภำพโดยกำรติดต้งั Solar Rooftop เพื่อลดค่ำไฟฟ้ำในระยะยำวตลอดจนใช้ก ำลงั กำรผลิตและกำรบริหำรจัดกำรอัตรำก ำลงั คน
ให้มีประสิทธิภำพสูงสุดและในปี 2566 บริษัทฯ ยงั คงด ำเนินกำรที่จะเป็นส่วนหนึ่งในกำรดูแลและให้ควำมส ำคัญต่อสิ่งแวดล้อม สังคม และบรรษัทภบิ ำล (ESG) รวมถงึ มีแผน
เตรียมบุกตลำดGreen Packagingอย่ำงเต็มรูปแบบและพร้อมเป็นส่วนหนึ่งในกำรสร้ำงมูลค่ำเพมิ่ และส่งเสริมภำพลักษณ์ให้กบั แบรนด์ของลกู ค้ำ
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
• ในไตรมาส2ปี 2566 บริษทั ฯมีรายไดจ้ ากการดา เนินงานท้งั สิ้น245.27 ลา้นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่2 ปี 2565จา นวน24.51ลา้นบาทหรือร้อยละ11.1 โดยมีสาเหตุ
หลกั มาจากการเติบโตของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพมิ พก์ ราเวยี ร์ (Gravure Printing) ซ่ึงมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรม
เครื่องดื่มและเครื่องสา อางเป็นหลกั
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯอยทู่ ี่ร้อยละ20.7 ลดลงจากร้อยละ25.1 ในไตรมาส2ปี 2565 เนื่องจากตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รอง
วตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่นมา ถึงแมท้ ิศทางราคาวตั ถุดิบเริ่มปรับตวั ลดลง ตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนค่าไฟฟ้า รวมถึงการเพมิ่ ข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั
ค่าใชจ้ ่ายผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายผลิตและค่าเสื่อมราคาที่เกิดข้นึ จากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่
• กา ไรสุทธิมีมูลค่า13.25 ลา้นบาทในไตรมาส2ปี 2566 ปรับตวั ลดลงจากไตรมาส2ปี 2565จา นวน 9.92 ลา้นบาทหรือร้อยละ42.8 โดยมีสาเหตุหลกั มาจากตน้ ทุนวตั ถุดิบ
หลกั ในช่วงไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่นมารวมถึงการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนค่าไฟฟ้าและค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ อีกท้งัค่าใชจ้ ่าย
จากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 อยา่งไรกต็ ามบริษทั ฯ ไดใ้ห้ความสา คญั และ
ตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่งต่อเนื่องโดยไดด้ า เนินการติดต้งั Solar Rooftop ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าในระยะยาวตลอดจนใชก้ า ลงัการผลิตและการบริหารจดั การ
อตั รากา ลงัคนให้มีประสิทธิภาพสูงสุดซ่ึงแสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ ตน้ ทุนที่ดีข้ึนในไตรมาสถดั ไป
Q2/2566 vs Q1/2566 (QoQ)
• ในไตรมาส2ปี 2566บริษทั ฯมีรายไดจ้ ากการดา เนินงานท้งั สิ้น245.27 ลา้นบาทเพมิ่ ข้ึนจากไตรมาส1ปี 2566จา นวน12.82 ลา้นบาทหรือร้อยละ5.5 โดยมีสาเหตุหลกั
มาจากการเติบโตของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพมิ พก์ ราเวยี ร์(Gravure Printing)ซ่ึงมาจากการเตบิ โตของลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่ม
และเครื่องสา อางเป็นหลกั
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯอยทู่ ี่ร้อยละ 20.7 ในไตรมาส 2 ปี 2566 ปรับตวั เพมิ่ ข้ึนจากร้อยละ 14.6 ในไตรมาส 1ปี 2566เนื่องจากราคาตน้ ทุนถวั เฉลี่ยของวตั ถุดิบปรับตวั
ลดลงและปริมาณการผลิตเพิ่มข้ึนตามคา สงั่ ซ้ือของลูกคา้ ทา ให้บริษทั ฯ ไดร้ ับผลประโยชน์จากการประหยดั ต่อขนาด(Economies of Scale)
• กา ไรสุทธิมีมูลค่า 13.25 ลา้นบาท ในไตรมาส2ปี 2566 เพิ่มข้ึนจากไตรมาส1ปี 2566จา นวน9.92 ลา้นบาทหรือร้อยละ298.0เนื่องจากรายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ รา
เวยี ร์ที่เพมิ่ สูงข้ึนเป็นหลกั รวมถึงราคาตน้ ทุนของฟิลม์ ใสที่ใชใ้ นการผลิตปรับตวั ลดลงและความสามารถในการบริหารจดั การตน้ ทุนของบริษทั ฯ เป็นผลให้ตน้ ทุนถวั เฉลี่ย
ของฟิลม์ ใสมีแนวโนม้ ปรับตวั ลดลงอยา่งต่อเนื่องอีกท้งั ปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนส่งผลให้เกิดการประหยดั ต่อขนาด(Economics of scale)
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
• งวด6เดือนแรกปี 2566บริษทั ฯมีรายไดจ้ ากการดา เนินงานท้งัสิ้น 477.72 ลา้นบาทเพมิ่ ข้ึนจากงวด6เดือนแรก ปี 2565จา นวน57.02 ลา้นบาทหรือร้อยละ13.6 โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการเติบโตของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพมิ พก์ ราเวยี ร์ (Gravure Printing) นอกจากน้ีรายไดจ้ ากการขายอื่นเติบโตข้ึน
เช่นกนั
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯอยทู่ ี่ร้อยละ 17.7 ในงวด6เดือนแรกปี 2566 ลดลงจากร้อยละ 24.3 ในงวด6เดือนแรกปี 2565เนื่องจากตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาส
แรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่นมา ถึงแมท้ ิศทางราคาวตั ถุดิบเริ่มปรับตวั ลดลง ตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนค่าไฟฟ้า รวมถึงการเพมิ่ ข้ึนของ
ค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งัค่าใชจ้ ่ายผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายผลิตและค่าเสื่อมราคาที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ อีกท้งัมีค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การ
ขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6
• กา ไรสุทธิมีมูลค่า16.59 ลา้นบาทในงวด6เดือนแรกปี 2566ลดลงจากงวด6เดือนแรก ปี 2565จา นวน23.27 ลา้นบาทหรือร้อยละ 58.4 โดยมีสาเหตุหลกั มาจากตน้ ทุน
วตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่นมา รวมถึงการเพมิ่ ข้ึนของตน้ ทุนค่าไฟฟ้าและค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ อีกท้งั
ค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 อยา่งไรกต็ ามบริษทั ฯ ไดใ้ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหาร
จดั การตน้ ทุนอยา่งต่อเนื่อง โดยไดด้ า เนินการติดต้งั Solar Rooftop ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าในระยะยาว ตลอดจนใชก้ า ลงัการผลิตและการบริหารจดั การอตั รากา ลงัคนใหม้ ี
ประสิทธิภาพสูงสุดซ่ึงแสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ ตน้ ทุนที่ดีข้ึนในไตรมาสถดั ไป
1
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
เหตุกำรณ์ส ำคญั
SFT อนุมตั ิจ่ำยเงินปันผลไตรมำส 2 ปี 2566
เมื่อวนั ที่ 24 เมษายน 2566 บริษทั ชริ้งเฟล็กซ์ (ประเทศไทย) จา กดั (มหาชน) หรือ SFT ไดจ้ ดั
ประชุมสามญั ผถู้ ือหุ้นประจา ปี 2566 โดยผถู้ ือหุ้นไดพ้ ิจารณาและมีมติเห็นชอบอนุมตั ิการจ่ายเงินปันผลจาก
งวดผลการดา เนินงานในปี 2565ในอตั ราหุ้นละ0.07บาทและมีกา หนดจ่ายเงินปันผลใหแ้ ก่ผถู้ ือหุ้นในวนั ที่
19พฤษภาคม2566
ร่วมจัดแสดงสินค้ำ งำน THAIFEX-Anuga Asia 2023
บริษทั ฯ ไดเ้ขา้ร่วมงานแสดงสินคา้ THAIFEX 2023 เมื่อวนั ที่ 23-27 พฤษภาคม ปี
2566 ที่ผา่ นมา ซ่ึงเป็นงานจดั แสดงสินคา้และอุตสาหกรรมอาหารที่สา คญั และใหญท่ ี่สุดในเอเชีย
เพื่อเจาะกลุ่มลูกคา้ใหมใ่ นอุตสาหกรรมอาหารและเครื่องดื่ม โดยภายในงานจะเนน้ ในเรื่องของ
ตน้ แบบนวตั กรรมการสร้างสรรคแ์ นวคิดที่โดดเด่นและโซลูชนั ที่ล้า สมยั
ได้รับใบรับรองระบบควำมปลอดภัยของอำหำร (The British Retail
Consortium: BRC)
บริษทั ฯ มีความมุ่งมนั่ ในการยกระดบั บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับ
อาหารเพื่อเพิ่มความเชื่อมนั่ ใหแ้ ก่ลูกคา้ โดยไดม้ ีการเดินหนา้ ขอใบรับรองระบบ BRC Global
Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
เมื่อวนั ที่7มิถุนายนปี 2566บริษทั ฯ ไดร้ ับใบรับรองจากBRCS เป็นที่เรียบร้อยแลว้ โดย
เป็นการรับรองมาตรฐานการดา เนินงานของSFT ในดา้ นการจดั หาผลิตภณั ฑท์ ี่มีคุณภาพถูกตอ้ งตาม
กฎหมาย และเป็นไปตามเกณฑม์ าตรฐานอุตสาหกรรมระดบั โลก ส่งผลให้บริษทั สามารถเพิ่ม
ยอดขายและขยายฐานลูกคา้ท้งั ในประเทศและต่างประเทศไดม้ ากข้ึน โดยเฉพาะกลุ่มลูกคา้ที่ผลิต
สินคา้ส่งออกในอุตสาหกรรมอาหารและเครื่องใชใ้ นครัวเรือน อีกท้งั เป็นการสร้างความไดเ้ปรียบใน
การแข่งขนั ของบริษทั ฯในระยะยาว
ด ำเนินกำรติดต้งั Solar Rooftop ในโรงงำนแห่งใหม่เป็นทเี่ รียบร้อย
ปัจจุบนั บริษทั ฯ ไดด้ า เนินการติดต้งั Solar Rooftop เพิ่มเติมสา หรับโรงงานใหม่เสร็จ
แลว้ โดยในเดือนมิถุนายน ปี 2566 บริษทั ฯ จะสามารถเริ่มผลิตไฟฟ้าสา หรับใช้ภายในโรงงานใหม่
ได ้ซ่ึงจะมีกา ลงั การผลิตอยทู่ ี่ 600 กิโลวตั ต ์เมื่อรวมกบั โรงงานเดิมที่มีกา ลงั การผลิตอยทู่ ี่ประมาณ
450 กิโลวตั ต ์จะทา ให้บริษทั ฯ มีกา ลงั การผลิตรวมท้งั สิ้นประมาณ 1,050กิโลวตั ต ์โดยหากมีการ
ดา เนินงานไดอ้ ย่างเต็มที่ จะสามารถลดค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั ไฟฟ้าไดป้ ระมาณ 10%-20%ต่อปี ซ่ึงจะ
ช่วยลดตน้ ทุนค่าไฟฟ้าของบริษทั ฯ ไดใ้ นระยะยาว รวมถึงสะทอ้ นให้เห็นถึงความมุ่งมนั่ ของบริษทั ฯ
ในการพฒั นาองค์อยา่ งยงั่ ยืน ซ่ึงประกอบด้วยความรับผิดชอบต่อสิ่งแวดลอ้ ม สังคม และธรรมาภิ
บาล (Environmental Social Governance: ESG)
2
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน Q2/2565 Q1/2566 Q2/2566 เปลยี่ นแปลง 1H/2565 1H/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์ 214.53 224.82 239.18 +11.5% +6.4% 407.70 464.00 +13.8%
รายไดจ้ ากการขายอื่น 6.23 7.63 6.09 -2.2% -20.2% 13.00 13.72 +5.5%
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 220.76 232.45 245.27 +11.1% +5.5% 420.70 477.72 +13.6%
ตน้ ทุนขาย 165.26 198.51 194.43 +17.7% -2.1% 318.68 392.94 +23.3%
กำ ไรข้นั ต้น 55.50 33.94 50.84 -8.4% +49.8% 102.02 84.78 -16.9%
รายไดอ้ ื่น 2.40 1.97 1.38 -42.5% -29.9% 4.08 3.35 -17.9%
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่าย 9.71 9.85 10.31 +6.2% +4.7% 18.29 20.16 +10.2%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 18.02 20.40 22.91 +27.1% +12.3% 35.48 43.31 +22.1%
ตน้ ทุนทางการเงิน 1.20 1.55 2.43 +102.3% +56.6% 2.46 3.98 +61.7%
กา ไรก่อนภาษีเงินได้ 28.97 4.11 16.57 -42.8% +303.2% 49.87 20.68 -58.5%
ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้(รายได)้ 5.80 0.78 3.32 -42.8% +325.6% 10.01 4.09 -59.1%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 23.17 3.33 13.25 -42.8% +298.0% 39.86 16.59 -58.4%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
โครงสร้ำงรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
2%
รำยได้จำกกำรขำยอื่น
เนื่องจากประสบการณ์และ
ความชา นาญของผบู้ ริหารมากวา่ 15
ปี บริษทั ฯ ได้เล็งเห็นโอกาสทาง 98%
ธุรกิจเกี่ยวกับผลิตภณั ฑ์อื่น ๆ ซ่ึง
สามารถแบ่งไดด้ งัน้ี
245.27 ล้ำน รำยได้จำกกำรขำยผลติ ภัณฑ์
บำท บริษัทฯ ด าเนินธุรกิจผลิตและจ าหน่าย
ผลิตภัณฑ์ฟิล์มหดรัดรูป ส าหรับกลุ่ม
แม่พิมพ์ ฟิลม์ ยดื
อุตสาหกรรมต่างๆ เช่น อาหารและเครื่องดื่ม
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
ผลิตภณั ฑ์ซอสปรุงรส และเครื่องส าอางและ
ไตรมำส 2 ปี 2566
ผลิตภณั ฑ์เสริมความงาม เป็นตน้ ซ่ึงสามารถ
จา แนกการพิมพเ์ป็น 2 ประเภทดงัน้ี
กราเวยี ร์ ดิจิตอล
3
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมธุรกจิ รำยประเภท
โครงสร้ำงรำยได้ Q2/2565 Q1/2566 Q2/2566 เปลยี่ นแปลง 1H/2565 1H/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์
รายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ 207.39 215.95 227.37 +9.6% +5.3% 392.69 443.32 +12.9%
รายไดจ้ ากระบบการพิมพด์ ิจิตอล 7.01 8.04 9.53 +35.9% +18.5% 14.88 17.57 +18.1%
รายไดจ้ ากบรรจุภณั ฑช์ นิดอ่อนตวั 0.13 0.83 2.28 +1653.8% +174.7% 0.13 3.11 +2292.3%
รวมรำยได้จำกกำรขำยผลติ ภณั ฑ์ 214.53 224.82 239.18 +11.5% +6.4% 407.70 464.00 +13.8%
รายไดจ้ ากการขายอื่น
รายไดจ้ ากการขายแม่พิมพ์ 4.62 6.77 4.96 +7.4% -26.7% 10.81 11.73 +8.5%
รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื 1.61 0.86 1.13 -29.8% +31.4% 2.19 1.99 -9.1%
รวมรำยได้จำกกำรขำยอื่น 6.23 7.63 6.09 -2.2% -20.2% 13.00 13.72 +5.5%
รวมรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 220.76 232.45 245.27 +11.1% +5.5% 420.70 477.72 +13.6%
รายไดอ้ ื่น 2.40 1.97 1.38 -42.5% -29.9% 4.08 3.35 -17.9%
รวมรำยได้ 223.16 234.42 246.65 +10.5% +5.2% 424.78 481.07 +13.3%
หมายเหต:ุ อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
01 รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
หน่วย: ลา้นบาท, % +13.6% YoY
477.72
+11.1% YoY 420.7 03 .7% % รำยได้จำกกำรขำยอื่น
3% 4% รำยได้จำกบรรจุภัณฑ์
+5.5% QoQ 0.03%
4% ชนิดอ่อนตวั
220.76 232.45 24 25 %.27 รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์
03 .1% % 03 .4% % 0.9% ดจิ ิตอล
3% 3% 4%
รำยได้จำกระบบกำร
พมิ พ์กรำเวยี ร์
94% 93% 93% 93% 93%
Q2/65 Q1/66 Q2/66 1H/65 1H/66
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 245.27 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 2 ปี 2565จา นวน 24.51ลา้ นบาท หรือ
ร้อยละ 11.1 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 19.98 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 9.6 เนื่องจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้ท้งั ในประเทศและ
ต่างประเทศเมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาซ่ึงเป็นผลมาจากลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่มและเครื่องสา อางเป็นหลกั
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 2.52 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 35.9 โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่ม
อุตสาหกรรมอาหารเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่เพิ่มข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว: ปรับตวั เพิ่มข้ึน2.15ลา้ นบาท หรือร้อยละ1,653.8 จากการเติบโตของรายไดอ้ ยา่ งต่อเนื่องของผลิตภณั ฑท์ ี่เริ่ม
ออกตลาดในไตรมาสที่2ปี 2565
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั ลดลงเล็กนอ้ ย 0.14 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 2.2 โดยรายไดจ้ ากการจดั จา หน่ายแม่พิมพป์ รับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 7.4
สอดคลอ้ งกบั ยอดคา สงั่ ซ้ือที่สูงข้ึนซ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายของระบบการพิมพก์ ราเวียร์ในขณะที่รายไดจ้ ากการจา หน่ายฟิลม์ ยดื มีการ
ปรับตวั ลดลงร้อยละ29.8จากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนเมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาส่งผลให้ลูกคา้ชะลอคา สงั่ ซ้ือ
4
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q2/2566 vs Q1/2566 (QoQ)
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 245.27 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 1 ปี 2566จา นวน 12.82 ลา้ นบาท หรือ
ร้อยละ 5.5 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 11.42 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 5.3 เนื่องจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้ท้งั ในประเทศและ
ต่างประเทศเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ผา่ นมาซ่ึงเป็นผลมาจากลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่มและเครื่องสา อางเป็นหลกั
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล: ปรับตวั เพิ่มข้ึน1.49 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 18.5 โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่ม
อุตสาหกรรมอาหารเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่เพิ่มข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:ปรับตวั เพิ่มข้ึน1.45 ลา้ นบาทหรือร้อยละ174.7เนื่องจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนจากลูกคา้ใหมเ่ป็นหลกั ซ่ึงเป็น
ผลมาจากการออกงานแสดงสินคา้ THAIFEX ในไตรมาส2ปี 2566
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั ลดลง 1.54 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 20.2 โดยรายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื ปรับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 31.4 ซ่ึงเป็นผลมาจาก
ยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึน ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายแม่พิมพป์ รับตวั ลดลงร้อยละ 26.7 แมว้ า่ รายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์จะเพิ่มข้ึน แต่ส่วน
ใหญ่ประกอบไปดว้ ยคา สงั่ ซ้ือขนาดใหญ่ส่งผลให้สามารถใชแ้ ม่พิมพเ์ดิมในการผลิตได้ ดว้ ยเหตุน้ีทา ให้ยอดขายแม่พิมพไ์ ม่ผนั แปรตามยอดขาย
ของระบบการพิมพก์ ราเวียร์
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
งวด 6 เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 477.72 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด 6เดือนแรก ปี 2565จา นวน57.02 ลา้ นบาท
หรือ ร้อยละ 13.6 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์:เพิ่มข้ึน50.63 ลา้ นบาทหรือร้อยละ12.9 สาเหตุหลกั มาจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้ท้งั ในประเทศและ
ต่างประเทศซ่ึงเป็นผลมาจากลูกคา้ทุกกลุ่มอุตสาหกรรม
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล: เพิ่มข้ึน 2.69 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 18.1 โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่ม
อุตสาหกรรมอาหารเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่เพิ่มข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว: เพิ่มข้ึน 2.98 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 2,292.3 จากการเติบโตของรายไดอ้ ยา่ งต่อเนื่องของผลิตภณั ฑท์ ี่เริ่มออก
ตลาดในไตรมาสที่2ปี 2565และยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนจากลูกคา้ใหม่เป็นหลกั ซ่ึงเป็นผลมาจากการออกงานแสดงสินคา้ THAIFEX ในไตรมาส2
ปี 2566
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั เพิ่มข้ึน0.72 ลา้ นบาท หรือร้อยละ5.5 โดยรายไดจ้ ากการจดั จา หน่ายแม่พิมพเ์พิ่มข้ึนร้อยละ8.9 สอดคลอ้ งกบั ยอด
คา สงั่ ซ้ือที่สูงข้ึนซ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายของระบบการพิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายฟิล์มยดื ปรับตวั ลดลงร้อยละ 9.1
ซ่ึงเป็นผลมาจากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนเมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาส่งผลให้ลูกคา้ชะลอคา สงั่ ซ้ือ
02 รำยได้อื่น
หน่วย: ลา้นบาท
-17.9% YoY
-42.5% YoY
-29.9% QoQ 4.08
3.35
2.40
1.97
1.38
Q2/65 Q1/66 Q2/66 1H/65 1H/66
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 1.38 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 2 ปี 2565จา นวน 1.02 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 42.5 เนื่องจากการ
รับรู้กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract) ที่บริษทั ฯ ไดท้ า ไวเ้พื่อป้องกนั
ความเสี่ยงจากค่าเงินที่ผนั ผวนมีมูลค่าคงเหลือนอ้ ยกวา่ ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา
5
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q2/2566 vs Q1/2566 (QoQ)
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 1.38 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 1 ปี 2566จา นวน 0.59 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 29.9เนื่องจากการ
รับรู้กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract) ที่บริษทั ฯ ไดท้ า ไวเ้พื่อป้องกนั
ความเสี่ยงจากค่าเงินที่ผนั ผวนมีมูลค่าคงเหลือนอ้ ยกวา่ ไตรมาส 1 ปี 2566
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
งวด 6 เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายได้อื่นจา นวน 3.35 ลา้ นบาท ลดลงจากงวด 6เดือนแรก ปี 2565จา นวน 0.73 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 17.9
เนื่องจากการรับรู้กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract) ที่บริษทั ฯ ไดท้ า ไว้
เพื่อป้องกนั ความเสี่ยงจากค่าเงินที่ผนั ผวนมีมูลค่าคงเหลือนอ้ ยกวา่ งวด 6เดือนแรกของปีที่ผา่ นมา
03 กำ ไรข้นั ต้นและอตั รำกำ ไรข้นั ต้น
หน่วย: ลา้นบาท, %
25.1% 24.3%
20.7%
17.7%
14.6%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น
-16.9% YoY
102.02
-8.4% YoY
84.78
+49.8% QoQ
55.50
50.84
33.94
กำ ไรข้นั ต้น
Q2/65 Q1/66 Q2/66 1H/65 1H/66
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
กำ ไรข้นั ต้น: ในไตรมาส2ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 50.84 ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่2 ปี 2565จา นวน4.66 ลา้ นบาทหรือร้อยละ8.4 โดยมี
สาเหตุหลกั จากตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่ นมา ถึงแมท้ ิศทางราคาวตั ถุดิบเริ่มปรับตวั
ลดลง ตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนผนั แปรอื่นเช่นค่าไฟฟ้าต่อหน่วยที่ปรับตวั เพิ่มข้ึนตามค่าFt (Float time) และอตั ราค่าไฟฟ้าของโรงงานแห่งใหม่
ที่สูงกวา่ ปกติชวั่ คราว รวมถึงการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานฝ่ายผลิตที่
เพิ่มข้ึนค่าเสื่อมราคาเครื่องจกั รและอาคารที่เพิ่มข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการ
บริหารจดั การตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่องโดยเดือนมิถุนายนปี 2566บริษทั ฯสามารถผลิตไฟฟ้าจากSolar Rooftop สา หรับใชภ้ ายในโรงงานแห่งใหม่ไดแ้ ลว้
ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าในระยะยาวประมาณ 10-20% ต่อปี ตลอดจนแนวโนม้ การปรับตวั ลดลงของค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยเมื่อโรงงานสามารถใชก้ า ลงั
การผลิตไดอ้ ยา่ งเตม็ ประสิทธิภาพทา ให้บริษทั ฯสามารถรองรับคา สงั่ ซ้ือในปริมาณที่มากข้ึนดงั น้นั บริษทั ฯจึงเนน้ การขยายฐานลูกคา้เพื่อให้สามารถใช้
กา ลงั การผลิตของเครื่องจกั ร โรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนใหม้ ีประสิทธิภาพสูงสุด ซ่ึงแสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ ตน้ ทุนที่ดีข้ึนใน
ไตรมาสถดั ไป
อตั รำกำ ไรข้ันต้น: :อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ20.7 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ25.1 ในไตรมาส2ปี 2565 เนื่องจากตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาส
แรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่ นมา ถึงแมท้ ิศทางราคาวตั ถุดิบเริ่มปรับตวั ลดลง ตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนค่าไฟฟ้า
รวมถึงการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายผลิตและค่าเสื่อมราคาที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการ
โรงงานแห่งใหม่ อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ มีการบริหารตน้ ทุนโดยไดด้ า เนินการติดต้งั Solar Rooftop ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าในระยะยาวตลอดจนใชก้ า ลงั
การผลิตและการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุดซ่ึงแสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ ตน้ ทุนที่ดีข้ึนในไตรมาสถดั ไป
6
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q2/2566 vs Q1/2566 (QoQ)
ก ำไรข้ันต้น: ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 50.84 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 1 ปี 2566จา นวน 16.90 ลา้ นบาทหรือ ร้อยละ 49.8
โดยมีสาเหตุหลกั มาจากรายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ที่เพิ่มสูงข้ึนเป็นหลกั รวมถึงราคาตน้ ทุนของฟิล์มใสที่ใช้ในการผลิตปรับตวั ลดลง ประกอบ
กบั ความสามารถในการบริหารจดั การตน้ ทุนของบริษทั ฯ โดยการซ้ือวตั ถุดิบภายในประเทศมากข้ึนและสา รองวตั ถุดิบฟิล์มใสสา หรับใช้ผลิตล่วงหน้า
เป็นผลให้ตน้ ทุนถวั เฉลี่ยของฟิลม์ ใสมีแนวโนม้ ปรับตวั ลดลงอยา่ งต่อเนื่อง อีกท้งั ปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ผ่านมา ส่งผลให้เกิด
การประหยดั ต่อขนาด (Economics of scale)
อัตรำก ำไรข้ันต้น: :อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 20.7 ปรับตวั ดีข้ึนจากร้อยละ 14.6 ในไตรมาส 1ปี 2566เนื่องจากการไดร้ ับผลประโยชน์จากการ
ประหยดั ต่อขนาด (Economies of Scale)จากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนตามคา สั่งซ้ือของลูกคา้ ประกอบกบั ตน้ ทุนฟิล์มใสถวั เฉลี่ยต่อหน่วยเริ่มปรับตวั
ลดลงจากไตรมาสที่ผา่ นมา
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
กำ ไรข้นั ต้น: งวด6เดือนแรกปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 84.78 ลา้ นบาทปรับตวั ลดลงจากงวด6เดือนแรก ปี 2565จา นวน17.24 ลา้ นบาทหรือ
ร้อยละ 16.9 โดยสาเหตุหลกั มาจากตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่ นมา ถึงแมท้ ิศทางราคา
วตั ถุดิบเริ่มปรับตวั ลดลง ตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนผนั แปรอื่น เช่น ค่าไฟฟ้าต่อหน่วยที่ปรับตวั เพิ่มข้ึนตามค่าFt (Float time) และอตั ราค่าไฟฟ้า
ของโรงงานแห่งใหม่ที่สูงกวา่ ปกติชวั่ คราว รวมถึงการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจาก
จา นวนพนกั งานฝ่ายผลิตที่เพิ่มข้ึน ค่าเสื่อมราคาเครื่องจกั รและอาคารที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ และมีค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอ
ใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร เช่นค่าอุปกรณ์และวสั ดุ
สิ้นเปลืองที่เกี่ยวขอ้ งกบั ระบบความปลอดภยั อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทนุ อยา่ งต่อเนื่อง โดยเดือน
มิถุนายนปี 2566บริษทั ฯสามารถผลิตไฟฟ้าจาก Solar Rooftop สา หรับใชภ้ ายในโรงงานแห่งใหม่ไดแ้ ลว้ ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าในระยะยาวประมาณ
10-20%ต่อปี ตลอดจนจะไดป้ ระโยชน์จากการประหยดั ต่อขนาด(Economics of scale) เมื่อโรงงานสามารถใชก้ า ลงั การผลิตไดอ้ ยา่ งเตม็ ประสิทธิภาพ
ทา ให้บริษทั ฯ สามารถรองรับคา สงั่ ซ้ือในปริมาณที่มากข้ึน ดงั น้นั บริษทั ฯ จึงเนน้ การขยายฐานลูกคา้เพื่อให้สามารถใชก้ า ลงั การผลิตของเครื่องจกั ร
โรงงานใหม่รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุดซ่ึงแสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ ตน้ ทุนที่ดีข้ึนในไตรมาสถดั ไป
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น: :อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ17.7 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 24.3 ในงวด6เดือนแรกปี 2565เนื่องจากตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วง
ไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่ นมา ถึงแมท้ ิศทางราคาวตั ถุดิบเริ่มปรับตวั ลดลง ตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนค่า
ไฟฟ้า รวมถึงการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายผลิตและค่าเสื่อมราคาที่เกิดข้ึนจากการเริ่ม
ดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ อีกท้งั มีค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่
ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ มีการบริหารตน้ ทุนโดยไดด้ า เนินการติดต้งั Solar Rooftop ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าใน
ระยะยาวตลอดจนใชก้ า ลงั การผลิตและการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
04 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
หน่วย: ลา้นบาท, % 12.4% 12.9% 13.5% 12.7% 13.2% อ บตั ริร หำ ำค ร่ำ ตใ ่อช้ รจ ำ่ำ ยย ไใ ดน ้รก วำ มรขำยและ
18.0% YoY
63.47
53.77
19.8% YoY
32% ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย
9.8% QoQ
34%
33.22
30.25
27.73
31%
35% 33% 68% ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร
66%
65% 67% 69%
Q2/65 Q1/66 Q2/66 1H/65 1H/66
7
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 33.22 ลา้นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 2 ปี
2565จา นวน5.49 ลา้ นบาทหรือร้อยละ19.8 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายที่ผนั แปรตามยอดขายที่เพิ่มข้ึนและค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจท้งั
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานฝ่ายขายและฝ่ายบริหารที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการขยายตวั ของบริษทั ฯ และค่าใชจ้ ่ายในการ
บริหารในส่วนของค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ อีกท้งั ค่าใชจ้ ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อ
รองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ13.5 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ12.4 ใน
ไตรมาส 2 ปี 2565 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายขายและฝ่ายบริหารและค่า
เสื่อมราคาสา นกั งานอีกท้งั ค่าใชจ้ ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials
Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
Q2/2566 vs Q1/2566 (QoQ)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 33.22 ลา้นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 1 ปี
2566จา นวน 2.97 ลา้ นบาทหรือร้อยละ9.8เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ า่ ยที่ผนั แปรตามยอดขายที่เพิ่มข้ึนรวมถึงค่าใชจ้ ่ายในการบริหารที่เพิ่มข้ึน
จากผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานฝ่ายบริหารที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการขยายตวั ของบริษทั ฯ และค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่ม
ดา เนินการโรงงานแห่งใหม่
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ13.5 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ12.9 ใน
ไตรมาส 1 ปี 2566 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายในการบริหารเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายบริหารและค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจาก
การเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: งวด6 เดือนแรก ปี 2566บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารจา นวน 63.47 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด6 เดือน
แรก ปี 2565 จา นวน9.70 ลา้ นบาทหรือร้อยละ 18.0 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายที่ผนั แปรตามยอดขายที่เพิ่มข้ึนและค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยาย
ธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานฝ่ายขายและฝ่ายบริหารที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการขยายตวั ของบริษทั ฯ รวมถึง
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารในส่วนของค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ และค่าใชจ้ ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบ
พนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ13.2 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ12.7 ใน
งวด6เดือนแรกปี 2565เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายขายและบริหารและค่า
เสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ อีกท้งั ค่าใชจ้ ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรอง
ระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
05 ต้นทุนทำงกำรเงิน
+61.7% YoY
หน่วย: ลา้นบาท
+102.3% YoY 3.98
+56.6% QoQ
2.43 2.46
1.55
1.20
Q2/65 Q1/66 Q2/66 1H/65 1H/66
8
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
ในไตรมาส2ปี 2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทนุ ทางการเงิน2.43 ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่2 ปี 2565จา นวน1.23 ลา้ นบาทหรือร้อยละ102.3 เนื่องจาก
ค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเงินกูย้ มื ระยะยาวจากสถาบนั การเงินและค่าบริการสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)
Q2/2566 vs Q1/2566 (QoQ)
ในไตรมาส2ปี 2566บริษทั ฯ มีตน้ ทนุ ทางการเงิน2.43 ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่1 ปี 2566จา นวน0.88 ลา้ นบาทหรือร้อยละ56.6เนื่องจาก
ค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเงินกูย้ มื ระยะยาวจากสถาบนั การเงินและค่าบริการสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
งวด6เดือนแรก ปี 2566บริษทั ฯ มีตน้ ทุนทางการเงิน3.98 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด 6 เดือนแรก ปี 2565 จา นวน 1.52 ลา้ นบาท หรือร้อยละ61.7
เนื่องจากค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเงินกูย้ มื ระยะยาวจากสถาบนั การเงินและค่าบริการสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)
06 ค่ำใช้จ่ำยภำษเี งินได้
หน่วย: ลา้นบาท
-42.8% YoY -59.1% YoY
+325.6% QoQ
10.01
5.80
4.09
3.32
0.78
Q2/65 Q1/66 Q2/66 1H/65 1H/66
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
ในไตรมาส2ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้3.32 ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่2 ปี 2565จา นวน2.48 ลา้นบาทหรือร้อยละ 42.8 เนื่องจาก
กา ไรสุทธิที่ลดลงส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
Q2/2566 vs Q1/2566 (QoQ)
ในไตรมาส2ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้3.32 ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่1 ปี 2566จา นวน2.54 ลา้นบาทหรือร้อยละ325.6 เนื่องจาก
กา ไรสุทธิที่เพิ่มข้ึนส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั เพิ่มข้ึนไปในทิศทางเดียวกนั
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
งวด 6 เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้4.09 ลา้ นบาท ลดลงจากงวด 6 เดือนแรก ปี 2565 จา นวน 5.92 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 59.1
เนื่องจากกา ไรสุทธิที่ลดลงส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
9
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
07 กำ ไรสุทธิและอตั รำกำ ไรสุทธิ
หน่วย: ลา้นบาท, %
10.4% 9.4%
5.4%
3.4%
1.4%
อตั รำกำ ไรสุทธิ
-58.4% YoY
-42.8% YoY
+298.0% QoQ
39.86
23.17
16.59
13.25
3.33 กำ ไรสุทธิ
Q2/65 Q1/66 Q2/66 1H/65 1H/66
Q2/2566 vs Q2/2565 (YoY)
กำ ไรสุทธิ: ในไตรมาส 2ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 13.25 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 2 ปี 2565 จา นวน 9.92 ลา้ นบาท หรือร้อยละ42.8 โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่ นมา ถึงแมท้ ิศทางราคาวตั ถุดิบเริ่มปรับตวั
ลดลง รวมถึงการเพิ่มข้ึนของตน้ ทนุ คา่ ไฟฟ้าและค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานและค่าเสื่อมราคาที่เกิดข้ึน
จากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ อีกท้งั ค่าใชจ้ ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard
Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหารอยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหาร
จดั การตน้ ทุนโดยไดด้ า เนินการติดต้งั Solar Rooftop ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าในระยะยาวตลอดจนใชก้ า ลงั การผลิตและการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้
มีประสิทธิภาพสูงสุดซ่ึงแสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ ตน้ ทุนที่ดีข้ึนในไตรมาสถดั ไป
อตั รำกำ ไรสุทธิ:อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ5.4 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 10.4 ในไตรมาส2ปี 2565เนื่องจากบริษทั ฯมีสดั ส่วนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนที่
สูงเมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั กบั ปีที่ผา่ นมา รวมถึงการรับรู้ค่าใชจ้ ่ายคงที่เพิ่มข้ึนจากค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั โรงงานแห่งใหมต่ ามแผนการขยายธุรกิจ
ตลอดจนค่าใชจ้ ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑ์
ที่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
Q2/2565 vs Q1/2566 (QoQ)
กำ ไรสุทธิ: ในไตรมาส2ปี 2566บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ13.25 ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่1 ปี 2566จา นวน9.92 ลา้ นบาทหรือร้อยละ298.0 โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากรายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ที่เพิ่มสูงข้ึนเป็นหลกั รวมถึงราคาตน้ ทุนของฟิลม์ ใสที่ใชใ้ นการผลิตปรับตวั ลดลงประกอบกบั
ความสามารถในการบริหารจดั การตน้ ทุนของบริษทั ฯ เป็นผลให้ตน้ ทนุ ถวั เฉลี่ยของฟิลม์ ใสมีแนวโนม้ ปรับตวั ลดลงอยา่ งต่อเนื่อง อีกท้งั ปริมาณการ
ผลิตที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ผา่ นมาส่งผลให้เกิดการประหยดั ต่อขนาด(Economics of scale)
อตั รำกำ ไรสุทธิ: :อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ5.4 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ1.4 ในไตรมาส1ปี 2566 เนื่องจากไดร้ ับผลประโยชน์จากการประหยดั ต่อ
ขนาด(Economies of Scale)จากปริมาณการผลิตที่เพิ่มข้ึนอีกท้งั ตน้ ทุนวตั ถุดิบฟิลม์ ใสปรับตวั ลดลงต่อเนื่องจากไตรมาสที่ผา่ นมา
10
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
1H/2566 vs 1H/2565 (YoY)
กำ ไรสุทธิ: งวด6เดือนแรกปี 2566บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ16.59 ลา้ นบาทลดลงจากงวด6เดือนแรก ปี 2565จา นวน23.27 ลา้ นบาทหรือร้อยละ 58.4
โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนวตั ถุดิบหลกั ในช่วงไตรมาสแรกถวั เฉลี่ยยงัสูงอยจู่ ากการสา รองวตั ถุดิบคงเหลือปีที่ผา่ นมา ถึงทิศทางราคา
วตั ถุดิบเริ่มปรับตวั ลดลง รวมถึงการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนค่าไฟฟ้าและค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานและค่า
เสื่อมราคาที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ อีกท้งั ค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging
Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหารท้งั ค่าเครื่องแบบพนกั งานค่าอุปกรณ์และค่าวสั ดุสิ้นเปลอื งที่เกี่ยวขอ้ งกบั การขอ
ใบรับรองระบบความปลอดภยั อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุน โดยไดด้ า เนินการติดต้งั Solar Rooftop
ซ่ึงจะช่วยลดค่าไฟฟ้าในระยะยาว ตลอดจนใชก้ า ลงั การผลิตและการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนใหม้ ีประสิทธิภาพสูงสุด ซ่ึงแสดงใหเ้ห็นถึงแนวโนม้
ตน้ ทุนที่ดีข้ึนในไตรมาสถดั ไป
อตั รำกำ ไรสุทธิ: อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ 3.4 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 9.4 ในงวด 6 เดือนแรก ปี 2565 เนื่องจากบริษทั ฯ มีสดั ส่วนการเพิ่มข้ึนของ
ตน้ ทุนที่สูงเมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั กบั ปีที่ผา่ นมา รวมถึงค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั โรงงานแห่งใหม่ตามแผนการขยายธุรกิจเพิ่มข้ึน ตลอดจนค่าใชจ้ ่าย
เกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
11
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงนิ
หน่วย: ลา้นบาท, %
สินทรัพย์ หนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น
+4.0% +4.0%
1,088.53 1,088.53
อื่นๆ 3% 1 3,0 34 .56 0.36 53 27 .. 63 11 3 5% % 0.3% 1, 10 3 34 . .46 02. 236 83.63 8% เงินกูย้ืมระยะส้นั จากสถาบนั การเงิน
เงินสดและราส ยิน กท ารร เัพ ทีย ยส บ์ ิท เทธ ่าิก เงา ินรเ สช ด่า 5 3%
%
35 06 .. 98 64 12.18 1% 651 %%% 55 97 .. 23 74 52 52 .. 26 61 2 5%
%
อ เงื่น ินๆ
กูย้ืมระยะยาวจากสถาบนั การเงิน
52.86 5% หน้ีสินตามสญั ญาเช่า
253.86 23%
15% 156.88
สินคา้คงเหลือ 23% 241.09 131.97 12% เจา้หน้ีการคา้ และเจา้หน้ีอื่น
185.31 17%
ลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอื่น 16% 163.96
72% 756.43 742.22 68% ส่วนของผถู้ ือหุ้น
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ 50% 520.01 547.26 50%
311 ธ-J.aคn. -6252 301 ม-J.ิaยn.- 6263 311-J aธn.ค-2. 265 310- Jมan.ิย-2. 366
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีสินทรัพยร์ วม 1,088.53 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 42.18 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 4.0 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการ
เปลี่ยนแปลงที่สา คญั ดงั น้ี
• เงนิ สดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด ลดลง 18.77 ลา้ นบาท จากการลงทุนก่อสร้างโรงงานใหม่เพื่อรองรับการเติบโตของกิจการ
• ลูกหนีแ้ ละลูกหนีก้ ำรค้ำอื่น:เพิ่มข้ึน 21.36ลา้ นบาท สอดคลอ้ งกบั ยอดขายที่ปรับตวั สูงข้ึน
• สินค้ำคงเหลือ: เพิ่มข้ึน 12.76 ลา้ นบาท จากการเพิ่มข้ึนของวตั ถุดิบและสินคา้สา เร็จรูปเป็นหลกั
• ที่ดนิ อำคำร และอุปกรณ์: เพิ่มข้ึน 27.25 ลา้ นบาท จากการลงทุนซ้ือเครื่องจกั ร และ โรงงานใหม่เป็นหลกั
หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีหน้ีสินรวม 346.32 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 56.39 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 19.5 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการ
เปลี่ยนแปลงที่สา คญั ดงั น้ี
• เจ้ำหนกี้ ำรค้ำ และเจ้ำหนอี้ ื่น: ลดลง24.92 ลา้ นบาท เนื่องจากมีการชา ระหน้ีค่าก่อสร้างโรงงานใหม่ที่เสร็จแลว้ เป็นหลกั
• เงนิ ก้ยู ืมระยะส้ัน: เพิ่มข้ึน 80.21 ลา้ นบาท จากการเพิ่มข้ึนของค่าบริการสินเชื่อเพื่อการนา เขา้ วตั ถุดิบฟิลม์ ใส (Trust Receipt: T/R) และเงินกูย้ มื
ระยะส้นั (P/N)
• เงนิ ก้ยู ืมระยะยำว: เพิ่มข้ึน 10.10 ลา้ นบาท จากการลงทุนซ้ือเครื่องจกั รเพิ่ม
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีส่วนของผถู้ ือหุ้นรวม 742.22 ลา้ นบาท ลดลง 14.21 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 1.9 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการจ่ายเงินปันผลประจา ปีจา นวน 30.80 ลา้ นบาท อีกท้งั การรับรู้กา ไรจากการดา เนินงานที่เพิ่มข้ึนของบริษทั ฯ 16.59 ลา้ นบาท
12
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
อตั รำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคญั
อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี น อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี นเร็ว
หน่วย: เท่า หน่วย: เท่า
1.63
2.93
1.04
2.30 0.87
1.92
Q2/65 Q1/66 Q2/66 Q2/65 Q1/66 Q2/66
อตั รำหมุนเวยี นสินค้ำคงเหลือ(FG) อตั รำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ (ROA)
หน่วย:เท่า หน่วย: %
3.84
2.40%
3.60
3.57
1.38%
0.32%
Q2/65 Q1/66 Q2/66 Q2/65 Q1/66 Q2/66
อตั รำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) อตั รำส่วนหนีส้ ินต่อผู้ถือหุ้น (D/E Ratio)
หน่วย:% หน่วย: เท่า
0.47
0.38
0.34
3.11%
1.96%
0.44%
Q2/65 Q1/66 Q2/66 Q2/65 Q1/66 Q2/66
13
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 2 ปี 2566
ผู้มีอำ นำจรำยงำนสำรสนเทศ:
นาย ซุง ชง ทอย
(ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหาร)
ติดต่อนักลงทุนสัมพนั ธ์:
นางสาว อลีสญาฌ ์ทอย
(+66) 3854 0000
sft-ir@shrinkflexthailand.com
Disclaimer:
The information contained herein is intended to represent the Company’s operating and financial position at a given point in time and may also contain forward
looking information which only reflects expectations based on the prevailing geo-political, economic and non-controllable factors. Such information has been
obtained from sources believed to be most reliable and the means in analyzing and preparation of such information for disclosure are based on approve practices
and principles in the investment industry. The views are based on assumption subject to various risks and uncertainties and no assurance is made as to whether
such future events will occur. No assurance is made as to the accuracy or completeness of information presented in this document.
14
