ที่ 011/2566
13 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการด าเนินงานไตรมาสที่ 2/2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท พลัส เทค อินโนเวชั่น จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) และบริษัทย่อย ("กลุ่มบริษัทฯ") ขอชี้แจงผลการ
ด าเนินงานส าหรับงวด 6 เดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ที่ผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาตแล้ว
โดยมีรายละเอียดดังนี้
การเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญในไตรมาส 2 ป ี 2566
ปัจจุบันบริษัทฯ มีธุรกิจหลักส าคัญอยู่ 2 ธุรกิจ ได้แก่ ธุรกิจผลิตบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วน
บุคคล และธุรกิจตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติ
กลุ่มธุรกิจผลิตบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วนบุคคล
กลุ่มบริษัทฯ เป็นผู้ให้บริการผลิตบัตรพลาสติกและบริการบันทึกข้อมูลส่วนบุคคล โดยมีกลุ่มลูกค้าที่
หลากหลาย อาทิ ลูกค้ากลุ่มบริษัทประกันภัย, สถาบันการเงิน, หน่วยงานภาครัฐ, ร้านอาหาร รวมถึงบริษัทขนส่ง
เป็นต้น นอกจากนี้ บริษัทฯ ยังมีการผลิตบัตรเพื่อใช้ใน Ecosystem ของกลุ่ม SABUY Technology PLC. อีกด้วย
กลุ่มธุรกิจตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติ
จากการที่บริษัทฯได้ลงทุนในบริษัทย่อย รวมไปถึงการซื้อตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติมาเพิ่มนั้น ท าให้กลุ่ม
บริษัทฯ มีตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติรวมกว่า 15,000 ตู้ โดยมีรูปแบบการท าธุรกิจตู้จ าหน่ายสินค้าอัตโนมัติ ใน 3
รูปแบบ คือ 1.ขายสินค้าผ่านตู้ฯ ในพื้นที่ที่มีศักยภาพ เช่น ห้างสรรพสินค้าชั้นน า สถานพยาบาล โรงงาน
สถานศึกษา หอพัก สถานีขนส่ง สถานีบริการน้ ามัน ส านักงาน จุดกระจายและจุดโหลดสินค้า 2.แต่งตั้งตัวแทนใน
การดูแลตู้ฯ และ 3.White label ส าหรับพันธมิตรทางธุรกิจที่สนใจขยายช่องทางการจ าหน่ายสินค้า ที่สามารถ
ควบคุม และก าหนดต้นทุนได้อย่างมีประสิทธิภาพ
ปัจจุบันกลุ่มบริษัทฯ มีพื้นที่ติดตั้งตู้ฯครอบคลุมพื้นที่กรุงเทพและต่างจังหวัดกว่า 47 จังหวัด อีกทั้งการ
รวมธุรกิจดังกล่าวยังช่วยส่งเสริมอ านาจการต่อรองในการสั่งซื้อสินค้าให้ได้ในราคาต้นทุนที่ดีที่สุดอีกด้วย
ผลประกอบการไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
ในปี 2565 บริษัทได้ซื้อ บริษัท เวนดิ้ง พลัส จ ากัด เป็นบริษัทย่อยและจัดท างบการเงินรวมตามเกณฑ์การ
รวมธุรกิจที่อยู่ภายใต้การควบคุมเดียวกัน ส่งผลให้งบการเงินรวมของกลุ่มบริษัทฯ มีการปรับปรุงปีเปรียบเทียบ
เสมือนว่าบริษัทในกลุ่มได้ด าเนินธุรกิจเป็นธุรกิจเดียวกัน ถึงแม้ความสัมพันธ์ของบริษัทกับบริษัทย่อยทางกฏหมาย
จะเกิดขึ้นภายหลัง
สรุปผลการด าเนินงานไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากการขายและ
การให้บริการเท่ากับ 672.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 142.6 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 26.9 จากปีก่อนหน้า โดยแบ่ง
ออกเป็นรายได้จากกลุ่มธุรกิจบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วนบุคคลเท่ากับ 214.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 85.0 ล้าน
บาท หรือคิดเป็นร้อยละ 65.4 จากปีก่อนหน้า เนื่องจากบริษัทมกี ารท าสัญญาต่อเนื่องกับกลุ่มลูกค้าสถาบันการเงิน
และได้เพิ่มจ านวนลูกค้าในกลุ่มบัตรสมาชิกมากขึ้น ในขณะเดียวกันนี้ยังมีการปรับราคาจ าหน่ายบัตรพลาสติกจาก
แนวโน้มต้นทุนที่สูงขึ้นอีกด้วย รายได้จากกลุ่มธุรกิจตู้ขายสินค้าอัตโนมัติเท่ากับ 457.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 79.0 ล้าน
บาท หรือคิดเป็นร้อยละ 20.9 เนื่องจากกลุ่มบริษัทฯ มีการขยายพื้นที่ติดตั้งตู้ขายสินค้าอัตโนมัติเพิ่มขึ้น รวมถึง
แนวโน้มต้นทุนสินค้าที่มีการปรับสูงขึ้น ส่งผลให้กลุ่มบริษัทฯ ปรับราคาขายสินค้าเพิ่มขึ้นอีกด้วย
กลุ่มบริษัทฯ มีก าไรสุทธิส าหรับงวดเท่ากับ 1.4 ล้านบาท ลดลง 138.8 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 99.0
จากปีก่อนหน้า เนื่องจากในปีก่อนหน้ากลุ่มบริษัทฯ มีก าไรการขายสินทรัพย์ที่ไม่ได้ใช้ประโยชน์เท่ากับ 185.9 ล้าน
บาท
สรุปผลการด าเนินงานไตรมาส 2 ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มี
รายได้จากการขายและการให้บริการในไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ 347.1 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
85.8 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 32.8 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้าและเพิ่มขึ้น 21.6 ล้านบาท หรือคิดเป็น
ร้อยละ 6.6 จากไตรมาสที่ผ่านมา โดยแบ่งออกเป็นรายได้จากกลุ่มธุรกิจบัตรพลาสติกและบันทึกข้อมูลส่วนบุคคล
เท่ากับ 115.1 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 54.2 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 89.0 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้าและ
เพิ่มขึ้น 15.3 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 15.3 จากไตรมาสที่ผ่านมา รายได้จากกลุ่มธุรกิจตู้ขายสินค้าอัตโนมัติ
เท่ากับ 231.9 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 36.6 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 18.7 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้าและ
เพิ่มขึ้น 6.2 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 2.7 จากไตรมาสที่ผ่านมา
กลุ่มบริษัทฯ มีก าไรสุทธิส าหรับงวดเท่ากับ 0.6 ล้านบาท ลดลง 78.4 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 99.2
จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า เนื่องจากในปีก่อนหน้ากลุ่มบริษัทฯ มีก าไรการขายสินทรัพย์ที่ไม่ได้ใช้ประโยชน์
เท่ากับ 113.4 ล้านบาท
รายได้รวม (ล้านบาท)
อ้างอิง : ผลการด าเนนิ งานไตรมาส 2 ส าหรบั งวดสามเดอื นสนิ้ สุดวนั ท ี่30 มิถนุ ายน 2566
การวิเคราะห์อัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมจ านวน 2,137.6 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 181.8 ล้าน
บาท จากวันที่ 31 ธันวาคม 2565 เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของรายการลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น ซง่ึ สาเหตุ
หลักมาจากเงินจ่ายล่วงหน้าค่าสินทรัพย์ตู้ขายสินค้าอัตโนมัติ และการรับสินทรัพย์ตู้ขายสินค้าอัตโนมัติเพิ่มขึ้นใน
ไตรมาสนี้ด้วย ส่วนหนี้สินรวมจ านวน 1,050.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 180.5 ล้านบาทจาก 31 ธันวาคม 2565 เนื่องจาก
การเพิ่มขึ้นของรายการเงินกู้ยืมระยะสั้นจากกิจการที่เกี่ยวข้องกัน
อัตราส่วนสภาพคล่องของกลุ่มบริษัทฯ เป็น 0.7 เท่า ซึ่งเท่ากับอัตราส่วน ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ที่
ผ่านมา อย่างไรก็ตามอัตราส่วนสภาพคล่องของบริษัทคิดเป็น 2.0 เท่า และอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
ของกลุ่มบริษัทฯ เพิ่มขึ้นอยู่ที่ 1.0 เท่าเมื่อเทียบกับจ านวน 0.8 เท่า ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเป็นผลมาจาก
เงินกู้ยืมระยะสั้นจากกิจการที่เกี่ยวข้องกันที่เพิ่มขึ้นจากปีก่อน
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายวิรัช มรกตกาล)
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
