ที่ สน.ลข.66.05.0004
วันที่ 10 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท อินทรประกันภัย จ ากัด (มหาชน) ขอรายงานผลการด าเนินงาน และน าส่งรายงานการสอบทาน
งบการเงินของผู้สอบบัญชี ส าหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ของบริษัทฯ ดังต่อไปนี้
บริษัทมีผลก าไรสุทธิจากการด าเนินงาน ส าหรับไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จ านวนเงิน
69.48 ล้านบาท (ก าไร 6.95 บาทต่อหุ้น) เทียบกับช่วงไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีผลก าไรสุทธิ 598.07
ล้านบาท (ก าไร 59.81 บาทต่อหุ้น) ก าไรสุทธิที่ลดลงเป็นผลจากรายการส าคัญ ดังนี้
1. บริษัทมีก าไรจากการรับประกันภัยหลังหักค่าใช้จ่าย ของไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 101.67
ล้านบาท เทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อนที่มีก าไรจากการรับประกันภัยหลังหักค่าใช้จ่ายจากการด าเนินงาน
ปกติ จ านวน 274.26 ล้านบาท ซึ่งไม่รวมรายได้ค่าจ้างและค่าบ าเหน็จจากการเอาประกันภัยต่อ ของภาระผูกพัน
ที่รับโอนมาจากบริษัทประกันภัยอื่น ในไตรมาส 1 ปี 2565 จ านวน 469.65 ล้านบาท
ก าไรจากการรับประกันภัยหลังหักค่าใช้จ่ายที่ลดลง จ านวน 172.59 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 63
เนื่องจากค่าใช้จ่ายในการรับประกันภัยและต้นทุนการได้มาโดยรวมของบริษัทในไตรมาสนี้ เพิ่มขึ้นจากการขยาย
พอร์ตการรับประกันภัยของบริษัทในช่วงที่ผ่านมา ซึ่งต้นทุนการได้มาจะรับรู้เป็นค่าใช้จ่ายทันทีมิได้ทยอยรับรู้จาก
สัดส่วนของเวลาดังเช่นเบี้ยประกันภัยรับ ตลอดจนการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการด าเนินงาน จ านวน 123.52
ล้านบาท จากการเพิ่มขึ้นของจ านวนพนักงาน และค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับเทคโนโลยีสารสนเทศ
2. รายได้จากการลงทุนและรายได้อื่นในไตรมาสนี้ เปรียบเทียบกับช่วงไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
เพิ่มขึ้นจ านวน 1.26 ล้านบาท
3. ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ไตรมาสนี้ ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน 112.39 ล้านบาท เป็นผลจาก
การลดลงของก าไรจากการรับประกันภัย
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
( นายธีรวฒุ ิ สุธนะเสรีพร )
กรรมการผู้จัดการ
