ที่ ลก. 027/2566
13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการด าเนินงานเปลี่ยนแปลงเกินกว่าร้อยละ 20 ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ไทยวาโก้ จ ากัด (มหาชน) ขอเรียนชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับงบการเงินรวมส าหรับไตรมาส
ท่ ี3 สิ้นสุดวันท ี่ 30 กันยายน 2566 ดังนี้
1. บริษัทฯ มีรายได้จากการขายสินค้าและบริการเท่ากับ 940.05 ล้านบาท ลดลง 132.55 ล้านบาท
คิดเป็น 12.36% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เกิดจากยอดขายต่างประเทศลดลง เนื่องจากค าสั่ง
ซื้อสินค้าลดลง
2. บริษัทฯ มีผลก าไรสุทธิจ านวน 27.45 ล้านบาท ลดลง 18.97 ล้านบาท คิดเป็น 40.87% เมื่อเทียบ
กับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 11.71 ล้านบาท คิดเป็น 154.62%
เกิดจากก าไรจากการขายเงินลงทุน
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายบุญดี อ านวยสกุล)
ประธานกรรมการบริหารและ
กรรมการผู้จัดการ
