ย ik:
ที่ IVL 001/11/2023
14 พฤศจิกายน 2566
เรียนกรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
เรื่อง: ขอนา ส่งงบการเงินสา หรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ของบริษทั อินโดรามา เวนเจอร์ส จา กดั (มหาชน) และคา อธิบายและ
บทวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การ
ทางฝ่ายจดั การของบริษทั ขอนา ส่งเอกสารดงั ต่อไปน้ี
1. สา เนางบการเงินและงบการเงินเฉพาะบริษทั สา หรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 (ภาษาไทยและภาษาองั กฤษ)
2. คา อธิบายและบทวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การสา หรับผลการดา เนินงานประจา ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 (ภาษาไทยและภาษาองั กฤษ)
3. รายงานสรุปผลการดา เนินงาน แบบฟอร์ม 45 ส าหรับผลการดา เนินงานประจา ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 (ภาษาไทยและภาษาองั กฤษ)
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายอาลก โลเฮีย)
ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหารกลุ่มบริษทั ฯ
บริษทั อินโดรามา เวนเจอร์ส จา กดั ( มหาชน)
เลขานุการบริษทั
โทรศพั ท:์ +66 (0) 2661-6661
โทรสาร: +66 (0) 2661-6664
0
สรุปผลการด าเนินงานโดยฝ่ ายบริหารในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
ผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
- รายไดจ้ ากการดา เนินงานเท่ากบั 3.9 พนั ลา้นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 1 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และร้อยละ 20 เมื่อเทียบปีต่อปี
- EBITDA เท่ากบั 324 ลา้นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 1 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และลดลงร้อยละ 37 เมื่อเทียบปีต่อปี
- กระแสเงินสดจากการดา เนินงานจา นวน 410 ลา้นเหรียญสหรัฐ
- อตั ราส่วนหน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิต่อทุนเท่ากบั 0.97 เท่า
- กา ไรต่อหุ้นเท่ากบั 0.00 บาท
สรุปผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
ตารางที่ 1 ตัวเลขทางการเงินของบริษัท
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 3
(ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น) ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566
(เปรียบเทียบ) (เปรียบเทียบ)
QoQ% YoY%
ปริมาณการผลิต (ลา้นตนั ) 3 3.40 3.64 3.82 (6)% (11)%
ปริมาณการขาย (ลา้นตนั ) 3 3.56 3.61 3.75 (1)% (5)%
รายไดจ้ ากการขายรวม1 3,930 3,986 4,896 (1)% (20)%
ก าไรก่อนหักดอกเบยี้ ภาษีเงินได้
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย (EBITDA) 2 324 321 511 1% (37)%
Combined PET 146 194 219 (25)% (33)%
Integrated Oxides and Derivatives 119 94 209 27% (43)%
Fibers 48 20 71 140% (32)%
กา ไรก่อนหกั ดอกเบ้ีย ภาษีเงินได ้(EBIT) 127 131 326 (3)% (61)%
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และ
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม 5 12 208 (55)% (97)%
กา ไรสุทธิหลงั หกั ภาษีเงินได ้และ
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (ลา้นบาท) 195 411 8,137 (52)% (98)%
ก าไรต่อหุ้นหลังหักดอกเบยี้ จ่ายส าหรับหุ้นก้ดู ้อยสิทธิที่มีลักษณะ
คล้ายทุน (บาท) 0.00 0.04 1.42 (0.04) (1.41)
EBITDA ต่อตัน (เหรียญสหรัฐ) 95 88 134 8% (29)%
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 410 491 279 (16)% 47%
อัตราส่วนหนี้สินจากการด าเนินงานสุทธิต่อทุน (เท่า) 0.97 0.95 0.90 2 bps 8 bps
* Combined PET รวม Integrated PET, Specialty Chemicals and Packaging
1ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงัการตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ)
2ขอ้ มูลจา แนกตามประเภทธุรกิจอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวม IVL เนื่องจากบริษทั กลุ่มธุรกิจ Holding
3ปริมาณการผลิตไม่รวม PX และ ethylene เนื่องจาก captive
1
ภาพรวม
ผลประกอบการของบริษทั ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 EBITDA เท่ากบั 324 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 1 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส
และลดลงร้อยละ 37 เมื่อเทียบปีต่อปี ในไตรมาสน้ีราคาน้า มนั ดิบ Brent เพิ่มข้ึนเป็น 87 เหรียญสหรัฐ ส่งผลให้เกิดผลกา ไรจากสินคา้
คงเหลือจา นวน 24 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ในเศรษฐกิจโลกที่แข่งขนั กนั ดว้ ยอตั ราเงินเฟ้อที่สูงและอตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มข้ึน ดชั นี PMI ในภาคการผลิตในทวีปยุโรปยงั คงลดลง
ในขณะที่ในประเทศสหรัฐอเมริกาเริ่มปรับตวั เป็นกลาง ภายหลงั จากภาวะเงินฝืดในไตรมาสที่ 2 เริ่มเห็นเสถียรภาพของเศรษฐกิจ
ประเทศจีนในไตรมาสที่ 3 แต่การเติบโตยงั คงไม่สดใสท่ามกลางวิกฤตที่อย่อู าศยั ที่ยงั คงมีอยู่ อย่างไรก็ตามจากการดา เนินการทางการ
คลงั เมื่อเร็วๆน้ี ประเทศจีนกา ลงั มองเห็นสัญญาณเริ่มตน้ ของการเติบโต ซ่ึงบ่งช้ีถึงการเปลี่ยนแปลงเชิงบวกในทิศทางนโยบายเพื่อ
กระตนุ้ เศรษฐกิจต่อไป
อตั รากา ลงั การผลิตของอุตสาหกรรมอย่ทู ี่ประมาณร้อยละ 70 ซ่ึงน่าจะเป็นระดบั ต่า สุดต้งั แต่เคยมีมา เช่นเดียวกบั อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของ
อุตสาหกรรมซ่ึงอย่ใู นระดบั ต่า ที่สุดอย่างที่ไม่เคยมีมาก่อนในธุรกิจโพลีเอสเตอร์ท้งั ในธุรกิจ PET และ ธุรกิจ Fibers ในความเห็นของ
บริษทั ปรากฏการณ์น้ีสะทอ้ นให้เห็นถึงระดบั สินคา้ คงคลงั ในระบบที่สูง เนื่องจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ยงั คงมีอยู่ ซ่ึงนา ไปสู่
ประสิทธิภาพอุตสาหกรรมที่ต่า
บริษทั อย่ใู นอุตสาหกรรมระดบั โลกและเป็นหน่ึงในบริษทั ที่ใหญ่ที่สุดในอุตสาหกรรม ปริมาณการขายของบริษทั ลดลงร้อยละ 5 เมื่อ
เทียบปีต่อปี เนื่องจากแนวโน้มการลดระดบั สินคา้ คงคลงั การจดั การโดยฝ่ายบริหารของบริษทั ยงั คงเป็นการบริหารจดั การทางการเงิน
อย่างรอบคอบ และบริษทั มีความยินดีที่จะแจง้ ว่า ในเดือนกนั ยายน 2566 บริษทั ไดร้ ับการจดั อนั ดบั เครดิตโดยหน่วยงาน TRIS ที่ระดบั
AA- แนวโนม้ คงที่
ท่ามกลางสภาพแวดลอ้ มทางเศรษฐกิจที่ผนั ผวนของปี 2566 การจดั การโดยฝ่ายบริหารของบริษทั ส่งผลให้กระแสเงินสดอิสระ (FCF)
รอบเกา้ เดือน ปี 2566 เป็นบวก ที่ 52 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงเป็นผลมาจากเงินทุนหมุนเวียนข้นั ตน้ (GWC) ที่ลดลงอย่างมีนยั ส าคญั เป็น
จา นวน 13 วนั ในปี 2564 และ 2565 กระแสเงินสดอิสระติดลบเนื่องมาจากปริมาณสินคา้ คงคลงั ที่เพิ่มข้ึน ราคาวตั ถุดิบที่สูงข้ึน และการ
เขา้ ซ้ือกิจการ Oxiteno ในปัจจุบนั ระดบั สินคา้ คงคลงั ของบริษทั ยงั คงสูงกว่าในอดีต ซ่ึงบ่งช้ีว่าบริษทั ยงั คงมีพ้ืนที่ส าหรับการลดระดบั
สินคา้ คงคลงั เพิ่มเติมและมีเงินทุนหมุนเวียนไหลเขา้ จากน้ีไปบริษทั คาดว่าจะมีกระแสเงินสดอิสระเพิ่มข้ึนอีกจากการดา เนินงานอยา่ ง
รอบคอบเกี่ยวกบั ดอกเบ้ียและรายจ่ายฝ่ายทุนอยา่ งต่อเนื่อง รวมถึงจา นวนวนั ของเงินทุนหมุนเวียนข้นั ตน้ ที่ดีข้ึน
ผลประกอบการในระดบั ภูมิภาคมีผลมาจากปัจจยั หลายอย่างในไตรมาสน้ี การดา เนินงานในทวีปยุโรปของธุรกิจ Combined PET
(CPET) และ ธุรกิจ Fibers ไดร้ ับผลกระทบเชิงลบมากที่สุดท้งั จากราคาตน้ ทุน อตั รากา ไร และแรงกดดนั ในการนา เขา้ ความเหลื่อมล้า
ระหว่างราคา mixed xylene (MX) ในทวีปเอเชียและภูมิภาคตะวนั ตกซ่ึงเพิ่มข้ึนร้อยละ 76 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส นา ไปสู่แรง
กดดนั ดา้ นตน้ ทุนวตั ถุดิบและการแข่งขนั จากการนา เขา้ ที่มีตน้ ทุนที่ต่า กว่า
ตลาดทวีปอเมริกาเหนือยงั คงมีความยืดหยนุ่ ต่อผลประกอบการของ PET และ MTBE แตก่ ็ไดร้ ับผลกระทบเชิงลบจากอตั รากา ไรที่ย่า แย่
ของ PET และ MEG ในทวีปเอเชีย ความสามารถในการทา กา ไรของ MTBE แขง็ แกร่งเนื่องจากอตั รากา ไรของน้า มนั เบนซินและค่าออก
เทนสูงข้ึน ผลการดา เนินงานของ MTBE ทา หน้าที่เป็นการป้องกนั ความเสี่ยงตามธรรมชาติต่อความเหลื่อมล้า ของราคาวตั ถุดิบ MX ที่
ส่งผลกระทบต่อธุรกิจ CPET ในภูมิภาคตะวนั ตก ในทางกลบั กนั แมจ้ ะมีความไดเ้ปรียบจาก shale gas แต่อตั รากา ไรของ MEG ยงั คง
2
ตกต่า เนื่องจากอตั รากา ลงั การผลิตที่ต่า ของอุตสาหกรรม ธุรกิจ MEG สามารถดา เนินงานอย่างบูรณาการกบั ธุรกิจ CPET ซ่ึงบริษทั ใช้
กา ลงั การผลิตของธุรกิจ MEG เพื่อตอบสนองความตอ้ งการภายในบริษทั ธุรกิจ IOD Intermediates มีความเชื่อมโยงกนั อยา่ งใกลช้ ิดกบั
ธุรกิจ CPET ซ่ึงทา ให้ธุรกิจโดยรวมของบริษทั สมดุล
ผลการดา เนินงานของประเทศบราซิลไดร้ ับผลกระทบจากการนา เขา้ ของบางผลิตภณั ฑ์ ส่งผลให้เกิดแรงกดดนั ดา้ นอตั รากา ไร สกุลเงิน
ที่แข็งค่าข้ึนส่งผลกระทบต่อความสามารถในการแข่งขนั ดา้ นตน้ ทุนของบริษทั นอกจากน้ี การลดระดบั สินคา้ คงคลงั อย่างต่อเนื่อง
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในตลาด crop solutions ยงั คงเพิ่มแรงกดดนั ต่อปริมาณการขายอย่างต่อเนื่อง การสนับสนุนจากรัฐบาลส าหรับการ
ผลิตในทอ้ งถิ่นโดยการเพิ่มภาษีจะสามารถแข่งขนั กบั การนา เขา้ วตั ถุประสงคห์ ลกั ของบริษทั ส าหรับภูมิภาคน้ีคือการเปลี่ยนพอร์ตโฟลิ
โอไปสู่ผลิตภณั ฑ์ที่แตกต่างอยา่ งมีกลยุทธ์โดยใชป้ ระโยชน์จากความแขง็ แกร่งเรื่อง bio-circular ของประเทศบราซิล การผลิต MEG ที่
ใช ้naphtha ของบริษทั เผชิญกบั อตั รากา ไรที่ต่า เป็นพิเศษ
แมว้ ่าปริมาณการขายในทวีปเอเชียจะเพิ่มข้ึนเมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาสและปีต่อปี แต่อตั รากา ไรที่ย่า แยท่ า ให้ความสามารถในการทา
กา ไรส าหรับภูมิภาคลดลง ธุรกิจ Lifestyle fibers มีปริมาณการขายที่ดีข้ึนอย่างมากในไตรมาสน้ี ซ่ึงเป็นขอ้ บ่งช้ีเบ้ืองตน้ ของการฟ้ืนตวั
ของห่วงโซ่คุณค่าโพลีเอสเตอร์
มมุ มองในอนาคต
บริษทั คาดการณ์ว่าแรงกดกนั จากสถานการณ์เงินเฟ้อจะคลี่คลายลงบางส่วน อย่างไรก็ตามยงั คงไม่มีการฟ้ืนตวั ทางเศรษฐกิจอย่างมี
นยั ส าคญั ส าหรับเดือนทา้ ยๆของปี เนื่องจากยงั คงมีความผนั ผวนของเศรษฐกิจมหภาค ส าหรับในปี 2567 ฝ่ายบริหารคาดว่าปริมาณการ
ขายจะดีข้ึนเนื่องจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั สิ้นสุดลงเกือบท้งั หมดในทุกธุรกิจและตลาดปรับตวั ดีข้ึนพร้อมอตั รากา ไรที่สูงข้ึน
บริษทั เชื่อว่าอุปสงคใ์ นน้า มนั จะเริ่มคงที่จากน้ีไป เนื่องจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจหลงั การระบาดของโควิดกลบั สู่ภาวะปกติ ประกอบ
กบั ความสมดุลของปริมาณการผลิตจากโรงกลนั่ ในระดบั สากล ความแตกต่างของราคา MX ในระดบั ภูมิภาคลดลงซ่ึงจะส่งผลดีต่อ
ธุรกิจ โพลิเอสเตอร์ฝั่งตะวนั ตก
จากการแสดงออกของประเทศจีนที่ผ่านมา ทา ให้บริษทั เล็งเห็นว่าอุปสงค์ของผลิตภณั ฑ์จะดีข้ึน ซ่ึงจะส่งผลให้อตั รากา ลงั การผลิต
ปรับตวั ดีข้ึนดว้ ย
เมื่อคา นึงถึงการเปลี่ยนแปลงที่ส าคญั ของระบบการหมุนเวียนทางการค้าในปีหลงั ๆที่ผ่านมา บริษทั เริ่มเห็นถึงแนวโน้มการทวน
กระแสโลภาภิวตั น์ไปสู่การเชื่อมโยงกนั ในระดบั กลุ่มภูมิภาค โดยในหลายประเทศมีมาตรการเพื่อป้องกนั ตลาดภายในประเทศของตน
บริษทั คาดว่าการกีดกนั ทางการคา้ และมิใช่เพื่อการคา้ จะเพิ่มสูงข้ึน กลุ่มสหภาพยุโรปอย่ใู นระหว่างการดา เนินการข้นั สุดทา้ ยของการ
อนุมตั ิมาตรการตอบโตก้ ารทุ่มตลาด PET บริษทั คาดว่ามาตรการน้ีจะส่งผลดีต่อบริษทั ในสิ้นปี 2566 ประเทศเม็กซิโกและประเทศ
บราซิลมีการประกาศข้ึนภาษีจากการนา เขา้ เช่นเดียวกนั ในประเทศอินเดีย มีนโยบายจากสา นกั มาตรฐานสินคา้ อินเดีย (BIS) สา หรับลด
การนา เขา้ fiber PTA และ PET
ผลกระทบเชิงลบจากจากการป้องกนั ความเสี่ยงของราคาพลงั งานประมาณ 95 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2566 ซ่ึงจะกลบั สู่ระดบั ปกติในปี 2567
3
การฟ้ืนตวั ของผลกา ไรบริษทั จะเกิดจากการมุ่งคา นึงถึงตน้ ทุนและการดา เนินการเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการใช้สินทรัพย ์บริษทั มีการ
ทบทวนการจดั สรรเงินลงทุนอย่างเคร่งครัดเพื่อการรักษาระดบั เงินสดและลดตน้ ทุนทางการเงิน สิ่งเหล่าน้ีประกอบกบั ปัจจยั ขา้ งตน้ จะ
ช่วยทา ให้ผลการดา เนินงานในปี 2567 ดีข้ึน
การจัดการโดยฝ่ายบริหาร
ฝ่ายบริหารกา ลงั ดา เนินการเชิงรุกในการรักษากระแสเงินสด นอกเหนือจากการลดเงินทุนหมุนเวียนข้นั ตน้ ที่กล่าวขา้ งตน้ แลว้ บริษทั ได้
ประเมินแผนรายจ่ายฝ่ายทุนใหม่ โดยลดลงจา นวน 210 ลา้ นเหรียญสหรัฐ จากที่ไดก้ า หนดไวใ้ นงาน Capital Markets Day เมื่อช่วงตน้ ปี
โดยรวมแลว้ ต้งั แต่ตน้ ปี 2566 บริษทั ประสบความส าเร็จประมาณร้อยละ 92 จากเป้าหมาย 500 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยมาจากการลด
เงินทุนหมุนเวียนและรายจ่ายฝ่ายทุนเป็นหลกั บริษทั มุ่งหวงั ที่จะรักษามาตรฐานเดิมในปี 2567 เพื่อปรับปรุงระดบั กระแสเงินสดอิสระ
นอกจากน้ี ฝ่ายบริหารอย่รู ะหว่างการพิจารณาทางเลือกเชิงกลยุทธ์บางประการเพื่อลดภาระหน้ีสินในงบดุลของบริษทั และเพิ่มมูลค่า
ให้กบั ผูถ้ ือหุ้น บริษทั กา ลงั ทา การทบทวนในทุกกลุ่มธุรกิจเพื่อปลดล็อกศกั ยภาพในการเติบโตในอนาคต การทบทวนจะพิจารณาถึง
เส้นทางในอดีตของธุรกิจต่างๆ เพื่อให้เหมาะสมกบั กลยทุ ธ์การเติบโตในระยะยาวภายใตพ้ อร์ตโฟลิโอของบริษทั และเพิ่มประสิทธิภาพ
การปลดลอ็ กมูลค่าในอนาคต ส่วนหน่ึงของกระบวนการน้ี ฝ่ายบริหารกา ลงั ตรวจทานทางเลือกที่เป็นไปไดท้ ้งั หมดเพื่อสร้างมูลค่าสูงสุด
ให้กบั ผถู้ ือหุ้นของบริษทั และต้งั เป้าหมายให้ตรวจสอบแลว้ เสร็จภายในปี 2567
ในไตรมาสน้ี บริษทั และกิจการร่วมทุนตดั สินใจหยุดการก่อสร้างชวั่ คราวที่โรงงาน Corpus Christi Polymers ซ่ึงเป็นโรงงาน PTA/PET
แบบบูรณาการในรัฐเทก็ ซสั ท่ามกลางตน้ ทุนเงินเฟ้อ อตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึน และการขาดแคลนแรงงาน บริษทั ยงั คงความสามารถในการ
ตอบสนองความตอ้ งการของลูกคา้ จากเครือข่ายที่กวา้ งขวางท้งั ในประเทศและต่างประเทศ
ฝ่ายบริหารยงั คงประเมินความสามารถในการแข่งขนั ดา้ นตน้ ทุนของโรงงานแต่ละแห่งเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของฐานการผลิตผ่านการ
ลดตน้ ทุนคงที่และปรับปรุงอตั ราการดา เนินงาน นอกจากน้ี บริษทั ยงั คงทา การประเมินทุกกลุ่มธุรกิจเพื่อทา การตดั สินใจ 'ทา หรือซ้ือ'เพอื่
เพิ่มผลกา ไรสูงสุด
จากการทบทวนโดยละเอียดเกี่ยวกบั การตดั สินใจทา หรือซ้ือสินทรัพย ์PTA บริษทั ไดต้ ดั สินใจหยดุ ดา เนินการโรงงาน CPET ในประเทศ
โปรตุเกส โดยคาดว่าจะประหยดั ตน้ ทุนคงที่ได ้17 ลา้ นเหรียญสหรัฐภายในปี 2567 บริษทั จะยงั คงทบทวนความสามารถในการทา กา ไร
ในระดบั ภูมิภาคของสินทรัพย ์PX, PTA และ PET ท้งั หมดต่อไป และดา เนินการที่จา เป็นเพื่อฟ้ืนฟูความสามารถในการทา กา ไร
บริษทั กา ลงั ดา เนินการตามแผนเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของฐานการผลิตในกลุ่มธุรกิจ Fibers ให้มีความเหมาะสมตามที่ประกาศเมื่อตน้ ปี
น้ี นอกจากน้ี กลุ่มธุรกิจ Fibers กา ลงั อยรู่ ะหว่างการปรับโครงสร้างองคก์ ร ผา่ นความคิดริเริ่มสา คญั 2 ประการ ประการแรก องคก์ รเนน้
ที่การรวมศูนยเ์พื่อลดข้นั ตอนในการทา งานและเพื่อโครงสร้างที่มีความคล่องตวั ซ่ึงจะช่วยเพิ่มความรวดเร็วในการตดั สินใจและเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการทา งานร่วมกนั ทวั่ ท้งั องค์กร ประการที่สอง การกา หนดลา ดบั ความส าคญั ในการดา เนินงาน 4 ประการโดยเน้นที่
EBITDA และการปรับปรุงกระแสเงินสด การจดั ลา ดบั ความส าคญั น้ีผ่านความคิดริเริ่มโดยการบริหารทีมงานขา้ มสายงาน เพื่อให้แน่ใจ
ว่าเกิดความร่วมมือและดา เนินงานตามแนวคิด lean Six Sigma อย่างถูกตอ้ ง โดยรายละเอียดเพิ่มเติมจะกล่าวถึงในงาน Capital Markets
Day ในคร้ังถดั ไป
4
บริษทั มุ่งมนั่ ที่จะขบั เคลื่อนผลประโยชน์จากการเขา้ ซ้ือกิจการ Oxiteno และมนั่ ใจว่าจะประหยดั เงินไดต้ ามเป้าหมายที่ 100 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
นอกจากน้ีบริษทั ยงั มองหาการเพิ่มประสิทธิภาพพอร์ตโฟลิโอของธุรกิจโดยใชฐ้ านการผลิตที่มีตน้ ทุนต่า และการจดั ส่งไปยงั ภูมิภาคอื่นๆ
ตลอดจนผลการเพิ่มประสิทธิภาพของเครือข่ายในทวีปอเมริกาเหนือ นวตั กรรมและความยงั่ ยืนยงั คงเป็นสิ่งส าคญั สา หรับ IOD ในขณะที่
บริษทั ยงั คงนา เสนอทางเลือกที่มีมูลค่าเพิ่มให้แก่ลูกคา้ อยา่ งต่อเนื่อง ดชั นีความอยรู่ อดของผลิตภณั ฑเ์ป็นตวั ช้ีวดั อตั รากา ไรส่วนเกินของ
ผลิตภณั ฑ์ใหม่ ซ่ึงเพิ่มข้ึนในช่วงไม่กี่ปีที่ผ่านมาจากร้อยละ 10 เป็นร้อยละ 16 ในปัจจุบนั โดยไดร้ ับการสนับสนุนจากศูนย์วิจยั และ
พฒั นาระดบั โลกในประเทศสหรัฐอเมริกา ประเทศบราซิล ประเทศอินเดีย และประเทศออสเตรเลีย
Project Olympus สะทอ้ นให้เห็นถึงการปรับปรุงประสิทธิภาพอย่างต่อเนื่อง โดยสามารถลดตน้ ทุนสะสมโดยรวมเพิ่มข้ึนถึง 502 ลา้ น
เหรียญสหรัฐจนถึงปัจจุบนั โปรแกรมน้ีจะสิ้นสุดในปี 2566 และจะประกาศรายละเอียดของโปรแกรมถดั ไปในงาน Capital Markets
Day คร้ังหน้า นนั่ คือ Olympus 2.0 เพื่อการประหยดั ตน้ ทุนเพิ่มเติมโดยใชป้ ระโยชน์จากระบบ SAP ใหม่เป็นเครือข่ายหลกั โปรแกรม
ดิจิทลั และผลลพั ธจ์ ากโครงการ Olympus 1.0
การเปิดตวั ระบบ SAP ดา เนินต่อไปอย่างเต็มรูปแบบ โดยธุรกิจในอาเซียนส่วนใหญ่ไดเ้ปลี่ยนไปใชร้ ะบบ SAP ใหม่แลว้ เมื่อเสร็จสิ้น
แลว้ เกือบร้อยละ 60 ของรายไดบ้ ริษทั จะอยภู่ ายใตร้ ะบบปฏิบตั ิการเดียวกนั
บทพสิ ูจน์อนาคตขององค์กร
บริษทั ยงั คงมุ่งมนั่ ในแผนการพฒั นาด้านความยงั่ ยืนอย่างต่อเนื่องและในขณะเดียวกันก็มีการลงทุนที่เกี่ยวขอ้ งในด้านความยงั่ ยืน
ต่อไปน้ีคือสิ่งที่บริษทั ประสบผลสา เร็จในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
• บรรลุเป้าหมายการรีไซเคิลขวด PET ครบ 100 พนั ลา้ นขวด (เมื่อวนั ที่ 25 กนั ยายน 2566) นบั ต้งั แต่เริ่มธุรกิจรีไซเคิลในปี 2554
ส่งผลให้มีขยะ 2.1 ลา้ นตนั ถูกเปลี่ยนแปลงไปจากสิ่งแวดลอ้ ม และลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด ์2.9 ลา้ นตนั (Source)
• ความร่วมมือคร้ังใหม่กบั ผนู้ า ดา้ นบรรจุภณั ฑท์ ี่ยงั่ ยืนอยา่ ง AMB ช่วยให้เส้นทางสู่เศรษฐกิจหมุนเวียนสา หรับถาด PET ราบรื่น
ข้ึน และยืดวงจรชีวิต PET ออกไป (Source)
• กา ลงั การผลิตรีไซเคิล PET ของบริษทั เพิ่มข้ึนเกือบสามเท่าในประเทศบราซิล โดยไดร้ ับการสนบั สนุนจาก IFC 'Blue Loan'
ซ่ึงมุ่งเนน้ ในการต่อสู้กบั มลพิษจากพลาสติกในทะเลโดยเฉพาะ (Source)
• ดชั นีความยงั่ ยืนดาวโจนส์ประจา ปี 2566: คะแนน = 73, เปอร์เซ็นไทล ์= 98 (คะแนนลงวนั ที่ 27 ต.ค. 2566)
• ดา้ นความยงั่ ยืนปี 2566: คะแนนความเสี่ยง ESG ปรับปรุงเป็น 22.2 จาก 23.02
ความแข็งแกร่งขององค์กร
บริษทั ดา เนินงานดว้ ยแนวทางที่สมดุลและมีวินยั ในการจดั สรรกระแสเงินสด เงินปันผล การชา ระหน้ี รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการบา รุงรักษา
และรายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อขยายกา ลงั การผลิต นโยบายและการดา เนินการของบริษทั บางส่วน มีดงั น้ี:
• การเพิ่มข้ึนของอตั ราดอกเบ้ียอา้ งอิงและรายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อขยายกา ลงั การผลิต ทา ให้ตน้ ทุนทางการเงินของบริษทั เพิ่มข้ึนเป็น
106 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ฝ่ายบริหารกา ลงั ดา เนินการและเพิ่มประสิทธิภาพเงินทุนหมุนเวียนและลดการ
ใชจ้ ่ายฝ่ายทุนตามที่เห็นสมควรเพื่อลดหน้ีสินสุทธิ
• การคงระดบั อตั ราส่วนหน้ีสินสุทธิต่อทุนโดยเฉลี่ยไวท้ ี่ประมาณ 1 เท่าในทุกรอบ (ไตรมาสที่ 3 ปี 2566: 1.20 เท่า)
5
• การรักษาสภาพคล่องในรูปของเงินสดและเงินสดภายใตก้ ารบริหารบวกกบั วงเงินสินเชื่อที่ยงั ไม่ไดใ้ ช้ (ไตรมาสที่ 3 ปี 2566:
2.5 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ) - สภาพคล่องเพิ่มข้ึนเนื่องจากการเงินกรู้ ะยะส้ันลดลง
• สัดส่วนหน้ีสินที่เชื่อมโยงกบั ESG เพิ่มข้ึนเป็นร้อยละ 34 ของหน้ีสินสุทธิในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 (ปี 2565: ร้อยละ 20)
• รีไฟแนนซแ์ ลว้ เสร็จ 1.6 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ดว้ ยการเพิ่มหน้ีสินระยะยาวในสกุลเงินบาทและเหรียญสหรัฐ เพื่อลดหน้ีสินที่
จะครบกา หนดในระยะส้ัน ขยายระยะเวลาครบกา หนดชา ระหน้ี และปรับตน้ ทุนเงินทุนให้เหมาะสม
• สกุลเงินของหน้ีสิน ณ สิ้นไตรมาสที่ 3 ปี 2566 สัดส่วนอยทู่ ี่ เงินบาท ร้อยละ 35, เหรียญสหรัฐ ร้อยละ 54 และยโู ร ร้อยละ 8
ผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จ าแนกตาม 3 กลุ่มธุรกจิ ของบริษัท:
ธุรกจิ Combined PET (CPET)
กลุ่มธุรกิจ CPET รายงาน EBITDA ที่ 146 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซี่งรวมถึงรายการกา ไรจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 20 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ลดลงร้อยละ 25 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และลดลงร้อยละ 33 เมื่อเทียบปีต่อปี
ผลการดา เนินงานไดร้ ับผลกระทบจากอตั รากา ไรของ PET ที่ต่า อยา่ งไม่เคยปรากฏมาก่อนในประเทศจีน ราคาวตั ถุดิบที่เพิ่มข้ึนในตลาด
ตะวนั ตก และอตั รากา ไรที่ลดลงอยา่ งมีนยั สา คญั ในทวีปยโุ รปและประเทศบราซิลเนื่องจากแรงกดดนั ในการนา เขา้
ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 1 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และลดลงร้อยละ 5 เมื่อเทียบปีต่อปี เนื่องมาจากผลกระทบจากการระบาย
สินคา้ คงเหลือที่ยืดเยื้อ
ความแตกต่างของราคาวตั ถุดิบกบั ราคานา เขา้ ในภูมิภาคมากข้ึนร้อยละ 76 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส ทา ให้ความสามารถในการ
แข่งขนั ดา้ นตน้ ทุนของบริษทั ในตลาดตะวนั ตกลดลงเมื่อเทียบกบั การนา เขา้ ของประเทศจีน และส่งผลกระทบต่ออตั รากา ไรของบริษทั
กา ลงั การผลิตส่วนเกินยงั คงสร้างแรงกดดนั ต่ออตั รากา ไร PET อตั รากา ไรมาตรฐาน PET ของประเทศจีนอยรู่ ะดบั ประมาณ 201 เหรียญ
สหรัฐต่อตนั ในช่วงคร่ึงแรกของปี 2566 ลดลงเป็น 115 เหรียญสหรัฐต่อตนั ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
รัฐบาลบางประเทศ รวมถึงทวีปยโุ รป กา ลงั ประเมินมาตรการคุม้ ครองภาษี และบริษทั คาดหวงั ว่าการดา เนินการน้ีต่อไปจะช่วยคืนความ
สมดุลและการฟ้ืนตวั ของอตั รากา ไรอยา่ งค่อยเป็นค่อยไป
บริษทั และพนั ธมิตรไดร้ ะงบั รายจ่ายฝ่ายทุนในโครงการ integrated PTA/PET ที่เมือง Corpus Christi ในรัฐเทก็ ซสั
กลุ่มธุรกิจบรรจุภณั ฑ์เผชิญกบั แรงกดดนั เนื่องจากการถูกจา กดั ในการแปลงสกุลเงินไดอ้ ย่างอิสระเพียงในตลาดหลกั บางแห่ง ซ่ึงส่งผล
เสียต่อการเติบโตของปริมาณขาย ซ่ึงลดลงร้อยละ 5 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส แต่เพิ่มข้ึนร้อยละ 2 เมื่อเทียบปีต่อปี โดยการเติบโตมา
จากประเทศเวียดนามและประเทศเมียนมาร์
กลุ่ม Specialty chemicals มีกา ไรลดลงเนื่องจากปริมาณการขายที่ลดลงในกลุ่มสินคา้ Specialty NDC ในประเทศสหรัฐอเมริกาเนื่องจาก
การปิดปรับปรุงโรงงาน โดยโรงงานไดเ้ริ่มกลบั มาดา เนินการอีกคร้ังแลว้
6
ธุรกจิ Integrated Oxides and Derivatives (IOD)
ธุรกิจ IOD รายงาน EBITDA ที่ 119 ลา้ นเหรียญสหรัฐซ่ึงประกอบดว้ ยกา ไรจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 4 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อย
ละ 27 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และลดลงร้อยละ 43 เมื่อเทียบปีต่อปี ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส
และร้อยละ 10 เมื่อเทียบปีต่อปี เนื่องจากผลกระทบจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั อยา่ งต่อเนื่อง
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Intermediates
กลุ่มธุรกิจน้ีประกอบไปดว้ ย Integrated EG และ MTBE ซ่ึงรายงาน EBITDA จา นวน 75 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงประกอบดว้ ยกา ไรจาก
สินคา้ คงเหลือ 4 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 139 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และเพิ่มข้ึนร้อยละ 332 เมื่อเทียบปีต่อปี
อตั รากา ไรของ US MTBE เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส (จาก 578 เหรียญสหรัฐต่อตนั เป็น 892 เหรียญสหรัฐต่อตนั ) โดยผลิต
เตม็ อตั รากา ลงั การผลิต
Integrated MEG ของบริษทั ยงั คงไดเ้ปรียบเหนือทวีปเอเชียเนื่องจากความไดเ้ปรียบจาก shale gas ในสหรัฐอเมริกา อยา่ งไรก็ตาม อตั รา
กา ไรยงั คงถูกกดดนั เนื่องดว้ ยอตั รากา ไรมาตรฐานของทวีปเอเชียลดลง 42 เหรียญสหรัฐต่อตนั เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส บริษทั เริ่ม
เห็นการปรับตวั ของกา ลงั การผลิตท่ามกลางระดบั อตั รากา ไรที่ไม่ยงั่ ยืนเหล่าน้ี โดยเฉพาะอย่างยิ่งโดยผูผ้ ลิตจากแนฟทาในทวีปเอเชีย
ส าหรับ IVL ธุรกิจ MEG เป็นการบูรณาการกบั CPET และบริษทั กา ลงั ดา เนินการดา้ นกา ลงั การผลิตของ MEG เพื่อตอบสนองความ
ตอ้ งการในการใชภ้ ายใน และสัญญาระยะยาวเป็นหลกั
การปิดปรับปรุงโรงงานตามแผนและการชะลอตวั ของอุตสาหกรรมในกลุ่มธุรกิจน้ีส่งผลกระทบจา นวน 9.5 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
7
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Downstream
กลุ่มธุรกิจน้ีรายงาน EBITDA ที่ 45 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 28 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และร้อยละ 77 เมื่อเทียบปีต่อปี
เนื่องมาจากแรงกดดนั ดา้ นปริมาณการขาย เนื่องดว้ ยผลกระทบจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั และแรงกดดนั จากภาวะเงินเฟ้อ รวมถึงแรง
กดดนั ในอตั รากา ไรของกลุ่มผลิตภณั ฑบ์ างประเภท (solvent, LAB, Oleochemicals)
ธุรกิจ Downstream ไดร้ ับประโยชน์จากการเพิ่มข้ึนของอุปสงคร์ ้อยละ 10 และการเพิ่มข้ึนของอตั รากา ไรร้อยละ 20-30 ในระหว่างช่วง
การฟ้ืนตวั ของเศรษฐกิจหลงั เกิดโรคระบาด และการหยดุ ชะงกั ของห่วงโซ่อุปทานในปี 2564-2565 และในปี 2566 น้ีไดเ้ห็นถึงปริมาณที่
หลากหลายท้งั ในช่วงระดบั ก่อนและหลงั เกิดโรคระบาด สิ่งน้ีทา ให้เกิดผลดีสา หรับท้งั การฟ้ืนตวั ในทา้ ยที่สุด และการเติบโตไปขา้ งหนา้
อยา่ งต่อเนื่อง
ขอ้ คิดเห็นดา้ นล่างเกี่ยวกบั ผลกระทบที่แตกต่างกนั ที่เกิดข้ึนในตลาดและภูมิภาคต่างๆ:
ผลิตภณั ฑท์ ี่ใชใ้ นครัวเรือน และผลิตภณั ฑส์ ่วนบุคคล: ในปี 2566 ธุรกิจน้ียงั คงไมไ่ ดร้ ับผลกระทบ แมว้ ่าในกลุ่มน้ีจะเห็นถึงปริมาณขาย
ที่ลดลงจากภาวะเงินเฟ้อ เนื่องจากผบู้ ริโภคเปลี่ยนมาใชผ้ ลิตภณั ฑ์ที่มีราคาต่า กว่า ซ่ึงมีส่วนประกอบของสารตึงผิวน้อยกว่า ท้งั น้ีเมื่อ
ภาวะเงินเฟ้อผอ่ นคลายลง และผบู้ ริโภคกลบั มาใช้แบรนตร์ ะดบั พรีเมียม บริษทั คาดการณ์ถึงการเติบโตอยา่ งต่อเนื่องของปริมาณขายใน
กลุ่มธุรกิจน้ี
ผลิตภณั ฑ์ Crop Solutions: ในกลุ่มน้ีได้รับผลกระทบทางลบจากการลดระดับสินคา้ คงคลงั ซ่ึงมีสินค้าคงคลงั ในคา้ งอยู่ในปริมาณ
ค่อนขา้ งสูงในปี 2565 นอกจากน้ียงั มีแรงกดดนั ดา้ นราคาเนื่องจากการนา เขา้ สินคา้ โภคภณั ฑจ์ ากประเทศจีนในราคาที่ถูกลง
พลงั งาน ผลิตภณั ฑส์ า หรับเคลือบ และทรัพยากร: ตลาดทวีปอเมริกาเหนือยงั คงแขง็ แกร่งเนื่องจากราคาน้า มนั ดิบที่สูงข้ึน ในขณะที่ทวปี
อเมริกาใตเ้ผชิญกบั ความทา้ ทายจากการนา เขา้ บริษทั คาดว่าแรงกดดนั น้ีจะผอ่ นคลายลงเมื่ออุปสงคท์ วั่ โลกและของประเทศจีนดีข้ึน ใน
ขณะเดียวกนั ก็มีการสา รวจมาตรการทางการคา้ เพื่อปกป้องการผลิตในระดบั ทอ้ งถิ่นในประเทศบราซิล
ผลิตภณั ฑส์ า หรับการก่อสร้าง และผลิตภณั ฑข์ ้นั กลางส าหรับผบู้ ริโภค: เนื่องจากอตั ราดอกเบ้ียที่สูงและอตั ราเงินเฟ้อที่สูงโดยทวั่ ไป จึงมี
การชะลอตวั ในกลุ่มน้ี ส่งผลให้ผลการดา เนินงานต่า โดยเฉพาะปริมาณการขายที่ลดลงในธุรกิจโพรพิลีนออกไซดใ์ นทวีปอเมริกาเหนือ
การปิดปรับปรุงโรงงานตามแผนในกลุ่มธุรกิจน้ีส่งผลกระทบจา นวน 7 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ธุรกจิ Fibers
กลุ่มธุรกิจ Fibers รายงาน EBITDA จา นวน 48 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 140 และลดลงร้อยละ 32 เมื่อเทียบปีต่อปี ปริมาณการ
ขายเพิ่มข้ึนร้อยละ 10 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และร้อยละ 6 เมื่อเทียบปีต่อปี เป็นผลมาจากกลุ่มธุรกิจ Lifestyle fibers
กลุ่มธุรกิจ Lifestyle fibers ไดร้ ับแรงหนุนจากการเติบโตของปริมาณการขายโดยเฉพาะในประเทศอินเดียและประเทศอินโดนีเซีย
อยา่ งไรก็ตาม ยงั คงไดร้ ับแรงกดดนั ดา้ นอตั รากา ไรเนื่องจากการแข่งขนั ในประเทศจีน ปริมาณการขายที่เพิ่มสูงข้ึนเป็นสัญญาณเชิงบวก
ของการฟ้ืนตวั ในห่วงโซ่มูลค่าโพลีเอสเตอร์ นอกจากน้ี การประกาศใช้นโยบายจากส านักงานมาตรฐานสินคา้ อินเดีย (BIS) จะเป็น
ประโยชน์ต่อธุรกิจโพลีเอสเตอร์ในไตรมาสต่อๆ ไป
ในขณะที่ยอดขายยางรถยนต ์OEM และถุงลมนิรภยั เพิ่มสูงข้ึน อุปสงคข์ องยางทดแทนลดลงมากกว่าที่คาดการณ์ไว ้ซ่ึงส่งผลกระทบต่อ
ปริมาณการขายในกลุ่มธุรกิจ Mobility fibers จากการฟ้ืนตวั ของอุตสาหกรรมยานยนต์ ปริมาณการขายของบริษทั มีแนวโน้มขยายตัว
8
ตามสัดส่วน ผลการดา เนินงานของกลุ่มธุรกิจ Mobility ไดร้ ับแรงสนบั สนุนจากอตั รากา ไรที่ยืดหยุ่น การลดลงของตน้ ทุน และรายได้
จากการประกนั ภยั คร้ังเดียวจา นวน 11.4 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
กลุ่มธุรกิจ Hygiene fibers ไดร้ ับผลกระทบเชิงลบในทวีปยุโรปจากแรงกดดนั ดา้ นเงินเฟ้อและอุปสงคท์ ี่อ่อนแอ รวมถึงกา ลงั การผลิตที่
ต่า ของโรงงานในประเทศรัสเซีย กลุ่มธุรกิจน้ีไดร้ ับประโยชน์จากราคา polypropylene ที่ลดลง ส่งผลให้เกิดผลกระทบเชิงบวกจากการ
ส่งผ่านราคาที่ล่าชา้ ในไตรมาสน้ี กลุ่มธุรกิจ Hygiene fibers มีแผนจะเพิ่มกา ลงั การผลิตในประเทศอินเดีย ซ่ึงสอดคลอ้ งกบั กลยุทธ์ใน
การดึงดูดการเติบโตในตลาดเกิดใหม่
9
คา นิยามของกลุ่มธุรกจิ
บริษทั จดั กลุ่มประเภทธุรกิจแบ่งออกเป็น 3 กลุ่มธุรกิจ จุดประสงคข์ องส่วนน้ีเพื่อแสดงผลประกอบการแยกตาม
ประเภทธุรกิจท้งั 3 กลุ่ม
Integrated PET ห่วงโซ่มูลค่า PET
PX (Paraxylene), PTA (Purified terephthalic acid), PET
(Polyethylene terephthalate) และธุรกิจรีไซเคิล
Specialty Chemicals ได้แก่ Specialty PET – ผลิตภณั ฑ์ทางเคมีที่เกี่ยวเนื่อง(ส าหรับทาง
การแพทย ์ขวดน้า คุณภาพสูง ฟิลม์ และชีท) PIA (Purified Isophthalic
Combined PET
Acid, ส าหรับการผลิต PET, โพลีเอสเตอร์เรซินชนิดไม่อิ่มตัว และ
ผลิตภณั ฑ์ส าหรับเคลือบ) NDC (Naphthalene dicarboxylate, ส าหรับ
หนา้ จอและอุตสาหกรรมที่เกี่ยวเนื่อง/ ชิ้นส่วนยานยนต)์
Packaging ขวดและบรรจุภัณฑ์ประเภท PET (เช่น ขวดประเภทต่างๆ) ส าหรับ
เครื่องดื่มและอาหารเพื่อการบริโภค
Integrated Oxides and ประกอบไปด้วย Integrated EG, Integrated Purified EO, PO/MTBE
Derivatives (IOD) และ Integrated Surfactants ซึ่งรวมถึง EOA, LAB และอื่นๆ
Fibers เส้นใยโพลีเอสเตอร์, เส้นใยเรยอน, เส้นใยไนลอน, Polypropylene, วัสดุ
ผสม และเส้นใยขนสัตว์ที่มีคุณภาพสูง, ส าหรับการบริโภค 3 ประเภท:
Mobility (ชิ้นส่วนยานยนต์ เช่น ถุงลมนิรภัย, ยางในรถยนต์, เข็มขดั
นิรภยั ), Lifestyle (เครื่องนุ่งห่ม ชุดกีฬา) และ Hygiene (ผา้ ออ้ มเด็กและ
ผลิตภณั ฑส์ า หรับสุภาพสตรี)
10
สรุปผลการด าเนินงานที่ส าคญั
ตารางที่ 2 ผลประกอบการตามส่วนธุรกจิ
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 3
(ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น)
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566
(เปรียบเทียบ) (เปรียบเทียบ)
QoQ% YoY%
Crude Oil Brent (ดอลลาร์สหรัฐต่อบาร์เรล) 87 78 101 11% (14)%
ปริมาณการผลิต (ล้านตัน)3 3.40 3.64 3.82 (6)% (11)%
Combined PET 2.36 2.56 2.66 (8)% (11)%
Integrated Oxides and Derivatives 0.62 0.69 0.75 (10)% (18)%
Fibers 0.43 0.39 0.40 10% 6%
อัตราก าลังการผลิต (%)4 70% 76% 82% (8)% (15)%
Combined PET 70% 78% 84% (10)% (16)%
Integrated Oxides and Derivatives4 69% 77% 83% (11)% (18)%
Fibers 70% 64% 71% 9% (1)%
ปริมาณการขาย (ล้านตัน)3 3.56 3.61 3.75 (1)% (5)%
Combined PET 2.46 2.49 2.60 (1)% (5)%
Integrated Oxides and Derivatives 0.67 0.73 0.74 (9)% (10)%
Fibers 0.42 0.38 0.40 10% 6%
รายได้จากการขายรวม1,2 3,930 3,986 4,896 (1)% (20)%
Combined PET 2,405 2,450 2,974 (2)% (19)%
Integrated Oxides and Derivatives 889 881 1,185 1% (25)%
Fibers 779 807 950 (4)% (18)%
EBITDA 324 321 511 1% (37)%
Combined PET 146 194 219 (25)% (33)%
Integrated Oxides and Derivatives 119 94 209 27% (43)%
Fibers 48 20 71 140% (32)%
EBITDA Margin (%) 8% 8% 10% 20 bps (218) bps
Combined PET 6% 8% 7% (185) bps (128) bps
Integrated Oxides and Derivatives 13% 11% 18% 280 bps (423) bps
Fibers 6% 2% 8% 371 bps (131) bps
ROCE (%) 4.6% 4.7% 11.1% (8) bps (648) bps
Combined PET 7.1% 11.9% 13.0% (486) bps (594) bps
Integrated Oxides and Derivatives 3.3% 1.1% 12.1% 222 bps (876) bps
Fibers 2.5% (2.3)% 5.5% 476 bps (304) bps
1ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงัการตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ)
2ขอ้ มูลจา แนกตามประเภทธุรกิจอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวม IVL เนื่องจากตดั รายการระหว่างกนั ในกลุ่มธุรกิจ
3ปริมาณการผลิตไม่รวม PX และ ethylene เนื่องจาก captive
4อตั รากา ลงัการผลิต ไม่รวมกา ลงัการผลิตและปริมาณการผลิตของ Oxiteno เนื่องจากกา ลงัการผลิตท้งัหมดไม่พร้อมสา หรับการผลิตในเวลาเดียวกนั เนื่องจากลกั ษณะการทา งาน
11
แผนงานรายจ่ายฝ่ ายทุน
บริษทั คาดว่าฐานะทางการเงิน และกระแสเงินสดจากกิจกรรมดา เนินงานของบริษทั จะยงั คงความแขง็ แกร่งและเพียงพอต่อการลงทนุ
ตามแผนเพื่อเพิ่มโอกาสในการเติบโตในอนาคต
ตารางที่ 3 โครงการล่าสุดและแผนการเติบโตของธุรกจิ รีไซเคิล
โครงการ กล่มุ ธุรกิจ ปีที่คาดว่าจะเสร็จสิ้น ก าลังการผลิตติดต้ัง อัตราก าไรและ รายจ่ายฝ่ายทุน
(พันตัน) ผลตอบแทน (ล้านเหรียญสหรัฐ)
Olympus Cost EBITDA
Corporate and all
Transformation ปี 2563-2568 n/a 610 ลา้นเหรียญ ~600-650
business segments
Program สหรัฐ
Hygiene Fibers IRR
Hygiene Fibers คร่ึงหลงั ของปี 2567 20 พนั ตนั ต่อปี ~50-55
USA สองหลกั
12
การคาดการณ์ถึงแนวโน้มธุรกิจ
การนา เสนอน้ีมีขอ้ ความที่มีลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ของบริษทั ที่เกี่ยวเนื่องกบั เหตุการณ์ในอนาคต ซ่ึงมีความเสี่ยงและความไม่แน่นอนอยา่ งมีสาระสา คญั ขอ้ ความท้งั หมด
ที่นอกเหนือไปจากขอ้ เท็จจริงในอดีต สถานะการเงินและผลประกอบการในอนาคต กลยุทธ์ แผนการดา เนินงาน วตั ถุประสงค์ เป้าหมาย การปรับตวั ในอนาคตของ
สถานการณ์ตลาดที่บริษทั ดา เนินการอยู่หรือมองหาโอกาสที่จะเขา้ ไปมีส่วนร่วม รวมท้งั ขอ้ ความที่อยู่ก่อนหน้าหรือตามหลงั หรือมีการใช้ถ้อยคา ว่า “ต้งั เป้า” “เชื่อว่า”
“คาดการณ์ว่า” “มุ่งหมาย” “ต้งั ใจ” “จะ” “อาจจะ” “คาดหวงั ” “มีแผนจะ” “ประมาณการ” “คาดหมายว่า” หรือถอ้ ยคา อื่นที่มีความหมายเช่นเดียวกนั น้ีนับเป็นขอ้ ความที่มี
ลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ในอนาคต
ขอ้ ความที่มีลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ในอนาคตดงั กล่าวมีความเสี่ยงท้งั ที่รับรู้และยงั ไม่รับรู้ มีความไม่แน่นอน และปัจจยั สา คญั อื่นๆที่บริษทั ไม่สามารถควบคุมได้ ซ่ึงอาจ
ส่งผลให้ผลประกอบการหรือผลการดา เนินงานจริงที่จะเกิดข้ึนในอนาคตมีความแตกต่างอยา่ งมีนยั ส าคญั จากการประมาณการจากขอ้ มูลที่ปรากฏอยใู่ นขอ้ ความที่มีลกั ษณะ
เป็นการคาดการณ์ในอนาคต นอกจากน้ีขอ้ ความดงั กล่าวต้งั อยู่บนสมมติฐานและการประมาณการที่เกี่ยวขอ้ งกับกลยุทธ์ทางธุรกิจท้งั ในปัจจุบนั และอนาคตของบริษทั
รวมท้งั สิ่งแวดล้อมในอนาคตที่บริษทั ดา เนินกิจการอยู่ และมิได้เป็นการรับรองผลประกอบการในอนาคตของบริษทั แต่อย่างใด และการคาดการณ์ของผูบ้ ริหาร การ
คาดการณ์ปริมาณการผลิตมาจากการคาดการณ์ปริมาณการผลิตของสินทรัพยท์ ี่มีอยเู่ดิมและสินทรัพยใ์ หม่ ไดป้ ระกาศแลว้ ทา สัญญาแลว้ หรือที่ไดว้ างแผนไว ้
การคาดการณ์ถึงแนวโนม้ ธุรกิจที่กล่าวถึง เป็นขอ้ มูล ณ วนั ที่ตามรายงานน้ีเท่าน้นั ซ่ึงบริษทั ไม่มคี วามรับผิดหรือขอ้ ผกู มดั ใดๆ ที่จะแกไ้ ข ปรับเปลี่ยน หรือปรับปรุงขอ้ มูลให้
ตรงตามสถานการณ์ที่อาจเกิดข้ึนในอนาคต ท้งั น้ี บริษทั ไม่ไดน้ า เสนอ รับประกนั หรือประมาณการว่าผลประกอบการจากการคาดการณ์ตามแนวโนม้ ธุรกิจจะเกิดข้ึนจริง
คา จา กดั ความ
รายงานทางการเงิน จากงบการเงินที่ตรวจสอบ/สอบทานแลว้
กา ไรหลกั ก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษีเงินไดค้ ่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย (Core EBITDA) คือ กา ไรก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษีเงินได ้ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย (EBITDA)
ปรับปรุงดว้ ยรายการพิเศษค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้สุทธิ และรายการขาดทุน/(กา ไร)จากสินคา้คงเหลือ
กา ไรหลกั สุทธิ (Core Net Profit) คือ กา ไรสุทธิ (Net Profit) ปรับปรุงดว้ ยรายการพิเศษค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้สุทธิ และรายการขาดทุน/(กา ไร)จากสินคา้คงเหลือหลงั หกั ภาษี
รายการกา ไร/ขาดทุนจากสินคา้คงเหลือ เกิดจากราคาของวตั ถุดิบและสินคา้คงเหลือที่เปลี่ยนแปลงจากสิ้นงวดที่แลว้ จนถึงสิ้นงวดปัจจุบนั กา ไรในสินคา้คงเหลือจะทา ให้
ตน้ ทุนขายลดลง และขาดทุนจากสินคา้คงเหลือจะทา ให้ตน้ ทุนขายเพิ่มข้ึน
หน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิ เท่ากบั หน้ีสินสุทธิ (หน้ีสินรวมหกั ดว้ ยเงินสดและเงินลงทุนชวั่ คราว) หกั ดว้ ยจา นวนเงินที่ใชไ้ ปในโครงการ ซ่ึงอยภู่ ายใตก้ ารก่อสร้าง และยงั
ไม่เริ่มสร้างกา ไรให้กบั บริษทั
การเติบโตจากภายใน คา นวณจากการเปลี่ยนแปลงของปริมาณการผลิตของผลิตภณั ฑใ์ นเกณฑท์ ี่เปรียบเทียบได ้
ขอ้ สังเกต / ขอ้ จา กดั ความรับผิดชอบ
บริษทั เสนอแนะให้นกั ลงทุนควรอ่านรายงานคา อธิบายและบทวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การควบคู่กบั งบการเงินเพื่อให้ไดข้ อ้ มูลที่เขา้ใจไดม้ ากข้ึน
ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงั การตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ) ทา ให้อาจไม่เท่ากบั ยอดรวมของแต่ละส่วนธุรกิจ
ธุรกิจห่วงโซ่มูลค่าของโพลีเอสเตอร์ โดยทวั่ ไปมีการซ้ือขายในรูปดอลลาร์สหรัฐ ดงั น้นั บริษทั จึงนา เสนอขอ้ มูลโดยการแปลงค่าเป็นเงินดอลลาร์สหรัฐ บริษทั จดั ทา รายงาน
ทางการเงินในรูปเงินบาท รายงานทางการเงินในรูปแบบเงินบาทน้ีมีการแปลงค่าเป็นเงินดอลลาร์สหรัฐที่อตั ราแลกเปลี่ยนถวั เฉลี่ยและอตั ราปิดข้ึนอยกู่ บั ประเภทของรายการ
บริษทั ไดแ้ สดงบทวิเคราะห์ใน MD&A โดยใช้สกุลเงินเหรียญสหรัฐ เนื่องจากบริษทั เชื่อว่าสกุลเงินเหรียญสหรัฐสามารถอธิบายไดช้ ดั เจนกว่า อย่างไรก็ตามไดม้ ีการแสดง
ตวั เลขในสกุลเงินไทยบาทในส่วนหน่ึง ท้งั น้ีผอู้ ่านควรยึดตามสกุลเงินไทยบาทเป็นหลกั
13
รายชื่อตาราง
ตารางท ี่1 ตวั เลขทางการเงินของบริษทั
1
ตารางท ี่2 ผลประกอบการตามส่วนธุรกิจ
11
ตารางท ี่3 โครงการล่าสุดและแผนการเติบโตของธุรกิจรีไซเคิล
12
ตารางท ี่4 งบกระแสเงินสด (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
13
ตารางท ี่5 งบกระแสเงินสด (ลา้ นบาท)
14
ตารางท ี่6 โครงสร้างหน้ีสิน
15
ตารางท ี่7 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษทั (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
16
ตารางท ี่8 การคา นวณ Core EBITDA (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
17
ตารางท ี่9 การคา นวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
17
ตารางท ี่10 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษทั (ลา้ นบาท)
18
ตารางท ี่11 การคา นวณ Core EBITDA (ลา้ นบาท)
19
ตารางท ี่12 การคา นวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ลา้ นบาท)
19
ตารางท ี่13 งบแสดงฐานะการเงินรวมของบริษทั
20
รายการรูปภาพ
รูปภาพที่ 1 แสดงการชา ระคืนเงินกยู้ ืมระยะยาวและหุน้ ก ู้ 15
14
ตารางที่ 4 งบกระแสเงินสด (ล้านเหรียญสหรัฐ)
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม 5 12 208
บวก : ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 0 3 23
บวก : ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 197 190 185
บวก : ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ 106 103 73
บวก : ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ 16 14 22
บวก : ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์, ค่าความนิยมและ
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนอื่นๆ (0) (0) 1
หกั : (กลบั รายการ) ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน - สุทธิ (1) 0 (0)
บวก : (กา ไร) ขาดทนุ จากการจา หน่าย การตดั จา หน่าย ที่ดิน อาคารและอุปกรณ ์- สุทธิ 1 1 (3)
บวก : รายจ่ายที่เกี่ยวเนื่องกบั โครงการผลประโยชน์, รายการที่ยงั ไม่รับรู้,
ส่วนส่วนแบ่งจากกิจการร่วมทุน, สา รองจ่าย และอื่นๆ 23 12 2
บวก : การเปลี่ยนแปลงในสินทรัพยแ์ ละหน้ีสินจากการดา เนินงาน 90 228 (135)
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (24) 48 118 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
การเปลี่ยนแปลงในเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ 114 180 (254) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
หกั : ภาษีจ่าย (28) (72) (95)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 410 491 279
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการขยายกา ลงั การผลิตและการลงทุนใหม่1 (123) (108) (137)
เงินทุนหมุนเวียนสุทธิสา หรับเขา้ซ้ือ/ขายสินทรัพย ์ - - (43)
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการบา รุงรักษา (77) (100) (80)
กระแสเงินสดหลังการใช้จ่ายตามกลยุทธ์ 210 283 19
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ3 (74) (124) (45)
เงินปันผลจ่ายและดอกเบ้ียจ่ายสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (56) (115) (70)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามเกณฑ์เงินสด2 79 44 (97)
การเปลี่ยนแปลงของอตั ราแลกเปลี่ยนในหน้ีสินสุทธิ
(การป้องกนั ความเสี่ยงในสินทรัพย)์ (22) 65 152
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามงบแสดงฐานะการเงินรวม 56 109 55
*ยอดรวมของรายการต่างๆอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวมท้งัหมดเนื่องจากการปัดเศษทศนิยม
1รวมรายไดส้ ุทธิจากการจา หน่ายที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, เงินลงทุนในสินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น ๆ และหน้ีสินสุทธิที่คาดว่าจะไดร้ ับจากการเขา้ซ้ือกิจการ
2รวมผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนของเงินตราต่างประเทศสิ้นงวดและของหน้ีสินสุทธิที่เปลี่ยนแปลงไประหว่างงวด ซ่ึงอาจแตกต่างกบั การเพิ่มข้ึนหรือลดลงของหน้ีสินสุทธิในงบแสดง
ฐานะทางการเงิน
3ตน้ ทุนทางการเงินในงบกระแสเงินสดอาจแตกต่างจากงบกา ไรขาดทุนรายไตรมาสเนื่องจากการชา ระหน้ีบางรายการซ่ึงจ่ายเป็นประจา ทุกปีหรือทุกหกเดือนตามเงื่อนไขของการชา ระหน้ี
13
ตารางที่ 5 งบกระแสเงินสด (ล้านบาท)
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม 195 411 8,137
บวก : ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 13 114 863
บวก : ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 6,927 6,534 6,722
บวก : ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ 3,714 3,540 2,646
บวก : ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ 568 466 958
บวก : ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์, ค่าความนิยมและ
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนอื่นๆ 0 0 43
หกั : (กลบั รายการ) ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน - สุทธิ (20) 14 (6)
บวก : (กา ไร) ขาดทนุ จากการจา หน่าย การตดั จา หน่าย ที่ดิน อาคารและอุปกรณ ์- สุทธิ 26 34 (99)
บวก : รายจ่ายที่เกี่ยวเนื่องกบั โครงการผลประโยชน์, รายการที่ยงั ไม่รับรู้,
ส่วนส่วนแบ่งจากกิจการร่วมทุน, สา รองจ่าย และอื่นๆ 796 412 68
บวก : การเปลี่ยนแปลงในสินทรัพยแ์ ละหน้ีสินจากการดา เนินงาน 3,172 7,777 (4,928)
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (800) 1,643 3,795 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
การเปลี่ยนแปลงในเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ 3,972 6,134 (8,723) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
หกั : ภาษีจ่าย (992) (2,456) (3,405)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 14,400 16,846 11,000
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการขยายกา ลงั การผลิตและการลงทุนใหม่1 (4,308) (3,737) (5,001)
เงินทุนหมุนเวียนสุทธิสา หรับเขา้ซ้ือ/ขายสินทรัพย ์ - - (1,536)
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการบา รุงรักษา (2,729) (3,443) (2,962)
กระแสเงินสดหลังการใช้จ่ายตามกลยุทธ์ 7,362 9,666 1,501
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ3 (2,639) (4,259) (1,669)
เงินปันผลจ่ายและดอกเบ้ียจ่ายสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (1,990) (3,931) (2,556)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามเกณฑ์เงินสด2 2,734 1,475 (2,724)
การเปลี่ยนแปลงของอตั ราแลกเปลี่ยนในหน้ีสินสุทธิ
(การป้องกนั ความเสี่ยงในสินทรัพย)์ (748) 2,214 5,341
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามงบแสดงฐานะการเงินรวม 1,914 3,690 1,449
*ยอดรวมของรายการต่างๆอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวมท้งัหมดเนื่องจากการปัดเศษทศนิยม
1รวมรายไดส้ ุทธิจากการจา หน่ายที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, เงินลงทุนในสินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น ๆ และหน้ีสินสุทธิที่คาดว่าจะไดร้ ับจากการเขา้ซ้ือกิจการ
2รวมผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนของเงินตราต่างประเทศสิ้นงวดและของหน้ีสินสุทธิที่เปลี่ยนแปลงไประหว่างงวด ซ่ึงอาจแตกต่างกบั การเพิ่มข้ึนหรือลดลงของหน้ีสินสุทธิในงบแสดง
ฐานะทางการเงิน
3ตน้ ทุนทางการเงินในงบกระแสเงินสดอาจแตกต่างจากงบกา ไรขาดทุนรายไตรมาสเนื่องจากการชา ระหน้ีบางรายการซ่ึงจ่ายเป็นประจา ทุกปีหรือทุกหกเดือนตามเงื่อนไขของการชา ระหน้ี
14
ตารางที่ 6 โครงสร้างหนสี้ ิน
ล้านเหรียญสหรัฐ (ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น) 30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
หนี้สินรวม 7,252 7,358
เงินเบิกเกินบญั ชีธนาคารและเงินกูย้ ืมระยะส้ัน 680 904
เงินกยู้ ืมระยะยาวที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี (Current portion) 697 890
หุ้นกทู้ ี่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี (Current portion) 397 153
เงินกยู้ ืมระยะยาว (Non-current portion) 3,463 3,215
หุ้นกู ้(Non-current portion) 2,015 2,197
เงินสด และเงินสดภายใต้การบริหาร 549 630
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 508 614
เงินลงทุนระยะส้ันและเงินให้กูย้ ืม 41 16
หนี้สินสุทธิ 6,704 6,728
หน้ีสินสา หรับโครงการที่ยงั ไม่เริ่มดา เนินงาน (Project Debt) 1,274 1,147
หนี้สินจากการด าเนินงานสุทธิ1 5,430 5,581
อตั ราส่วนหน้ีสินสุทธิต่อทุน (เท่า) 1.20 1.16
อตั ราส่วนหน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิต่อทุน (เท่า) 0.97 0.96
หน้ีสินที่มีอตั ราดอกเบ้ียคงที่ (%) 59% 63%
การจดั อนั ดบั ความน่าเชื่อถือโดย TRIS AA- AA-
สภาพคล่อง (พันล้านเหรียญสหรัฐ) 2.5 2.4
1หน้ีสินในการดา เนินงานสุทธิ ซ่ึงไม่รวมหน้ีสินของโครงการลงทุนที่ยงัไม่ก่อให้เกิดรายไดแ้ ละกา ไรแก่กิจการ
รูปภาพที่ 1แสดงการช าระคืนเงินกู้ยืมระยะยาวและหุ้นกู้
1รวมหน้ีสินจากโครงการต่างๆซ่ึงอยู่ระหว่างดา เนินงานและยงัไม่ก่อให้เกิดรายไดแ้ ก่กิจการ ณ ปัจจุบนั , 2% เหล่าน้ีเกิดข้ึนหลงัเสร็จสิ้นการรีไฟแนนซ์ในปี 2567 ท้งัน้ี การรีไฟแนนซ์เพิ่มเติมอยู่
ระหว่างกระบวนการดา้นเอกสาร
15
ตารางที่ 7 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษัท (ล้านเหรียญสหรัฐ)
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
รายงานทางการเงิน
รายไดจ้ ากการขายสินคา้ 3,930 3,986 4,896
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ - - 15
รายไดอ้ ื่น 43 34 53
รวมรายได้ 3,973 4,020 4,964
ตน้ ทุนขายสินคา้ 3,420 3,450 4,178
ตน้ ทุนในการจดั จา หน่าย 203 204 255
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 210 221 200
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (0) 0 1
ค่าใชจ้ ่ายผลประโยชน์ผบุ้ ริหาร 4 5 4
ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ 9 8 -
รวมค่าใช้จ่าย 3,846 3,888 4,639
ก าไรจากกจิ กรรมด าเนินงาน 127 132 326
ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ (106) (103) (73)
กลบั รายการผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน (ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน) - สุทธิ 1 (0) 0
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย 1 0 (1)
ก าไร/(ขาดทุน) ก่อนค่าใช้จ่าย/(รายได้)ภาษีเงินได้ 22 29 252
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ 16 14 22
ก าไร/(ขาดทุน) ส าหรับงวด 6 15 230
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 0 3 23
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (Net profit after Tax and NCI) 5 12 208
16
ตารางที่ 8 การค านวณ Core EBITDA (ล้านเหรียญสหรัฐ)
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 5 12 208 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 197 190 185 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ 106 103 73 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย (1) (0) 1 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ส่วนไดเ้สียที่ไมม่ ีอา นาจควบคมุ 0 3 23 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ 16 14 22 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย(EBITDA) 324 321 511
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 12 5 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 2 2 2 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 1 1 (3) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (10) 1 (30) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (0) (0) 1 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย (1) 1 7 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (24) 48 118 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(Core EBITDA) 304 379 606
ตารางที่ 9 การค านวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ล้านเหรียญสหรัฐ)
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 5 12 208 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 12 5 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 2 2 2 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 1 1 (3) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (10) 1 (30) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (0) (0) 1 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย (1) 1 7 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (24) 48 118 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีเงินไดท้ ี่เกี่ยวเนื่องกบั กา ไร/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 5 (12) (24) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Core Net Profit after Tax and NCI ) (10) 58 280
17
ตารางท ี่10 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษัท (ล้านบาท)
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
รายงานทางการเงิน
รายไดจ้ ากการขายสินคา้ 138,352 137,419 178,782
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ - - 537
รายไดอ้ ื่น 1,495 1,166 1,965
รวมรายได้ 139,847 138,585 181,283
ตน้ ทุนขายสินคา้ 120,404 118,948 151,832
ตน้ ทุนในการจดั จา หน่าย 7,153 7,030 9,364
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 7,393 7,614 7,273
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 0 0 43
ค่าใชจ้ ่ายผลประโยชน์ผบุ้ ริหาร 144 180 150
ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ 303 278 -
รวมค่าใช้จ่าย 135,397 134,050 168,663
ก าไรจากกจิ กรรมด าเนินงาน 4,449 4,535 12,620
ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ (3,714) (3,540) (2,646)
กลบั รายการผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน (ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน) - สุทธิ 20 (14) 6
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย 21 11 (22)
ก าไร/(ขาดทุน) ก่อนค่าใช้จ่าย/(รายได้)ภาษีเงินได้ 776 991 9,958
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ 568 466 958
ก าไร/(ขาดทุน) ส าหรับงวด 208 525 9,000
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 13 114 863
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (Net profit after Tax and NCI) 195 411 8,137
ดอกเบ้ียจ่ายส าหรับสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (PERP) (189) (183) (189)
ก าไรสุทธิหลังหักส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุมและดอกเบยี้ จ่ายส าหรับหุ้นกู้
(Net profit/(loss) after NCI & PERP interest) 6 228 7,948
จา นวนหุ้น (ลา้นหุ้น) 5,615 5,615 5,615
ก าไรต่อหุ้น (บาท) 0.00 0.04 1.42
ก าไรหลักต่อหุ้น (บาท) (0.09) 0.33 1.81
18
ตารางที่ 11 การค านวณ Core EBITDA (ล้านบาท)
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 195 411 8,137 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 6,927 6,534 6,722 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ 3,714 3,540 2,646 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย (21) (11) 22 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ส่วนไดเ้สียที่ไมม่ ีอา นาจควบคมุ 13 114 863 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ 568 466 958 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย (EBITDA) 11,396 11,054 19,349
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 427 181 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 60 72 76 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 26 34 (99) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (350) 27 (1,111) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 0 0 43 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย (30) 49 251 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (800) 1,643 3,795 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(Core EBITDA) 10,730 13,060 22,303
ตารางที่ 12 การค านวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ล้านบาท)
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 3 ขอ้ สังเกต
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 195 411 8,137 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยน 427 181 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 60 72 76 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 26 34 (99) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (350) 27 (1,111) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 0 0 43 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย (30) 49 251 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (800) 1,643 3,795 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีเงินไดท้ ี่เกี่ยวเนื่องกบั กา ไร/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 172 (401) (751) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Core Net Profit after Tax and NCI ) (299) 2,016 10,341
19
ตารางที่ 13 งบแสดงฐานะการเงินรวมของบริษัท
หน่วย : ล้านบาท 30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพย์
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 19,620 21,744
ลูกหน้ีการคา้ 59,289 55,580
สินคา้ คงเหลือ 103,178 115,872
สินทรัพยห์ มุนเวียนอื่น 23,750 22,511
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 205,837 215,708
เงินลงทุนในบริษทั ยอ่ ย 3,905 3,729
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 341,305 320,630
สินทรัพยส์ ิทธิการใช ้ 15,112 12,393
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตน 54,432 52,573
สินทรัพยภ์ าษีเงินไดร้ อการตดั บญั ชี 6,588 4,541
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น 11,923 14,305
รวมสินทรัพย์ 639,103 623,878
หนี้สินและส่วนของผ้ถู ือหุ้น
หนี้สิน
เงินเบิกเกินบญั ชีธนาคารและเงินกูย้ ืมระยะส้ันจากสถาบนั การเงิน 24,876 31,248
เจา้ หน้ีการคา้ 103,363 106,721
เงินกยู้ ืมระยะยาวที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 22,996 28,502
หุ้นกทู้ ี่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 14,511 5,275
ส่วนของหน้ีสินตามสัญญาเช่าที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 2,470 2,255
หน้ีสินหมุนเวียนอื่น 35,589 28,200
รวมหนี้สินหมุนเวียน 203,806 202,200
เงินกยู้ ืมระยะยาวจากสถาบนั การเงิน 115,380 102,464
หุ้นก ู้ 73,672 75,924
หน้ีสินตามสัญญาเช่าการเงิน 11,226 8,645
หน้ีสินภาษีเงินไดร้ อการตดั บญั ชี 19,197 19,529
หน้ีสินไม่หมุนเวียนอื่น 10,967 14,230
รวมหนี้สิน 434,248 422,993
ส่วนของผ้ถู ือหุ้น
ทุนที่ออกและชา ระแลว้ 5,615 5,615
ส่วนเกินมูลค่าหุ้น 60,331 60,331
กา ไรสะสมที่ยงั ไม่ไดจ้ ดั สรรและสา รองอื่นๆ 108,772 105,139
รวมส่วนของผ้ถู ือหุ้นของบริษัทใหญ่ 174,718 171,085
หุ้นกดู้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน 14,905 14,905
รวมส่วนของบริษัทใหญ่ 189,623 185,990
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 15,232 14,896
รวมส่วนของผ้ถู ือหุ้น 204,855 200,885
รวมหนี้สินและส่วนของผ้ถู ือหุ้น 639,103 623,878
20
IVL Investor Relations Contacts
ir@indorama.net
+662 661 6661 Ext: 134
21
