บริษัท ธนบุรี เฮลท์แคร์ กรุ๊ป จ ากดั (มหาชน)
ค าอธิบายและบทวิเคราะห์ของฝ่ายบริหารประจ าไตรมาส 1/2566
ภาพรวมผลการด าเนินงาน ประจ าไตรมาส 1/2566
บมจ.ธนบุรี เฮลท์แคร์ กรุ๊ป (THG) ธุรกิจหลกั ยงั คงเติบโตอย่างต่อเนื่อง โดยธุรกิจโรงพยาบาลฟ้ืนตวั กลบั มาสู่สภาวะปกติ
และเติบโตจากผลการดา เนินงานในช่วงก่อนเกิดวิกฤตการณ์การแพร่ระบาดของโควิด-19 จากการลงทุนเพื่อเสริมความแข็งแกร่ง
ให้กบั ธุรกิจโรงพยาบาล ในปัจจุบนั เตียงจดทะเบียนส าหรับบริษทั ยอ่ ยและบริษัทร่วมของ THG ในประเทศไทยมีจา นวน 1,520 เตียง
นอกจากน้ี บริษทั เลง็ เห็นถึงความสา คญั ของเทคโนโลยี จึงจดั ต้งั บริษทั เทเลเฮลท ์แคร์ จา กดั ซ่ึงเป็นบริษทั ยอ่ ย โดยนา เอานวตั กรรม
และเทคโนโลยีมาสนบั สนุนธุรกิจหลกั ของบริษทั ช่วยให้ลูกคา้ เขา้ ถึงการรักษาไดส้ ะดวก รวดเร็ว และช่วยลดค่าใชจ้ ่ายของผเู้ขา้ รับ
บริการ ท้งั น้ีTHG ยงั มุ่งเนน้ เรื่องคุณภาพในการให้บริการ โดยในเดือนมกราคม 2566 ที่ผา่ นมาทางโรงพยาบาลธนบุรีบูรณาไดร้ ับการ
รับรองมาตรฐาน AACI (American Accreditation Commission International)โดยได้รับคะแนนการประเมินสูงที่สุดในประเภท
โรงพยาบาลผสู้ ูงอายใุ นประเทศไทย ทาง THG มุ่งเนน้ ที่จะพฒั นาเพื่อยกระดบั มาตรฐานการบริการ ความเชี่ยวชาญ และความเป็นมือ
อาชีพในบุคลากรของเราที่สูงข้ึนเสมอ เพื่อประโยชน์ของผมู้ ีส่วนไดส้ ่วนเสียท้งั หมดของเรา
ส าหรับผลการดา เนินงานโดยรวมส าหรับไตรมาสแรกของปี 2566 รายไดโ้ ดยรวมลดลง ร้อยละ 29.0 เมื่อเทียบกบั ช่วง
เดียวกนั ของปีก่อน โดยแสดงรายไดร้ วมอยู่ที่ 2,508 ลา้ นบาท ลดลงจาก 3,530 ลา้ นบาท ถึงแมจ้ า นวนผูป้ ่วยที่เขา้ รับบริการจะเพิ่ม
สูงข้ึน แต่ผลสืบเนื่องจากในปีก่อนมีรายได้ในส่วนของการให้บริการผูป้ ่วยโควิดใน Hospitel และโรงพยาบาลสนาม และการ
ให้บริการฉีดวคั ซีน ซ่ึงหากไม่รวมรายการเกี่ยวกบั COVID-19 ที่กล่าวขา้ งตน้ รายไดข้ อง THG จะเติบโตข้ึนในอตั ราร้อยละ 20.9 จาก
รายไดร้ วม และการปรับเปลี่ยนรูปแบบการให้บริการของโรงพยาบาลธนบุรี บา รุงเมือง เพื่อรองรับผปู้ ่วยโควิด-19 ส าหรับกา ไรสุทธิ
ไตรมาส 1 ปี 2566 แสดงกา ไร 250 ลา้ นบาท (อตั รากา ไรสุทธิร้อยละ9.9) ลดลงร้อยละ 54.8 จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน ที่มีกา ไร
จา นวน 552 ลา้ นบาท (อตั รากา ไรสุทธิร้อยละ 15.6) ท้งั น้ีทาง THG ยงั คงควบคุมตน้ ทุนและค่าใช้จ่าย เพื่อควบคุมอตั รากา ไรตาม
เป้าหมายที่วางไว ้
ส่วนโรงพยาบาล Ar Yu International ในสาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมาร์ ผลการดา เนินงานหลกั มีกา ไรอย่างต่อเนื่อง
จากปีก่อน ซ่ึงจากการที่ THG มีการบริหารจดั การเพื่อลดความเสี่ยงผลกระทบจากความผนั ผวนของค่าเงิน โดยมีการส ารองเงินสกุล
ต่างประเทศ เพื่อรองรับการชา ระหน้ีเงินกูใ้ นสกุลต่างประเทศ รวมถึงการแปลงหน้ีบางส่วนในสกุลต่างประเทศให้เป็นเงินสกุลจ๊าต
ผนวกกบั ปัญหาความผนั ผวนของค่าเงินคลี่คลาย ทา ให้อตั ราแลกเปลี่ยนไม่มีผลกระทบอยา่ งมีสาระสา คญั
ส าหรับธุรกิจการดูแลผูส้ ูงอายุ ไดแ้ ก่ โครงการจิณณ์ เวลบีอิ้ง เคาน์ต้ี ที่พกั อาศยั ครบวงจรส าหรับผสู้ ูงวยั พร้อมบริการทาง
การแพทย ์ในไตรมาสน้ีถึงแม้จะมีการชะลอการโอนห้อง แต่ยงั คงมียอดโอนอย่างต่อเนื่อง ท้ังน้ีทาง THG พร้อมสนับสนุนให้
โครงการมีความสมบูรณ์แบบมากข้ึน โดยการร่วมทุนกบั พนั ธมิตรเพื่อสร้างโรงพยาบาลธนบุรีรังสิต โรงพยาบาลขนาด 250 เตียง บน
ที่ดินหนา้ โครงการ เพื่อเป็นการรองรับการเติบโตภายในโครงการและพ้ืนที่บริเวณโดยรอบ ซ่ึงปัจจุบนั อยรู่ ะหว่างการออกแบบ และ
จดั ทา รายงานผลกระทบสิ่งแวดลอ้ ม (EIA)
ส าหรับแนวโน้มของปี 2566 เพื่อให้ธุรกิจของ THG เติบโตอย่างยงั่ ยืน และตอบสนองต่อความต้องการของลูกค้าที่
เปลี่ยนแปลงอย่างรวดเร็ว THG ไดเ้ตรียมพร้อมรับมือกบั ความเปลี่ยนแปลงรอบดา้ นท้งั เศรษฐกิจ สังคม โดยเฉพาะดา้ นเทคโนโลยี
THG มุ่งเน้นการนา เอานวตั กรรมและเทคโนโลยีกบั การแพทยม์ าผนวกรวมกนั เพื่อให้เกิดประโยชน์สูงสุดในระยะยาว นอกจากน้ี
ทาง THG ยงั เล็งเห็นโอกาสในการร่วมมือกบั พนั ธมิตร ในการต่อยอดขยายธุรกิจเฮลทแ์ คร์ของ THG ในเวียดนาม ซ่ึงการเขา้ ไปสร้าง
ความร่วมมือกบั กลุ่มโรงพยาบาลช้นั นา ต่างๆ ในเวียดนาม ถือเป็นโอกาสอนั ดีที่ THG จะไดน้ า องคค์ วามรู้ เทคโนโลยีและบริการทาง
การแพทยเ์ขา้ ไปร่วมสร้างประโยชน์และสร้างเครือข่ายพนั ธมิตรดา้ นเฮลทแ์ คร์ที่แขง็ แกร่งในภูมิภาค รวมท้งั ยงั เป็นอีกช่องทางสร้าง
แบรนด์ THG ให้เป็นที่ยอมรับในระดบั นานาชาติมากยิ่งข้ึนดว้ ย โดยในไตรมาส 2 มีการลงนามสัญญาความร่วมมือให้คา ปรึกษา
1
บริหารศูนยร์ ักษาผมู้ ีบุตรยาก (IVF - In-vitro Fertilization) ท้งั น้ีการเขา้ ไปแต่ละพ้ืนที่ยงั คงเนน้ เรื่องมาตรฐานการรักษาที่มีคุณภาพ ใน
ราคาที่เหมาะสมเขา้ ถึงได ้THG ยงั ไม่หยุดนิ่งในการขยายเครือข่าย โดยมีการศึกษาความเป็นไปไดใ้ นการเขา้ ซ้ือกิจการโรงพยาบาล
เพื่อต่อยอดธุรกิจ ตามแนวทางการดา เนินธุรกิจที่ THG ยึดมนั่ มาตลอด ตามเจตนารมณ์ของผกู้ ่อต้งั ที่มุ่งเนน้ ให้บริษทั มีความแขง็ แกร่ง
เติบโตอยา่ งต่อเนื่องและยงั่ ยืนต่อผมู้ ีส่วนไดเ้สียทุกภาคส่วน
เหตุการณ์ส าคัญ ในไตรมาส 1/2566
1. การจัดต้งั บริษัทย่อย
จากการประชุมคณะกรรมการของบริษทั คร้ังที่ 2/2566 เมื่อวนั ที่ 31 มกราคม พ.ศ. 2566 คณะกรรมการไดม้ ีมติ
อนุมตั ิให้มีการจดั ต้งั บริษทั ยอ่ ย - บริษทั เทเลเฮลท ์แคร์ จา กดั โดยมีวตั ถุประสงคเ์พื่อดา เนินธุรกิจดูแลสุขภาพและการแพทย์
ทางไกล โดยน าเทคโนโลยีเขา้ มาสนับสนุนธุรกิจของบริษทั บริษทั ย่อยได้จดทะเบียนจดั ต้ังบริษทั ในประเทศไทยกบั
กระทรวงพาณิชยใ์ นเดือน มกราคม พ.ศ. 2566 โดยมีทุนจดทะเบียน 200 ลา้ นบาท (หุ้นสามญั 20,000,000 หุ้น มูลค่าที่ตราไว้
หุ้นละ 10 บาท) บริษทั ถือหุ้นในบริษทั ยอ่ ยดงั กล่าวร้อยละ 85 โดยมีการเรียกชา ระค่าหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 25.00 ของทุนจด
ทะเบียน บริษทั ไดจ้ ่ายชา ระค่าหุ้นแลว้ เป็นจา นวนเงิน 43 ลา้ นบาท
สรุปผลการด าเนินงานไตรมาส 1/2566 เทียบกับ 1/2565
รายได้
THG มีรายไดร้ วม 2,508 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 29.0 จาก 3,530 ลา้ นบาท ดงั น้ี
ธุรกิจให้บริการทางการแพทย ์มีรายได ้2,398 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 30.4 จาก 3,444 ลา้ นบาท สาเหตุหลกั มาจากรายไดท้ ี่
เกี่ยวข้องกับ COVID-19 ในส่วนของการรักษาพยาบาลและการให้บริการฉีดวคั ซีน อย่างไรก็ตามรายได้ที่ไม่เกี่ยวข้องกับการ
ให้บริการผปู้ ่วย COVID-19 ใน Hospitel และโรงพยาบาลสนาม รวมท้งั การให้บริการฉีดวคั ซีน มีการเติบโตเพิ่มข้ึนร้อยละ 20.6 เมื่อ
เที่ยบกบั รายไดธ้ ุรกิจให้บริการทางการแพทย ์
ธุรกิจการบริบาลผปู้ ่วยและเครื่องมือแพทย ์ มีรายได ้107 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 28.9 จาก 83 ลา้ นบาท มีสาเหตุมาจากการ
รับรู้รายไดจ้ ากการโอนห้องพกั อาศยั เพิ่มข้ึนจากจา นวน 9 ห้อง เทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อนที่มียอดโอนห้องจา นวน 2 ห้อง
2
งบการเงินรวม งบการเงินเฉพาะ
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท) ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
1/2566 1/2565 1/2566 1/2565
รายไดจ้ ากธุรกิจให้บริการทางการแพทย ์ 2,398 3,444 -30.4% 1,379 2,054 -32.9%
รายไดจ้ ากธุรกิจการบริบาลผปู้ ่วยและเครื่องมือแพทย ์ 107 83 28.9% - - -
รายไดจ้ ากธุรกิจอื่นๆ 3 3 - - - -
รายได้รวม 2,508 3,530 -29.0% 1,379 2,054 -32.9%
ต้นทุน
ตน้ ทุนรวม 1,740 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 25.6 จาก 2,340 ลา้ นบาท ดงั น้ี
ธุรกิจการให้บริการทางการแพทย ์มีตน้ ทุน 1,658 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 26.8 จาก 2,265 ลา้ นบาท ภาพรวมตน้ ทุนลดลงจาก
การให้บริการที่เกี่ยวขอ้ งกบั COVID-19 โดยในไตรมาส 1/2566 THG มีสัดส่วนตน้ ทุนเพิ่มข้ึนจากค่าเสื่อมราคาเนื่องจากการปรับปรุง
สถานที่การให้บริการผปู้ ่วย และการเพิ่มบุคลากรทางการแพทยเ์พื่อรองรับการให้บริการในอนาคต
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร และค่าตอบแทนผบู้ ริหาร ไม่เปลี่ยนแปลงจากงวดก่อน
ต้นทุนทางการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงิน 99 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 32.0 จาก 75 ลา้ นบาท มีสาเหตุหลกั มาจากในช่วงรอบปีที่ผา่ นมา THG มีการ
ลงทุนเพื่อขยายธุรกิจท้งั ภายในและภายนอก ไม่ว่าจะเป็นการลงทุนก่อสร้างอาคารใหม่ในโรงพยาบาลที่มีอยเู่ดิม รวมท้งั การควบรวม
กิจการ ทา ให้ THG มีภาระหน้ีจากเงินกูย้ ืมจากสถาบนั การเงินเพิ่มข้ึนเลก็ นอ้ ย รวมท้งั อตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มสูงข้ึนจากการที่ธนาคารแห่ง
ประเทศไทยมีการข้ึนดอกเบ้ียอยา่ งต่อเนื่อง
งบการเงินรวม งบการเงินเฉพาะ
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท) ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
1/2566 1/2565 1/2566 1/2565
ตน้ ทุนธุรกิจการให้บริการทางการแพทย ์ (1,658) (2,265) -26.8% (988) (1,453) -32.0%
ตน้ ทุนธุรกิจการบริบาลผปู้ ่วยและเครื่องมือแพทย ์ (79) (72) 9.7% - - -
ตน้ ทุนธุรกิจอื่นๆ (3) (3) - - - -
ต้นทุนรวม (1,740) (2,340) -25.6% (988) (1,453) -32.0%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (440) (440) - (193) (200) -3.5%
ต้นทุนทางการเงิน (99) (75) 32.0% (74) (62) 19.4%
3
ก าไร
THG มีผลก าไรจากการด าเนินงานของไตรมาส 1/2566 ลดลงจากงวดเดียวกันของปีก่อน จากการลดลงของรายได้ที่
เกี่ยวขอ้ งกบั COVID-19 อย่างไรก็ตามหากไม่รวมผลการดา เนินงานที่เกี่ยวขอ้ งกบั COVID-19 มีการเติบโตมากกว่าร้อยละ 100 ซ่ึง
สะทอ้ นให้เห็นว่า THG มีผลการดา เนินงานที่ดีข้ึนเมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงก่อนเกิดเหตุการณ์การแพร่ระบาด COVID-19
งบการเงินรวม งบการเงินเฉพาะ
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท) ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
1/2566 1/2565 1/2566 1/2565
ก าไรข้นั ต้น 768 1,190 -35.5% 391 601 -34.9%
กา ไรก่อนดอกเบ้ียจ่าย ภาษี ค่าเสื่อมราคา และค่าตดั
674 1,026 -34.3% 380 553 -31.3%
จา หน่าย (EBITDA)
กา ไรสา หรับงวด 250 552 -54.7% 168 317 -47.0%
ก าไรสุทธิ – บริษัทใหญ่ 211 527 -60.0% 168 317 -47.0%
งบการเงินรวม งบการเงินเฉพาะกิจการ
อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
ไตรมาส 1/2566 ไตรมาส 1/2565 ไตรมาส 1/2566 ไตรมาส 1/2565
อตั รากา ไรข้นั ตน้ 30.6% 33.7% 28.4% 29.3%
อตั รากา ไร EBITDA 26.9% 29.1% 27.6% 26.9%
อตั รากา ไรสุทธิ – บริษทั ใหญ่ 8.4% 14.9% 12.2% 15.4%
ฐานะทางการเงิน
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 THG มีฐานะทางการเงินเปลี่ยนแปลงจาก ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2565 จากการนา กระแส
เงินสดไปจ่ายคืนเงินกูย้ ืมที่ครบกา หนดชา ระให้แก่สถาบนั การเงิน จ่ายชา ระหน้ีเจา้ หน้ีการคา้ จ่ายเงินปันผลให้แก่ผูถ้ ือหุ้น และจ่าย
ลงทุนในสินทรัพยเ์พื่อใชใ้ นการประกอบธุรกิจ
งบการเงินรวม งบการเงินเฉพาะกิจการ
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงิน (ล้ำนบำท) 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 เปลี่ยนแปลง 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 เปลี่ยนแปลง
สินทรัพยห์ มุนเวียน 5,935 7,008 -15.3% 5,536 6,652 -16.8%
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียน 18,118 18,073 0.2% 15,175 15,080 0.6%
สินทรัพย์รวม 24,053 25,081 -4.1% 20,711 21,732 -4.7%
หน้ีสินหมุนเวียน 7,456 7,921 -5.9% 5,800 6,407 -9.5%
หน้ีสินไม่หมุนเวียน 5,435 5,984 -9.2% 3,695 4,004 -7.7%
หนี้สินรวม 12,891 13,905 -7.3% 9,495 10,411 -8.8%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 11,162 11,176 -0.1% 11,216 11,321 -0.9%
4
งบการเงินรวม งบการเงินเฉพาะกิจการ
อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
อตั ราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 0.8 0.9 1.0 1.0
อตั ราผลตอบแทนจากสินทรัพย ์(%) 8.2 9.6 6.2 7.9
อตั ราการหมุนของสินทรัพย ์(เท่า) 0.4 0.5 0.3 0.3
อตั ราผลตอบแทนส่วนของผถู้ ือหุ้น (%) 13.4 16.6 8.0 9.3
อตั ราส่วนหน้ีสินต่อส่วนของผูถ้ ือหุ้น (เท่า) 1.2 1.2 0.8 0.9
1.3
อตั ราส่วนหน้ีสินที่มีดอกเบ้ียต่อ EBITDA (เท่า) 3.5 3.4 4.8 4.2
อตั ราส่วนความสามารถในการชา ระหน้ี (DSCR) (เท่า) 1.2 1.9 1.0 1.6
อตั ราส่วนความสามารถในการชา ระดอกเบ้ีย (เท่า) 4.1 7.7 3.7 5.9
การบริหารสภาพคล่องและเงินทุนในไตรมาส 1/2566 เทียบกับไตรมาส 1/2565
- กระแสเงินสดสุทธิที่ได้มาจากกิจกรรมด าเนินงาน 402 ลา้ นบาท (ไตรมาส 1/2565 ไดม้ าสุทธิ 657 ลา้ นบาท) ลดลงร้อยละ 38.8
เนื่องจาก THG มีกระแสเงินสดจากการดา เนินงานลดลง
- กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน 382 ลา้ นบาท (ไตรมาส 1/2565 ใชไ้ ปสุทธิ 299 ลา้ นบาท) เพิ่มข้ึนร้อยละ 27.8 เนื่องจากมี
การลงทุนซ้ือเครื่องมือแพทย ์และงานก่อสร้างอาคารโรงพยาบาล
- กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน 1,094 ล้านบาท (ไตรมาส 1/2565 ได้มาสุทธิ 623 ล้านบาท) เพิ่มข้ึนร้อยละ 75.6
เนื่องจาก มีการจ่ายชา ระคืนเงินกรู้ ะยะยาวจากสถาบนั การเงิน
งบการเงินรวม งบการเงินเฉพาะกิจการ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส
งบกระแสเงินสด (ล้ำนบำท)
1/2566 1/2565 1/2566 1/2565
กระแสเงินสดสุทธิไดม้ าจากกิจกรรมดา เนินงาน 402 657 56 248
กระแสเงินสดสุทธิไดม้ าจาก(ใชไ้ ปใน)กิจกรรมลงทุน (382) (299) (43) 169
กระแสเงินสดสุทธิใชไ้ ปในกิจกรรมจดั หาเงิน (1,094) (623) (1,041) (588)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลงสุทธิ (1,074) (265) (1,028) (171)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดตน้ งวด 2,586 1,482 2,139 1,171
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดปลายงวด 1,512 1,217 1,111 1,000
5
