บริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
10 พฤษภาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
เรื่อง คำอธิบายและบทวิเคราะห์ของฝ่ายบริหาร สำหรับผลประกอบการไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ผลประกอบการไตรมาส 1 ป ี2566 ของบริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
รายได้รวม
บริษัทรายงานรายได้รวมในไตรมาส 1/66 เท่ากับ 40,804 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,368 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.5 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน โดยเพิ่มขึ้นจากยอดขายและรายได้ค่าบริการที่เพิ่มขึ้นอยู่ที่ 37,520 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,288 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.6
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จากยอดขายที่เพิ่มขึ้นของทุกกลุ่มสินค้าและบริการ ในขณะที่รายได้อื่นรวมอยู่ที่ 3,239 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
35 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 1.1 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของรายไดอ้ ื่นในกลุ่มธุรกิจค้าปลีกสมัยใหม่จาก
การให้ส่วนลดค่าเช่าให้กับผู้เช่าที่ลดลง
ค่าใช้จ่าย
บริษัทรายงานค่าใช้จ่ายรวมในไตรมาส 1/66 เท่ากับ 39,206 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,309 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3.5 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน โดยการเพิ่มขึ้นมีสาเหตุหลักมาจาก (1) การเพิ่มขึ้นของต้นทุนขายจากยอดขายที่เติบโตขึ้น รวมถึงราคาวัตถุดิบและค่าสาธารณูปโภค
ที่เพิ่มขึ้น (2) ค่าใช้จ่ายในการขายที่เพิ่มขึ้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่ มีสาเหตุหลักจากการเพิ่มขึ้นของค่าไฟฟ้าและค่าใช้จ่าย
ด้านการโฆษณาและส่งเสริมการขายที่สูงขึ้น
กำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้
บริษัทรายงานกำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ในไตรมาส 1/66 เท่ากับ 2,812 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 37 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 1.3 เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยเพิ่มขึ้นเนื่องจากยอดขายที่เติบโตขึ้นของทุกกลุ่มสินค้าและบริการ การฟื้นตัวของรายได้อื่น และความสามารถในการ
ทำกำไรที่ดีขึ้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นบริษัท
บริษัทรายงานกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นบริษัทในไตรมาส 1/66 เท่ากับ 1,254 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 8 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 0.6
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน เป็นไปตามสาเหตุที่กล่าวไว้ข้างต้น
99 อาคารเบอร์ลี่ ยุคเกอร์ ซอยรูเบีย ถนนสุขุมวิท 42 แขวงพระโขนง เขตคลองเตย กรุงเทพมหานคร 10110 ประเทศไทย
โทรศัพท์ 0 2146 5999 l www.bjc.co.th
1
บริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
รายการหลักในงบกำไรขาดทุนประจำไตรมาส 1 ป ี2566
อัตราการ อัตราการ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้านบาท 1/66 4/65 1/653
จากไตรมาส จากไตรมาส
4/65 (%) 1/65 (%)
กลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์ 6,215 6,681 5,831 (7.0) 6.6
กลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภค 5,328 5,423 5,184 (1.8) 2.8
กลุ่มสินค้าและบริการทางเวชภัณฑ์และเทคนิค 2,129 2,183 2,045 (2.5) 4.1
กลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่ 24,256 25,142 23,589 (3.5) 2.8
อื่นๆ (408) (300) (417) (36.1) 2.3
รายได้จากการขายและให้บริการ 37,520 39,129 36,232 (4.1) 3.6
รายได้อื่น 3,239 3,421 3,204 (5.3) 1.1
กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธ ิ 45 - - 100.0 100.0
รายได้รวม 40,804 42,550 39,436 (4.1) 3.5
ต้นทุนขายและต้นทุนการให้บริการ 30,251 31,759 29,485 (4.7) 2.6
กำไรขั้นต้น 7,269 7,370 6,747 (1.4) 7.8
ค่าใช้จ่ายในการขาย 6,555 6,587 6,035 (0.5) 8.6
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 1,161 1,165 1,179 (0.3) (1.5)
ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิ - (44) (3) (100.0) (100.0)
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากบริษัทในเครือ (25) 6 41 (557.4) (161.9)
กำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ 2,812 3,001 2,775 (6.3) 1.3
ต้นทุนทางการเงิน 1,239 1,222 1,195 1.3 3.7
กำไรก่อนหักภาษีเงินได้ 1,573 1,779 1,580 (11.6) (0.5)
ภาษีเงินได้ 131 14 137 810.5 (4.4)
กำไรสุทธิสำหรับงวด 1,442 1,765 1,443 (18.2) (0.1)
ส่วนของกำไรที่เป็นของ:
ผู้ถือหุ้นส่วนน้อย 188 137 197 38.8 (4.6)
ผู้ถือหุ้นของบริษัท 1,254 1,628 1,246 (23.0) 0.6
อัตราการ อัตราการ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
1/66 4/65 1/65 จากไตรมาส จากไตรมาส
4/65 1/65
อัตรากำไรขั้นต้นต่อยอดขาย1 19.4% 18.8% 18.6% 54 bps 76 bps
อัตราค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารต่อยอดขาย1 20.6% 19.8% 19.9% 76 bps 66 bps
อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ปกติต่อยอดขาย1 7.5% 7.7% 7.7% (18) bps (16) bps
อัตรากำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของบริษัทปกติต่อยอดขาย1 3.3% 4.2% 3.4% (82) bps (10) bps
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสทุ ธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า)2 1.2 1.2 1.2 - 4 bps
หมายเหตุ: 1ยอดขายไมร่ วมรายได้อื่น
2ไม่รวมหนี้สินตามสัญญาเช่า
3สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม 2565 กลุ่มบริษัทได้มีการปรับย้อนหลังการนำเสนอข้อมูลทางการเงิน เพื่อให้สอดคล้องกับการปรับปรุง
งบการเงินย้อนหลังอันเป็นผลมาจากการรวมธุรกิจภายใต้การควบคุมเดียวกัน ดังนั้น ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม 2565 จึงถูก
ปรับปรุงงบการเงินย้อนหลังดังกล่าว
99 อาคารเบอร์ลี่ ยุคเกอร์ ซอยรูเบีย ถนนสุขุมวิท 42 แขวงพระโขนง เขตคลองเตย กรุงเทพมหานคร 10110 ประเทศไทย
โทรศัพท์ 0 2146 5999 l www.bjc.co.th
2
บริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
สรุปผลประกอบการจำแนกตามกลุ่มธุรกิจ
กลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์
อัตราการ อัตราการ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้านบาท
1/66 4/65 1/65 จากไตรมาส จากไตรมาส
4/65 (%) 1/65 (%)
รายได้จากการขาย 6,215 6,681 5,831 (7.0) 6.6
กำไรสุทธ ิ 477 413 587 15.4 (18.7)
อัตรากำไรสุทธิ (%) 7.7% 6.2% 10.1% 149 bps (239) bps
ผลประกอบการไตรมาส 1/66
ยอดขายกลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์ในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 6,215 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 384 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 6.6 เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อน การเติบโตของยอดขายที่แข็งแกร่งมีสาเหตุหลักมาจากกลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว เนื่องจากปริมาณยอดขายที่เพิ่มขึ้นและราคาขายของ
บรรจุภัณฑ์ที่สูงขึ้นซึ่งสะท้อนถึงต้นทุนวัตถุดิบและค่าสาธารณูปโภคที่เพิ่มขึ้น
อัตรากำไรขั้นต้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์ในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ร้อยละ 18.6 ลดลงจากไตรมาส 1/65 ที่ร้อยละ 22.0 การลดลงดังกล่าว
เกิดขึ้นจากฐานการเปรียบเทียบที่สูงเนื่องจากอัตรากำไรขั้นต้นในไตรมาส 1/65 ได้รับประโยชน์จากวัตถุดิบคงเหลือที่มีราคาถูกในปี 2564 ในขณะที่อัตรากำไร
ขั้นต้นในไตรมาส 1/66 ได้รับผลกระทบจากราคาก๊าซธรรมชาติและโซดาแอชที่สูงขึ้น ซึ่งส่งผลกระทบต่อกลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว รวมถึงต้นทุนอะลูมิเนียมที่
สูงขึ้นส่งผลกระทบต่อกลุ่มบรรจุภัณฑ์กระป๋องอะลูมิเนียม อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ของกลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์ในไตรมาส 1/66
อยู่ที่ร้อยละ 12.9 ลดลงจากไตรมาส 1/65 ที่ร้อยละ 16.1 เนื่องจากอัตรากำไรขั้นต้นที่ลดลง
กำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์ในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 477 ล้านบาท ลดลง 110 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 18.7
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักจากต้นทุนวัตถุดิบและค่าสาธารณูปโภคที่เพิ่มขึ้น ตามที่กล่าวไว้ข้างต้น
ธุรกิจบรรจุภัณฑ์แก้ว
ในไตรมาส 1/66 กลุ่มธุรกิจบรรจุภัณฑ์แก้วมียอดขายที่ 3,409 ล้านบาท เพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ 11.7 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
สาเหตุจากยอดขายที่แข็งแกร่งจากหมวดหมู่เครื่องดื่มแอลกอฮอลล์ และไม่ใช่แอลกอฮอลล์ โดยยอดขายของธุรกิจบรรจุภัณฑ์แก้วในไตรมาส 1/66
คิดเป็นอัตราส่วนประมาณร้อยละ 55 ของยอดขายกลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์ กำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นในไตรมาส 1/66 ลดลงเมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากต้นทุนขายที่เพิ่มขึ้นจากต้นทุนวัตถุดิบและค่าสาธารณูปโภคที่เพิ่มขึ้น
ธุรกิจบรรจุภัณฑ์กระป๋อง
ในไตรมาส 1/66 กลุ่มธุรกิจบรรจุภัณฑ์กระป๋องมียอดขายที่ 2,806 ล้านบาท เพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ 0.9 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
จากยอดขายที่เติบโตอย่างต่อเนื่องในประเทศไทย ในขณะที่เวียดนามยังเผชิญกับฐานเปรียบเทียบที่สูงกว่าเนื่องจากยอดขายที่แข็งแกร่งจากปีก่อน
โดยยอดขายของธุรกิจบรรจุภัณฑ์กระป๋องในไตรมาส 1/66 คิดเป็นอัตราส่วนประมาณร้อยละ 45 ของยอดขายกลุ่มสินค้าและบริการทางบรรจุภัณฑ์
กำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นในไตรมาส 1/66 เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักจากยอดขายที่เติบโตขึ้น และการบริหาร
ค่าใช้จ่ายที่มีประสิทธิภาพซึ่งส่งผลให้ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารลดลง
99 อาคารเบอร์ลี่ ยุคเกอร์ ซอยรูเบีย ถนนสุขุมวิท 42 แขวงพระโขนง เขตคลองเตย กรุงเทพมหานคร 10110 ประเทศไทย
โทรศัพท์ 0 2146 5999 l www.bjc.co.th
3
บริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
กลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภค
อัตราการ อัตราการ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้านบาท
1/66 4/65 1/65 จากไตรมาส จากไตรมาส
4/65 (%) 1/65 (%)
รายได้จากการขาย 5,328 5,423 5,184 (1.8) 2.8
กำไรสุทธ ิ 278 230 279 20.6 (0.5)
อัตรากำไรสุทธิ (%) 5.2% 4.2% 5.4% 97 bps (17) bps
ผลประกอบการไตรมาส 1/66
ยอดขายกลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภคในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 5,328 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 144 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 2.8 เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน การเพิ่มขึ้นมีสาเหตุหลักมาจากยอดขายที่เพิ่มขึ้นของกลุ่มธุรกิจอาหาร กลุ่มธุรกิจอุปโภค และกลุ่มธุรกิจต่างประเทศ
อัตรากำไรขั้นต้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภคในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ร้อยละ 17.8 เพิ่มขึ้นจากในไตรมาส 1/65 ที่ร้อยละ 17.6 มีสาเหตุ
หลักจากอัตรากำไรขั้นต้นที่สูงขึ้นของกลุ่มธุรกิจอาหารเนื่องจากราคาวัตถุดิบที่ลดลง ในขณะที่อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ในไตรมาส 1/66
อยู่ที่ร้อยละ 6.6 ลดลงเล็กน้อยจากในไตรมาส 1/65 ที่ร้อยละ 6.8
กำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภคในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 278 ล้านบาท ลดลงเล็กน้อย 1 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ
0.5 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน เป็นไปตามสาเหตุที่กล่าวไว้ข้างต้น
กลุ่มธุรกิจอาหาร
ยอดขายของกลุ่มธุรกิจอาหารในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 1,587 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.5 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยยอดขาย
ของกลุ่มธุรกิจอาหารในไตรมาส 1/66 คิดเป็นอัตราส่วนประมาณร้อยละ 30 ของรายได้จากการขายของกลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภค ในส่วน
ของกำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของกลุ่มธุรกิจอาหารในไตรมาส 1/66 เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักมาจากยอดขายที่
เพิ่มขึ้น ราคาน้ำมันปาล์มที่ลดลง และค่าขนส่งนำเข้าที่ลดลง
กลุ่มธุรกิจอุปโภค
ยอดขายของกลุ่มธุรกิจสินค้าอุปโภคในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 2,243 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 0.9 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
โดยยอดขายของกลุ่มธุรกิจอุปโภคในไตรมาส 1/66 คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 42 ของรายได้จากการขายของกลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภค
ในส่วนของกำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของกลุ่มธุรกิจอุปโภคในไตรมาส 1/66 ลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน สาเหตุจากราคาวัตถุดิบ
และค่าสาธารณูปโภคที่สูงขึ้นสำหรับผลิตภัณฑ์กระดาษ
กลุ่มธุรกิจต่างประเทศ
ยอดขายของกลุ่มธุรกิจต่างประเทศในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 1,367 ล้านบาท เพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 2.0 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
โดยยอดขายของกลุ่มธุรกิจต่างประเทศในไตรมาส 1/66 คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 26 ของรายได้จากการขายของกลุ่มสินค้าและบริการทางอุปโภคบริโภค
ในส่วนของกำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของกลุ่มธุรกิจต่างประเทศในไตรมาส 1/66 ลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักจาก
อัตรากำไรขั้นต้นที่ลดลงจากการเปลี่ยนแปลงของสัดส่วนการขาย
99 อาคารเบอร์ลี่ ยุคเกอร์ ซอยรูเบีย ถนนสุขุมวิท 42 แขวงพระโขนง เขตคลองเตย กรุงเทพมหานคร 10110 ประเทศไทย
โทรศัพท์ 0 2146 5999 l www.bjc.co.th
4
บริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
กลุ่มสินค้าและบริการทางเวชภัณฑ์และเทคนิค
อัตราการ อัตราการ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้านบาท
1/66 4/65 1/65 จากไตรมาส จากไตรมาส
4/65 (%) 1/65 (%)
รายได้จากการขาย 2,129 2,183 2,045 (2.5) 4.1
กำไรสุทธ ิ 194 196 239 (0.7) (18.7)
อัตรากำไรสุทธิ (%) 9.1% 9.0% 11.7% 16 bps (257) bps
ผลประกอบการไตรมาส 1/66
ยอดขายกลุ่มสินค้าและบริการทางเวชภัณฑ์และเทคนิคในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 2,129 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 84 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 4.1
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุจากยอดขายที่เพิ่มขึ้นทั้งกลุ่มสินค้าและบริการทางเวชภัณฑ์และกลุ่มสินค้าและบริการทางเทคนิค
เนื่องจากยอดขายที่เพิ่มขึ้นของฝ่ายเวชภัณฑ์ ฝ่ายพลังงาน ฝ่ายอุตสาหกรรมการพิมพ์ และฝ่ายวิศวกรรม
อัตรากำไรขั้นต้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางเวชภัณฑ์และเทคนิคในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ร้อยละ 31.4 เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 1/65 ที่ร้อยละ 30.2 เนื่องจาก
อัตรากำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นของกลุ่มเวชภัณฑ์ ในขณะที่อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ไตรมาส 1/66 อยู่ที่ร้อยละ 12.6 ลดลงจากไตรมาส 1/65
ที่ร้อยละ 15.4 จากค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารที่เพิ่มขึ้น และฐานเปรียบเทียบที่สูงจากส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในการร่วมค้าที่บันทึกในไตรมาส 1/65
กำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางเวชภัณฑ์และเทคนิคในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 194 ล้านบาท ลดลง 45 ล้านบาท หรือคิดเป็น
ร้อยละ 18.7 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยเป็นไปตามสาเหตุที่กล่าวไว้ข้างต้น
กลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่
อัตราการ อัตราการ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้านบาท
1/66 4/65 1/65 จากไตรมาส จากไตรมาส
4/65 (%) 1/65 (%)
รายได้จากการขาย 24,256 25,142 23,589 (3.5) 2.8
รายได้รวม 27,433 28,496 26,676 (3.7) 2.8
กำไรสุทธ ิ 899 1,288 825 (30.2) 8.9
อัตรากำไรสุทธิ (%) 3.7% 5.1% 3.5% (142) bps 21 bps
ผลประกอบการไตรมาส 1/66
รายได้รวมในกลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่ในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 27,433 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 757 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 2.8
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยมาจากรายได้จากการขายสินค้าเท่ากับ 24,256 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 667 ล้านบาท หรือคิดเป็นรอ้ ยละ
2.8 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากภาวะเศรษฐกิจที่ฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องจากจำนวนนักท่องเที่ยวที่ฟื้นตัว ซึ่งส่งผลบวกต่อ
การเติบโตของยอดขาย ทำให้ยอดขายต่อสาขาเดิมเติบโตอยู่ที่ร้อยละ 1.6 ในไตรมาส 1/66 (ยอดขายต่อสาขาเดิมเมื่อไม่รวมยอดขายสินค้า
บีทูบี เติบโตอยู่ที่ร้อยละ 5.8 ในไตรมาส 1/66) ในขณะเดียวกันรายได้อื่นอยู่ที่ 3,170 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 83 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 2.7
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จากการเติบโตของรายได้ค่าเช่า โดยการเติบโตของรายได้ค่าเช่ามีสาเหตุจากการให้ส่วนลดเฉลี่ยแก่
ผู้เช่าลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
อัตรากำไรขั้นต้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่ในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ร้อยละ 18.2 เพิ่มขึ้นจากอัตรากำไรขั้นต้นในไตรมาส 1/65
ที่ร้อยละ 16.3 สาเหตุหลักมาจากผลของการเปลี่ยนแปลงของสัดส่วนการขาย แคมเปญการส่งเสริมการขายที่ประสบความสำเร็จ และการพัฒนา
99 อาคารเบอร์ลี่ ยุคเกอร์ ซอยรูเบีย ถนนสุขุมวิท 42 แขวงพระโขนง เขตคลองเตย กรุงเทพมหานคร 10110 ประเทศไทย
โทรศัพท์ 0 2146 5999 l www.bjc.co.th
5
บริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
หมวดหมู่และการจัดการสินค้าคงคลังที่มีประสิทธิภาพ อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ร้อยละ 5.4 เพิ่มขึ้นจากไตรมาส
1/65 ที่ร้อยละ 4.9 สาเหตุหลักจากอัตรากำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น และการเติบโตของรายได้ค่าเช่า
กำไรสุทธิสำหรับผู้ถือหุ้นของกลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่ในไตรมาส 1/66 อยู่ที่ 899 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 74 ล้านบาท หรือคิดเป็น
ร้อยละ 8.9 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยเป็นไปตามสาเหตุที่กล่าวไว้ข้างต้น
กลุ่มสินค้าและบริการทางการค้าปลีกสมัยใหม่ยังคงขยายสาขาอย่างต่อเนื่องในไตรมาส 1/66 โดยได้เปิดบิ๊กซี ฟู้ด เซอร์วิส จำนวน 1 สาขา, บิ๊กซี มินิ
จำนวน 12 สาขา ในประเทศไทย และบิ๊กซี มินิ จำนวน 1 สาขา ในประเทศกัมพูชา ปิดบิ๊กซี มาร์เก็ต จำนวน 1 สาขา และปิดบิ๊กซี มินิ จำนวน 7 สาขา
ในระหว่างไตรมาส ส่งผลให้ ณ สิ้นเดือนมีนาคม 2566 มีจำนวนสาขาไฮเปอร์มาร์เก็ตทั้งหมด 154 สาขา (รวมบิ๊กซี ซูเปอร์เซ็นเตอร์ จำนวน 1 สาขา
ในประเทศกัมพูชา) ร้านค้าขนาดซูเปอร์มาร์เก็ต จำนวน 61 สาขา (บิ๊กซี มาร์เก็ต จำนวน 35 สาขา บิ๊กซี ฟู้ด เพลส ซูเปอร์มาร์เก็ต จำนวน 11 สาขา
บิ๊กซี ดีโป้ จำนวน 11 สาขา และร้านค้าส่งบิ๊กซี ฟู้ด เซอร์วิส จำนวน 4 สาขา) บิ๊กซี มินิ จำนวน 1,455 สาขา (รวมสาขาแฟรนไชส์ จำนวน 53 สาขา
ในประเทศไทย บิ๊กซี มินิ จำนวน 18 สาขา และร้านค้าสะดวกซื้อกีวี่ จำนวน 2 สาขา ในประเทศกัมพูชา) และร้านขายยาเพรียว จำนวน 146 สาขา
ในขณะที่เครือข่ายร้านค้าโดนใจมีจำนวน 1,170 ร้านค้า เพื่อเสริมความแข็งแกร่งให้กับแพลตฟอร์ม Omnichannel ของบริษัท บริษัทได้ร่วมมือกับ
Lineman เพื่อส่งสินค้าของบิ๊กซีไปยังร้านค้ากว่า 800 แห่ง ที่ Lineman ให้บริการจัดส่ง และบริษัทยังได้ขยายฐานอย่างครอบคลุมบนแพลตฟอร์ม
e-marketplace ข้ามพรมแดนใหม่ในประเทศจีนผ่าน Tmall
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท เบอร์ลี่ ยุคเกอร์ จำกัด (มหาชน)
ธีรศักดิ์ นาทีกาญจนลาภ อัศวิน เตชะเจริญวิกุล
กรรมการ กรรมการ
99 อาคารเบอร์ลี่ ยุคเกอร์ ซอยรูเบีย ถนนสุขุมวิท 42 แขวงพระโขนง เขตคลองเตย กรุงเทพมหานคร 10110 ประเทศไทย
โทรศัพท์ 0 2146 5999 l www.bjc.co.th
6
