ที่ อพ.0017/66
11 สงิ หาคม 2566
เรื่อง ชีแ้ จงผลการดา เนินงานไตรมาส 2 ปี 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท อมรินทร์ คอร์เปอเรชั่นส์ จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“บริษัทฯ”) ขอน าส่งงบการเงินไตรมาส 2
ปี 2566 สิน้ สุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ซึ่งได้ผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาต บริษัท เคพีเอ็มจี ภูมิไชย
สอบบญั ชี จ ากดั พร้อมชีแ้ จงผลการด าเนินงานดงั ตอ่ ไปนี ้
งบการเงินเฉพาะกิจการ
(หนว่ ย: ล้านบาท)
งวด 3 เดือน ไตรมาส 2/2566 ไตรมาส 2/2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 317.44 275.27 42.17 15.3%
ก าไร (ขาดทนุ ) สทุ ธิ (14.32) (7.77) (6.55) (84.3%)
งวด 6 เดือน 6 เดือน 2566 6 เดือน 2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 710.71 580.43 130.28 22.4%
ก าไรสทุ ธิ 18.63 4.36 14.27 327.3%
งบการเงินรวม
(หนว่ ย: ล้านบาท)
งวด 3 เดือน ไตรมาส 2/2566 ไตรมาส 2/2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 986.17 965.16 21.01 2.2%
ก าไรสทุ ธิ 41.80 118.69 (76.89) (64.8%)
งวด 6 เดือน 6 เดือน 2566 6 เดือน 2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 1,982.58 1,963.80 18.78 1.0%
ก าไรสทุ ธิ 128.48 232.66 (104.18) (44.8%)
รายได้
ในไตรมาส 2 ของปี 2566 บริษัท อมรินทร์ คอร์เปอเรชั่นส์ จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย มีรายได้เติบโตขนึ้
เล็กน้อย ซึ่งสามารถท ารายได้รวม 986.17 ล้านบาท เพิ่มขึน้ เป็นจ านวนเงิน 21.01 ล้านบาท หรือร้อยละ 2.2
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปี 2565 ส่งผลให้ในช่วง 6 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้รวมทงั้ สิน้
1,982.58 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ จากงวดเดียวกนั ของปีก่อนเป็นจ านวนเงิน 18.78 ล้านบาท หรือเพิ่มขนึ้ ร้อยละ 1.0 ซึ่งบริษัทฯ
ยังคงได้รับผลกระทบจากการหดตัวลงของรายได้จากธุรกิจทีวีดิจิทัลที่ลดลงร้อยละ 23.4 ตามทิศทางของค่าใช้จ่าย
ในการซือ้ สื่อโฆษณาผ่านสื่อทีวีดิจิทลั ที่หดตวั ลงในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 อย่างไรก็ตามด้วยกลยทุ ธ์การด าเนินธุรกิจ
Omni Media Omni Channel ท าให้บริษัทฯ มีรายได้จากหนว่ ยธุรกิจอื่นที่เติบโตขนึ้ มาทดแทน ประกอบด้วย
1. รายได้จากธุรกิจผลติ งานพิมพ์และจ าหนา่ ยหนงั สือที่เติบโตเพิ่มขนึ้ ถึงร้อยละ 13.4 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วง 6 เดือนแรก
ของปี 2565 โดยเฉพาะการเติบโตจากการจดั จ าหนา่ ยหนงั สือในรูปแบบดิจิทลั ทงั้ E-Book และนิยายรายตอนที่มีอตั รา
การเติบโตถึงร้อยละ 107.3
2. รายได้จากธุรกิจสื่อและอีเวนต์เพิ่มขึน้ มีอัตราการเพิ่มขึน้ ถึงร้อยละ 25.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง 6 เดือนแรก
ของปี 2565 โดยเฉพาะรายได้จากการจัดงานแสดงสินค้าที่เติบโตถึงร้อยละ 56.8 โดยในช่วงไตรมาสที่ 2 ของปีนี ้
บริษัทฯ ได้มีการจดั งานแสดงสนิ ค้าเพิ่มขนึ้ มาอีก 1 แบรนด์ ภายใต้แบรนด์ “อมรินทร์ เอ็กซ์โป 2023” โดยงานได้จดั ขนึ้
ณ ศูนย์การประชุมแห่งชาติสิริกิติ์ ซึ่งเป็นงานแสดงสินค้าที่รวบรวมงานแสดงสินค้าในแบรนด์ต่างๆ ของ
กลมุ่ บริษัทอมรินทร์มาไว้ในงานนี ้ท าให้ผ้เูข้าชมงานได้รับประสบการณ์ที่หลากหลาย และเพื่อขยายฐานผ้เูข้าชมงาน
ของกลมุ่ บริษัทด้วย
ต้นทนุ ขายและคา่ ใช้จา่ ย
ในช่วง 6 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีต้นทุนขายและบริการ เพิ่มขึน้ จ านวน 94.51 ล้านบาท หรือเท่ากับ
ร้อยละ 7.4 จากช่วงเดียวกนั ของปี 2565 โดยต้นทนุ ที่เพิ่มขนึ้ อยา่ งเป็นนยั สา คญั คือ ต้นทนุ การจดั งานแสดงสนิ ค้าทเี่พิ่มขนึ้
ร้อยละ 61.3 และต้นทนุ การจ าหน่ายหนงั สือที่เติบโตถึงร้อยละ 19.3 ตามแนวโน้มรายได้ที่เติบโตขนึ้ ในสว่ นของธุรกิจทีวี
ดิจิทลั บริษัทฯ ก็มีการควบคมุ ต้นทุนการผลิตและด าเนินงานได้เป็นอย่างดี ท าให้ต้นทุนของธุรกิจทีวีดิจิทลั ลดลงร้อยละ
11.8 ส่งผลให้ต้นทุนขายและบริการของบริษัทฯ ไม่เพิ่มขึน้ มากนกั นอกจากนีบ้ ริษัทฯ ยงั มีการบริหารจัดการค่าใช้จ่าย
ในการด าเนินงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ ส่งผลให้บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานที่เพิ่มขึน้ เพียงเล็กน้อย 7.59
ล้านบาท หรือเพิ่มขนึ้ เพียงร้อยละ 1.7 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี 2565
ก าไรสทุ ธิ
ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 บริษัทฯ ได้รับผลกระทบจากการลดลงของรายได้ธุรกิจสื่อโฆษณา ท าให้อัตรา
การเติบโตของรายได้เพิ่มขึน้ เล็กน้อย บริษัทฯ จึงได้ให้ความส าคัญในการเน้นการควบคุมต้นทุนและค่าใช้จ่ายให้มี
ประสิทธิภาพ ในขณะเดียวกนั ธุรกิจทีวีดิจิทลั ของบริษัทฯ ต้องเสียภาษีเงินได้นิติบคุ ลในปีนเี้ป็นปีแรก อย่างไรก็ตามบริษัท
ก็ยงั สามารถท าก าไรได้ในในช่วง 6 เดือนแรกของปี 2566 โดยบริษัท มีก าไรสทุ ธิ 128.48 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 44.8
เมื่อเปรียบเทียบกบั งวดเดียวกนั ของปี 2565
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นางระริน อทุ กะพนั ธ์ ุปัญจรุ่งโรจน์)
กรรมการผ้อู านวยการใหญ่
