THE BROOKER GROUP PUBLIC COMPANY LIMITED
26th Floor, The Trendy Building, 10/190-193 Soi Sukhumvit 13, Sukhumvit Road, Klong Toey Nua,
Wattana, Bangkok 10110 Tel: (662) 168-7100 Fax: (662) 168-7111-2
http://www.brookergroup.com
วันท่ ี 1 กนั ยายน 2566
เร่อื ง ช้แี จงข้อมูลเพ่มิ เติมใน MD&A งบการเงินสา หรับไตรมาสท่ ี 2 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท บรุ๊คเคอร์ กรุ๊ป จา กัด (มหาชน) (“บริษทั ฯ”) ขอช้ีแจงข้อมูลเพ่ิมเติมตามท่ตี ลาดหลักทรัพย์ฯ
ได้สอบถามมาดังน้ ี
1. เงินทดรองจ่าย 241 ลา้ นบาท
1.1 ปี 2565 บริษัทย่อยในต่างประเทศไดจ้ ่ายเงินจ่ายล่วงหนา้ ส าหรบั สญั ญาซ้ือขายโทเคน 10.63
ลา้ นบาท และเงินจ่ายล่วงหนา้ ในกองทุนแห่งหนึ่ง 35.43 ลา้ นบาท และบริษทั ย่อยในประเทศแห่ง
หนึง่ จ่ายเงินล่วงหนา้ เครื่องขุดเหรียญคงเหลือ 6.97 ลา้ นบาท
* ชื่อบริษทั ย่อย
* สาเหตุที่ตอ้ งจ่ายเงินล่วงหนา้
* จ่ายเงินล่วงหนา้ ใหใ้ คร
* เงินลงทุนที่จะจ่ายซ้ือ token และกองทุน ท้งั หมด
* ชื่อเหรียญ และชื่อกองทุน, บริษทั ย่อยไดร้ บั Token/หน่วยลงทุน ครบแลว้ หรือไม่
* การลงทุนเป็นไปตามนโยบายลงทุนหรือไม่ อย่างไร
บริษัทย่อยในต่างประเทศช่ือ บริษัท บรุ๊คเคอร์ อินเตอร์เนช่ันแนล จ ากัด จ่ายเงินล่วงหน้าซ้ือ Treehouse
Tokens ให้แก่ Treehouse Analytics Pte Singapore จา นวนเงินลงทุนท้งั หมด 10.63 ล้านบาทเป็นการจอง
ซ้อื เหรียญโทเคนล่วงหน้า ยังไม่ได้รับเหรียญโทเคน
บริษทั ย่อยในต่างประเทศช่อื บริษัท บรุ๊คเคอร์ อนิ เตอร์เนช่นั แนล จา กดั จ่ายเงินล่วงหน้าสา หรับหน่วยลงทุน
ในกองทุนสนิ ทรัพย์ดิจิทลั แห่งหน่งึ คือ Nomad Capital Fund จา นวนเงินลงทุนท้งั หมด 1 ล้านดอลลาร์สหรัฐ
หรือ 35.43 ล้านบาท (อัตราแลกเปล่ียนท่ี 35.4297 บาทต่อดอลลาร์สหรัฐ ณ วันท่ี 30 มิถุนายน 2566)
ซ่งึ เป็นการจองซ้อื หน่วยลงทุนล่วงหน้า ณ ขณะน้ไี ด้รับหน่วยลงทุนเรียบร้อยแล้ว
บริษัทย่อยในประเทศช่ือ บริษัท บรุ๊คเคอร์ บิสซิเนส ดีเวลล็อปเม้นท์ จ ากัด จ่ายเงินล่วงหน้าซ้ือเคร่ืองขุด
เหรียญคงเหลือ 6.97 ล้านบาทให้แก่บริษัท ไอคอน แอลอดี ี จา กดั เป็นบริษัทท่ไี ม่มีความเก่ยี วข้องกนั
การลงทุนเป็นไปตามนโยบายการลงทุนท่ลี งทุนในเหรียญท่มี ีศักยภาพโตตามระบบนิเวศของสนิ ทรัพย์ดิจิทลั
1/7
1.2 ต่อมาบริษทั ย่อยในต่างประเทศขา้ งตน้ ไดโ้ อนสินคา้ คงเหลือ (สินทรพั ยด์ ิจิทลั ) 460.59 ลา้ นบาท
เพื่อแลกเปลี่ยนกบั สินทรพั ยด์ ิจิทลั สกุลอื่น และไดท้ ยอยรบั คืนเหรียญสกุลอื่นมาแลว้ 287.87
ลา้ นบาท คงเหลือที่ยงั ไม่ไดร้ บั เหรียญ 172.72 ลา้ นบาท
* สาเหตุการโอนแลกเปลีย่ นเป็นเหรียญสกุลอื่น
* สรุปเหรียญเดิมและเหรียญใหม่ที่แลกเปลี่ยน มีผลกระทบที่เกิดจากการโอน/ผลต่างของ
มูลค่าเหรียญท้งั สอง หรือไม่ อย่างไร
* การติดตามเหรียญที่ยงั ไม่ไดร้ บั
* การ swap เหรียญ เป็นไปนโยบายลงทุน หรือไม่ อย่างไร
รายการน้ีเป็นเงินทดรองจ่าย ( Advance Payment) ของบริษัทย่อยในต่างประเทศสา หรับสัญญาซ้ือขาย
BNB Tokens จ านวน 13 ล้านดอลลาร์สหรัฐ หรือประมาณ 460.59 ล้านบาท (อัตราแลกเปล่ียนท่ี
35.4297 บาทต่อดอลลาร์สหรัฐ ณ วันท่ี 30 มิถุนายน 2566) โดยได้มีการจ่ายช าระท้ังหมดในเดือน
เมษายน 2565 ซ่ึงเป็นการจ่ายโดยการใช้เหรียญ Binance USD (“BUSD”) ในราคา 1 เหรียญเท่ากับ 1
ดอลลาร์สหรัฐ จา นวนรวมท้ังส้นิ 13 ล้านดอลลาร์สหรัฐ เพ่ือเข้าทา การซ้ือเหรียญ BNB โทเคนราคารวม
13 ล้านดอลลาร์สหรัฐเท่ากนั ไม่มีผลกระทบที่เกิดจาการโอนเหรียญ
เงินทดรองจ่ายน้ีจะลดลงทุกไตรมาสเพราะเงินทดรองจ่ายได้เปล่ียนเป็นโทเคนท่ีถึงกา หนดรับโทเคนตาม
สญั ญาซ้อื ขาย BNB Tokens ทุกไตรมาส (ระยะเวลาต้งั แต่ 30 มิถุนายน 2565 - 30 มีนาคม 2567)
การลงทุนเป็นไปตามนโยบายการลงทุนท่ลี งทุนในเหรียญท่อี ยู่ในตลาดช้นั นา ( Top Market Cap Coin)
1.3 ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 บริษทั ฯ ไดจ้ ่ายเงินล่วงหนา้ เพื่อใชส้ ิทธิจองซ้ือหุน้ สามญั เพิ่มทุนของ
บริษทั ในตลาดหลกั ทรพั ยแ์ ห่งประเทศไทยแห่งหนึ่ง 16.05 ลา้ นบาท และไดร้ บั หนุ้ สามญั แลว้ ใน
ก.ค. 66
* สาเหตุที่จ่ายเงินล่วงหนา้ เพอื่ จองซ้ือหนุ้ สามญั เพมิ่ ทุน
* จ่ายเงินล่วงหนา้ ใหใ้ คร
* เงินลงทุนที่จะจ่ายซ้ือหนุ้ ท้งั หมด
* ชื่อบริษทั ที่ลงทุน จ านวนหนุ้ และเปอรเ์ ซ็นตก์ ารลงทุน
* เกณฑก์ าหนดราคา
* แหลง่ เงินทุนที่ใช ้
* วตั ถุประสงคก์ ารลงทุน และประโยชนท์ ี่ไดร้ บั
* เขา้ ข่ายไดม้ าซึ่งสินทรพั ย ์รายการที่เกีย่ วโยงกนั หรือไม่ อย่างไร
รายการน้ีเป็นการจองซ้ือหุ้นสามัญเพ่ิมทุนของบริษัทจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์ฯ แห่งหน่ึงท่เี สนอขาย
ให้กับผู้ถือหุ้นเดิมตามสัดส่วนการถือหุ้น (Right Offering) เป็นการจ่ายเงินตามระยะเวลาการจองซ้ือท่ี
บริษัทจดทะเบียนแห่งน้ันกา หนด ณ วันท่ี 30 มิถุนายน 2566 บริษัท ฯ ยังไม่ได้รับหุ้นเพ่ิมทุนน้ัน จึง
บันทกึ บัญชีเป็นเงินทดรองจ่าย
ต่อมา เม่ือวันท่ ี 12 กรกฎาคม 2566 บริษัท ฯ ได้รับหุ้นจองซ้ือจา นวน 266.89 ล้านหุ้น จา นวนเงินลงทุน
16.05 ล้านบาท คิดเป็นสดั สว่ นการถือหุ้น 1.10 % ของทุนชา ระแล้วของบริษัทน้นั
2/7
แหล่งเงินทุนมาจากเงินทุนหมุนเวียนของบริษัท ฯ วัตถุประสงค์ของการลงทุนเพ่อื บริหารสภาพคล่องให้เกิด
ประสิทธิภาพสูงสุด รายการน้ีไม่นบั รวมเป็นการได้มาซ่ึงสินทรัพย์ตามประกาศคณะกรรมการกา กับตลาด
ทุนท่ ี ทจ. 20/2551 เร่ือง หลักเกณฑใ์ นการทา รายการท่มี ีนัยสา คัญท่เี ข้าข่ายเป็นการได้มาซ่งึ ทรัพย์สนิ และ
ประกาศคณะกรรมการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย เร่ือง การเปิดเผยข้อมูลและการปฏิบัติการของ
บริษัทจดทะเบียนในการได้มาหรือจ าหน่ายไปซ่ึงทรัพย์สิน พ.ศ. 2547 (รวมท้ังท่ีแก้ไขเพ่ิมเติม)
(“ประกาศเร่ืองรายการได้มาหรือจา หน่ายไป”)
2. ค่าเผือ่ หน้ีสงสยั จะสูญ
2.1 ค่าเผื่อหน้ีสงสยั จะสูญจ านวน 4.908 ลา้ นบาท ส าหรบั เงินใหก้ ูย้ ืมแก่บริษทั คิงดอม พร็อพเพอรต์ ้ี
จ ากดั
ค่าเผ่ือหน้ีสงสัยจะสูญจา นวน 4.908 ล้านบาท สา หรับเงินให้กู้ยืมแก่บริษัท คิงดอม พรอ็ พเพอร์ต้ี จา กัด
เป็นการต้ังสา รองค่าเผ่ือหน้ีสงสัยจะสูญสา หรับลูกหน้ีรายน้ีครบตามจ านวนยอดหน้ีเงินกู้แล้ว บริษัท ฯ
ได้รับดอกเบ้ยี จากเงินกู้ยืมจา นวนน้ีมาตลอดต้งั แต่ปี 2554 จนถึงเดือนมีนาคม 2565 ซ่งึ ดอกเบ้ยี ท่ไี ด้รับ
มาท้งั หมดน้นั ได้เกนิ มูลค่าเงินกู้แล้ว
บริษัท ฯ ได้ติดตามทวงถามหน้ีอย่างสม่า เสมอ บริษัทดังกล่าวกา ลังเร่งทา โครงการพัฒนาอสงั หาริมทรัพย์
ซ่งึ หากเม่อื ดา เนินโครงการสา เรจ็ คาดว่าจะสามารถนา เงินมาชา ระหน้เี งินก้ไู ด้
2.2 ค่าเผื่อหน้ีสงสยั จะสูญจ านวน 38.24 ลา้ นบาทส าหรบั เงินใหก้ ูย้ ืมแก่บุคคลที่ไม่เกี่ยวขอ้ งกนั ราย
หนึ่ง (จากยอดเงินใหก้ ูย้ ืมแก่บุคคลที่ไม่เกี่ยวขอ้ งกนั ท้งั หมด 101.24 ลา้ นบาท) ส่วนที่เหลือฝ่าย
บริหารเชื่อว่าจะไดร้ บั ช าระเต็มจ านวนจึงไม่ไดต้ ้งั ค่าเผือ่ หน้ีสงสยั จะสูญเพมิ่ เติม
ในเดือนธันวาคม 2563 บริษัทฯ ได้มีการต้ังหน้ีสงสัยจะสูญเตม็ จ านวนสา หรับเงินให้กู้ยืมแก่บุคคลท่ีไม่
เก่ียวข้องกันรายหน่ึงจ านวน 38.24 ล้านบาท และไม่มีการต้ังรายได้ดอกเบ้ียของเงินต้นดังกล่าวจากน้ัน
เป็นต้นมา
บริษัท ฯ ได้ติดตามทวงถามหน้ีอย่างสม่า เสมอ จนต่อมาในเดือนมกราคม 2565 บริษัทฯ ได้รับช าระ
ดอกเบ้ียค้างชา ระท้ังหมด ณ ขณะน้ันและส่วนท่ีเหลือมาช าระเงินต้นบางส่วน จ านวนเงินรวม 5.29 ล้าน
บาท ลูกหน้รี ายน้กี า ลังปรับโครงสร้างหน้ีส่วนตัวเพ่อื นา มาชา ระบริษัท ฯ
2.3 ค่าเผื่อหน้ีสงสัยจะสูญจ านวน188.50 ล้านบาท ส าหรับเงินให้กู้ยืมระยะยาวแก่บุคคลที่ไม่
เกี่ยวขอ้ งกนั (จากเงินใหก้ ูย้ ืม 580 ลา้ นบาท) ส่วนที่เหลือฝ่ายบริหารเชื่อว่าจะไดร้ บั ช าระเต็ม
จ านวนจึงไม่ไดต้ ้งั ค่าเผื่อหน้ีสงสยั จะสูญเพมิ่ เติม
* การติดตามเงินใหก้ ูย้ ืม
* Breakdown เงินใหก้ ูย้ ืมระยะยาวแก่บุคคลที่ไม่เกยี่ วขอ้ งกนั 580 ลา้ นบาท แยกแต่ละบุคคล
* มีการต่ออายุเงินใหก้ ูย้ ืมหรือไม่ พิจารณาอย่างไร
ค่าเผ่ือหน้สี งสัยจะสูญ 188.50 ล้านบาทของเงินให้กู้ยืมระยะยาว 580 ล้านบาทประกอบไปด้วยบุคคลอ่ืน
ท่ีไม่เก่ียวข้อง 1 ท่าน มีหลักประกันคิดเป็นร้อยละ 110 ของมูลหน้ีเต็มจ านวน 580 ล้านบาท หรือมี
หลักประกันคิดเป็นร้อยละ 160 ของมูลหน้ีหลังหักค่าเผ่ือหน้ีสงสัยจะสูญจา นวน 391 ล้านบาท โดยคิด
3/7
จากราคาประเมินทรัพย์สินของบริษัทประเมินมูลค่าทรัพย์สินในตลาดทุนท่ีได้รับความเห็นชอบจาก
สา นักงาน ก.ล.ต. บริษัทฯ ได้คา นวณสนิ ทรัพย์ท่คี า ้ ประกนั ว่าเพียงพอแล้ว มีการติดตามหน้อี ย่างสม่า เสมอ
บริษัทฯ ไม่ได้มีการต่ออายุเงินกู้ระยะยาวดังกล่าว ลูกหน้ีรายน้ีเป็นผู้ถือหุ้นรายใหญ่ของบริษัทท่ีอยู่ในศาล
ฟ้ินฟูกิจการ บริษัทของลูกหน้ีกา ลังเร่งทา โครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ขนาดใหญ่ให้เสรจ็ ซ่ึงบริษัท ฯ
คาดว่าเม่ือบริษัทของลูกหน้ีพลิกฟ้ืนกจ็ ะทา ให้มีศักยภาพในการได้รับช าระหน้ีคืน เพราะลูกหน้ีสามารถ
ปรับโครงสร้างหน้สี ่วนตัวเพ่อื นา มาชา ระหน้คี ืนบริษัท ฯ
3. ในระหว่างไตรมาสที่สองปี 2566 บริษทั ฯ ไดล้ งทุนในหุน้ สามญั ของ บริษทั วรุณา (ประเทศไทย)
จ ากดั ซึ่งเป็นบริษัทในกลุ่มของบริษทั ซึ่งอยู่ในตลาดหลกั ทรพั ย ์ 7.25% ของทุนช าระแลว้ เป็นเงิน
100 ลา้ นบาท
* ชื่อผูข้ าย
* ชื่อของบริษทั ใหญ ่
* เกณฑก์ าหนดราคา
* แหล่งเงินทุนที่ใช ้
* วตั ถุประสงคก์ ารลงทุน และประโยชนท์ ี่จะไดร้ บั
* เขา้ ข่ายไดม้ าซึ่งสินทรพั ย ์รายการที่เกีย่ วโยงกนั หรือไม่ อย่างไร
บริษัท ฯ ได้ลงทุนในหุ้นสามัญเพ่ิมทุนของ บริษัท วรุณา (ประเทศไทย) จา กัด เป็นบริษัทท่ีไม่เก่ยี วข้องกนั โดยชา ระ
ค่าหุ้นเพ่ิมทุนให้กับบริษัท วรุณา (ประเทศไทย) จ ากัด ซ่ึงเป็นบริษัทย่อยของบริษัท ปตท.ส ารวจและผลิต
ปิโตรเลียม จา กัด (มหาชน) (“ปตท.สผ.”) โดยแหล่งเงินทุนท่ใี ช้มาจากสภาพคล่องส่วนเกิน (Excess Cash) ของ
บริษัท ฯ
เกณฑใ์ นการก าหนดราคา
บริษัท ฯ เลง็ เหน็ ความสา คัญของธุรกิจคาร์บอนเครดิต ซ่ึงเป็นธุรกจิ ท่ีมีศักยภาพการเติบโตในอนาคตอย่างย่ังยืน ซ่ึง
ในระยะเร่ิมต้นของธุรกิจใหม่ มูลค่าทางบัญชีต่อหุ้นสุทธิ (NET BOOK VALUE) จึงยังไม่ได้สะท้อนศักยภาพของ
ธุรกิจใหม่ซ่ึงมีโครงการในมือท่ีได้เร่ิมดา เนินการแล้ว การลงทุนของบริษัท ฯ ในหุ้นสามัญเพ่ิมทุนของ บริษัท วรุณา
(ประเทศไทย) จา กดั เป็นราคาเดียวกบั ท่ผี ู้ถือหุ้นใหญ่ซ่งึ เป็นผู้ถือหุ้นเดิมร่วมลงทุนในหุ้นเพ่ิมทุน
วตั ถุประสงคก์ ารลงทุน และประโยชนท์ ี่จะไดร้ บั
การเข้าลงทุนในบริษัท วรุณา (ประเทศไทย) จ ากัด ของบริษัท ฯ เป็นการขยายพันธมิตรทางธุรกิจท่ีสา คัญ เพ่ือ
ผลักดันธุรกิจและประเทศไทยสู่เป้าหมายเป็นกลางทางคาร์บอน (NET ZERO) ผ่านการส่งเสริมระบบนิเวศและ
ชุมชนการเกษตร ในฐานะท่ีบริษัท ฯ มีประสบการณ์ในด้านการให้คา ปรึกษาทางธุรกิจและการเป็นผู้บุกเบิกในด้าน
สินทรัพย์ดิจิทัล โดยบริษัท ฯ จะน าประสบการณ์และความเช่ียวชาญ มาช่วยขยายธุรกิจในด้านสินทรัพย์ดิจิทัลท่ี
เก่ียวกับคาร์บอนเครดิตให้กับบริษัท วรุณา (ประเทศไทย) จา กัด ผ่านการต่อยอดความรู้และเครือข่ายท่บี ริษัท ฯ มี
มาอย่างยาวนาน เพ่ือช่วยให้การเติบโตทางธุรกจิ ของบริษัท วรุณา (ประเทศไทย) จา กดั เป็นไปอย่างย่งั ยืน
รายการลงทุนน้ีเข้าข่ายได้มาซ่ึงสนิ ทรัพย์ แต่มีขนาดรายการเพียงร้อยละ 4.19 ซ่ึงน้อยกว่าร้อยละ 15 อ้างอิงจากงบ
การเงินรวมของบริษทั ฯ ณ วันท่ ี 31 มีนาคม 2566 (ขณะท่ที า รายการลงทุน)
4/7
4. บริษัท บินสแวงเกอร์ บรุ๊คเคอร์ (ประเทศไทย) จ ากัด (บริษัทย่อย 100%) ท าสัญญากับบริษัท
ต่างประเทศแห่งหนึ่ง เพื่อใหบ้ ริการเกี่ยวกบั ธุรกิจอสงั หาริมทรพั ยใ์ นไทย โดย บริษทั บินสแวงเกอร ์
บรุ๊คเคอร ์ (ประเทศไทย) จ ากัด จะตอ้ งจ่าย 10,250 ดอลลารส์ หรฐั ต่อปี สญั ญาหมดอายุปี 2565
และบริษทั ฯ ไดต้ ่อสญั ญาออกไปส้นิ สุด 31 สิงหาคม 2567
* ปี 63–65 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากตวั แทนและที่ปรึกษาธุรกิจอสงั หาริมทรพั ย ์หรือไม่ อย่างไร 3 ปี
* ชื่อบริษทั ต่างประเทศ และความสมั พนั ธก์ บั บริษทั
* วนั เริ่มตน้ และส้นิ สุดอายุสญั ญาเดิม
* สรุปค่าใชจ้ ่ายที่บริษทั ไดจ้ ่ายใหบ้ ริษทั ต่างประเทศตามสญั ญาเดิม แยกแต่ละปี
* วนั ที่คณะกรรมการบริษทั มีมติใหต้ ่อสญั ญาและความสมเหตุสมผลของการต่อสญั ญาและอตั รา
ค่าบริการ (รวมกรณีการจ่ายส่วนแบ่งรายได ้และมีรายไดจ้ ากต่างประเทศ)
บริษัทฯ ได้ทา สัญญาความร่วมมือกับบริษัทต่างประเทศแห่งหน่ึง คือ Binswanger America , LLC ประเทศ
สหรัฐอเมริกา เม่ือวันท่ ี 28 มิถุนายน 2554 และได้ต่อสญั ญาเร่ือยมาจนถึงปัจจุบัน คู่สัญญาไม่ได้เป็นบุคคล
เก่ยี วโยงกันกับทางบริษัท ฯ มีค่าใช้จ่ายในการใช้ข้อมูลทางการตลาดท่ัวโลกและค่าใช้จ่ายในการเข้าถึงข้อมูล
เพ่อื เช่ือมต่อกบั พันธมิตรจา นวน 10,250 ดอลลาร์สหรัฐต่อปี
การทา สัญญาดังกล่าวไม่เคยมีเง่ือนไขท่ีต้องช าระค่า Royalty Fee ท่ีเป็นอัตราคงท่ีเป็นรายปีแต่อย่างใด หาก
บริษัท บินสแวงเกอร์ บรุ๊คเคอร์ (ประเทศไทย) จา กัด มีรายได้จึงจะมีการปันส่วนรายได้ให้กับ Binswanger
America , LLC
การทา /ต่อสญั ญาเป็นไปตามอา นาจดา เนินการของฝ่ายบริหาร ต่อสญั ญาทุก 3 ปี
ปี 2563- ปี 2565 บริษัท บินสแวงเกอร์ บรุ๊คเคอร์ (ประเทศไทย) จ ากัด ไม่มีรายได้จากตัวแทนและท่ี
ปรึกษาธุรกิจอสังหาริมทรัพย์ เน่ืองจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคติดเช้ือไวรัสโคโรนา 2019
(COVID-19) ทา ให้เกดิ การชะลอตัวของเศรษฐกจิ และมีผลกระทบต่อธุรกจิ และอุตสาหกรรมส่วนใหญ่
ทาง Binswanger America , LLC ได้ตระหนักถึงผลกระทบคร้ังน้ีจึงได้หยุดการเรียกเกบ็ ค่าใช้จ่ายจากบริษัท
บินสแวงเกอร์ บรุ๊คเคอร์ (ประเทศไทย) จา กัดในการใช้ข้อมูลทางการตลาดท่วั โลกและค่าใช้จ่ายในการเข้าถึง
ข้อมูลเพ่ือเช่ือมต่อกบั พันธมิตรจา นวน 10,250 ดอลลาร์สหรัฐต่อปี เร่มิ ต้งั แต่ปี 2563 เป็นต้นมา
ความสมเหตุสมผลของการต่อสญั ญาและอตั ราค่าบริการ
บริษัท Binswanger America , LLC ก่อต้งั ข้นึ เม่ือปี ค.ศ. 1931 (พ.ศ.2474) นับเป็นบริษัทอสงั หาริมทรัพย์
ท่มี ีประวัติศาสตร์อย่างยาวนาน ปัจจุบันมีออฟฟิศท้ังท่เี ป็นสาขาและความร่วมมือกับบริษัทอ่นื มากกว่า 250
แห่งครอบคลุมทุกภมู ิภาคท่วั โลก โดยมีสา นักงานใหญ่อยู่ท่เี มืองฟิลาเดลเฟีย สหรัฐอเมริกา
บริษัท บินสแวงเกอร์ บรุ๊คเคอร์ (ประเทศไทย) จ ากัด เป็นบริษัทท่ีให้บริการด้านการให้คา ปรึกษาและเป็น
ตัวแทนซ้อื -ขายอสังหาริมทรัพย์ ประเภท สา นักงานและพาณิชยกรรม ซ่งึ มีส่วนช่วยเสริมศักยภาพของ บริษัท
บรุ๊คเคอร์ กรุ๊ป จ ากัด (มหาชน) ในด้านอสังหาริมทรัพย์ ท่ีผ่านมา บริษัท บินสแวงเกอร์ บรุ๊คเคอร์
(ประเทศไทย) จ ากัด มีการแลกเปล่ียนข้อมูล ท้ังในด้านเทคโนโลยีท่ีก้าวหน้าและทันสมัยจาก Binswanger
America , LLC และฐานข้อมูลลูกค้าจากทุกภูมิภาคท่ัวโลก บริษัท ฯ ได้น าเสนอข้อมูลพ้ืนฐานของประเทศ
ไทย โดยเฉพาะภาพรวมด้านเศรษฐกิจ ตลอดจนข้อมูลเชิงลึก ท้งั ท่ีดินในแต่ละพ้ืนท่ ี ราคา การออกแบบ และ
5/7
การก่อสร้าง ตลอดจน สิทธิประโยชน์จากการลงทุนในประเทศไทย เพ่ือน าไปเปรียบเทียบเชิงมหภาคและ
จุลภาค กับประเทศอ่ืนฯ ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ การด าเนินงานของ บริษัท บินสแวงเกอร์
บรุ๊คเคอร์ (ประเทศไทย) จา กดั อาจจะแตกต่างจากบริษัทอสังหาริมทรัพย์อ่นื ๆ ในประเทศไทย โดยบริษัท ฯ
เน้นไปยังลูกค้าท่ตี ้องการขยายฐานการผลิต จากซีกตะวันตกมายังฝ่ังตะวันออกของโลก ซ่ึงปัจจุบันมีแนวโน้ม
เพ่ิมข้นึ นอกจากน้ี ด้วยช่ือเสียงท่ยี าวนานของบริษัท Binswanger America , LLC มีส่วนช่วยให้บริษัทฯ เป็น
ท่รี ู้จักในวงกว้าง
5. ผลประกอบการจากธุรกิจ Investment และ Digital Asset งวดหกเดือนปี 2566 โดยระบุชื่อเงินลงทุน/
สินทรพั ยด์ ิจิทลั และวิเคราะหว์ ่าเกิดจากสาเหตุใด (เพมิ่ เติมจากการอธิบายตวั เลขเพมิ่ ข้ึน/ลดลง) ดงั น้ี
* ก าไรจากการขายสินทรพั ยท์ างการเงินอื่น 3 ลา้ นบาท
คอื กา ไรท่เี กิดข้ึน (realized gain from trading securities) จากการขายเงินลงทุนในหลักทรัพย์จดทะเบียน
ในตลาด ด้วยราคาตลาดเม่อื ขายเทยี บกบั มูลค่ายุติธรรมของหลักทรัพย์งวดก่อน
* ก าไรจากการขายสินทรพั ยท์ างการเงินไม่หมุนเวียนอื่น 3 ลา้ นบาท
คือกา ไรท่เี กดิ ข้นึ (realized gain from other investment) จา นวน 1 รายการจากการขายเงินลงทุนท้งั หมด
ในหุ้นสามัญของบริษัทนอกตลาด ด้วยราคาท่ตี กลงกนั เม่อื เทยี บกบั ราคาทุนของหุ้นสามัญ
* กลบั รายการขาดทุนจากมูลค่าสินคา้ คงเหลือลดลง 99 ลา้ นบาท
การบันทกึ บัญชีของเหรียญดิจิทลั น้นั จะบันทกึ บัญชีเป็นสินค้าคงเหลือสินทรัพย์ดิจิทลั ตามท่ไี ด้เปิดเผยใน
ข้อมูลต่างๆ และงบการเงินของบริษัท ฯ การบันทึกบัญชีเป็นประเภทสินค้าคงเหลือ จะใช้หลัก
Conservative Accounting กล่าวคือ มูลค่าของสินค้าคงเหลือสินทรัพย์ดิจิทัลท่ีอยู่บนงบแสดงฐานะทาง
การเงิน จะต้องบันทึกด้วยมูลค่าราคาทุนหรือมูลค่าสุทธิท่ีจะได้รับคืน (ซ่ึงคือราคาตลาดเป็นตัวช้ีวัด)
แล้วแต่มูลค่าใดจะต่า กว่า
ส้นิ ปี 2565 บริษัท ฯ บันทกึ ขาดทุนจากมูลค่าสนิ ค้าคงเหลือลดลง 507 ล้านบาทเน่อื งจากราคาตลาดของ
เหรียญแต่ละตัวต่า กว่าราคาทุน ในปี 2566 หกเดือนแรกราคาตลาดท่บี ันทกึ ไว้ ณ ส้นิ ปี 2565 ได้ปรับตัว
สูงข้ึนแต่กย็ ังต่า กว่าราคาทุน บริษัท ฯ จึงได้บันทึกการกลับรายการขาดทุนจากมูลค่าสินค้าคงเหลือลดลง
เป็นไปตามหลักการบันทกึ บัญช ี
* ขาดทุนที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจากการวดั มูลค่าสินทรพั ยท์ างการเงินอื่น 55 ลา้ นบาท
คือขาดทุนท่ยี ังไม่เกดิ ข้ึน (Unrealized loss from trading securities) จากเงินลงทุนในหลักทรัพย์ต่างๆ ใน
ตลาดหลักทรัพย์ฯ และเงินลงทุนในหน่วยลงทุน ด้วยมูลค่ายุติธรรม ณ วันส้ินงวด 30 มิถุนายน 2566
เม่อื เทยี บกบั มูลค่ายุติธรรมงวดก่อน
6. งวดหกเดือนปี 2566 อธิบายลกั ษณะรายการก าไรจากอตั ราแลกเปลีย่ น 52 ลา้ นบาท
บริษัท ฯ บันทึกบัญชีด้วยเงินสกุลบาท บริษัทย่อยในต่างประเทศบันทึกบัญชีด้วยเงินสกุลดอลาร์สหรัฐ จึง
เกิดผลต่างจากอัตราแลกเปล่ียนในการแปลงค่าเงินเป็นเงินสกุลบาทสา หรับการบันทึกบัญชี ในรายการเงิน
กู้ยืมระหว่างกันและรายการลูกหน้ี เจ้าหน้ีระหว่างกัน ณ วันส้นิ งวด 30 มิถุนายน 2566 เม่ือเทียบกับมูลค่า
สนิ ทรัพยแ์ ละหน้ีสนิ น้นั ฯ ของงวดก่อน
6/7
จึงเรยี นมาเพ่ือโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายชาญ บูลกุล)
กรรมการผ้อู า นวยการ
7/7
