คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน)
สำหรับผลการดำเนินงาน
ไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
บทสรุปผู้บริหาร
Q2/2566 Q2/2565 YoY Q1/2566 QoQ
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์เอทานอล (ล้านลติ ร) 25.75 27.12 -5% 28.09 -8%
ราคาเฉลี่ยเอทานอล อ้างอิง (บาท/ลิตร)* 29.01 26.46 10% 29.20 -1%
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์ไบโอดีเซล (B100) (ล้านลิตร) 65.60 46.59 41% 67.06 -2%
ราคาเฉลี่ยไบโอดีเซล (B100) อ้างอิง (บาท/ลิตร)* 34.52 56.99 -39% 33.74 2%
*อ้างอิงราคาจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน (สนพ.) กระทรวงพลังงาน
ล้านบาท Q2/2566 Q2/2565 YoY Q1/2566 QoQ
รายได้จากการขาย 3,049 3,413 -11% 2,942 4%
กำไรขั้นต้น 57 37 55% 75 -23%
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ (40) (56) 28% (31) -31%
สำหรับผลการดำเนินงานไตรมาส 2/2566 เศรษฐกิจไทยมีแนวโน้มขยายตัวอย่างต่อเนื่อง จากการท่องเที่ยวและการ
บริโภคของภาคเอกชน ซึ่งส่งผลดีต่อเนื่องไปยังตลาดแรงงาน อย่างไรก็ดี ภาคการส่งออกสินค้ามีแนวโน้มชะลอตัวมากกว่าคาดจาก
อุปสงค์โลกที่ลดลง ด้านอัตราเงินเฟ้อพื้นฐานคาดว่าจะชะลอลงแต่ยังอยู่ในระดับสูง การเมืองยังมีความไม่แน่นอนสูง ภาคเกษตร
ไทยมีโอกาสเผชิญกับเอลนีโญในช่วงครึ่งปีหลัง ซึ่งคาดว่าจะส่งผลให้ไทยมีฝนตกน้อยกว่าปกติและผลผลิตทางการเกษตรลดลง
และความเสี่ยงทางภูมิรัฐศาสตร์โลกที่ยังคงมีอยู่ เช่น รัสเซีย-ยูเครน หรือข้อพิพาทกรณีจีน-ไต้หวัน ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อห่วงโซ่
อุปทานโลก
ในส่วนของนโยบายภาครัฐเกี่ยวกับการส่งเสริมน้ำมันเชื้อเพลิงชีวภาพ คณะกรรมการบริหารนโยบายพลังงาน (กบง.)
ประกาศคงสัดส่วนผสมไบโอดีเซลในน้ำมันดีเซลหมุนเร็วเป็น บี7 จนถึงวันที่ 30 กันยายน 2566 ในขณะที่ธุรกิจเอทานอลรัฐบาลมี
แผนส่งเสริมการใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน ผ่านการใช้กลไกของราคาขาย โดยลดการอุดหนุนแก๊สโซฮอล์ E85
จากกองทุนน้ำมัน ตั้งแต่ไตรมาส 4/2565 เป็นต้นมา ส่งผลให้ปริมาณความต้องการใช้เอทานอลปรับลดลง อย่างไรก็ตาม หาก
ภาครัฐบาลดำเนินการตามมาตรการส่งเสริมการใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน และเศรษฐกิจเริ่มฟื้นตัว จะส่งผลให้
ความต้องการใช้เอทานอลมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในอนาคต
บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) และบริษัทย่อย มีรายได้รวมจากการขาย จำนวน 3,049 ล้านบาท ปรับลดลง
11% YoY และเพิ่มขึ้น 4% QoQ มี EBITDA จำนวน 138 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 53% YoY และเพิ่มขึ้น 29% QoQ มีขาดทุน
ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ จำนวน 40 ล้านบาท ทั้งนี้ ผลการดำเนินงานในแต่ละกลุ่มธุรกิจ เป็นดังนี้
1
▲↑YoY ▲↓QoQ
(+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล มีกำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น (-) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล มีกำไรขั้นต้นปรับลดลง
จากราคาขายเอทานอลเฉลี่ยที่ปรบั เพิ่มขึ้น ตามต้นทุนวตั ถุดิบ จากปริมาณขายที่ปรับลดลง ตามแผนบริหารการขาย และการ
ปรับราคาต้นทุนวัตถุดิบเพิ่มขึ้น
(-) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีกำไรขั้นต้น (+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีกำไรขั้นต้น
ปรับลดลง จากราคาขายไบโอดีเซล ราคาขายกลีเซอรีนดิบ ปรับเพิ่มขึ้น จากราคาขายไบโอดีเซลปรับเพิ่มขึ้น
และราคาขายกลีเซอรีนบริสุทธิ์ปรบั ลดลง
(+) ธุรกิจผลิตภณั ฑ์ชีวภาพที่มีมลู ค่าสูง มีกำไรขั้นต้นใกลเ้คียง (-) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง กำไรขั้นต้นปรับลดลง
กับไตรมาสเดียวกันกับปีทผี่ ่านมา ตามยอดจำหน่าย
(+) แม้ว่าค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร เพิ่มขึ้น YoY (+) แม้ว่าจะมีค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร เพิ่มขึ้น
จากการทโี่ รงงานผลิตเอทานอลมกี ารหยุดผลติ ชั่วคราว จึงมี QoQ จากการทบี่ ริษัทย่อยบันทึกค่างานที่ต้องชำระเพิ่มให้กับ
การโอนค่าใช้จ่ายดำเนินการเกี่ยวกับการหยุดผลติ เป็น ผู้รับเหมา ตามคำวินิจฉัยของคณะอนุญาโตตุลาการ จำนวน
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร และบริษทั ย่อยบันทึกค่างานที่ต้อง 29 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม บริษัทย่อยมีการบันทึกรายได้อื่น
ชำระเพิ่มให้กับผู้รับเหมา ตามคำวนิ ิจฉัยของคณะ จำนวน 52 ล้านบาท จากค่าปรับและค่าแก้ไขงานก่อสร้างจาก
อนุญาโตตุลาการ จำนวน 29 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม บริษัท ผู้รับเหมาดังกล่าว ทำให้มีรายได้สุทธิจากค่าใช้จ่ายข้างต้น
ย่อยมีการบันทึกรายได้อื่น จำนวน 52 ล้านบาท จากค่าปรับ จำนวน 23 ล้านบาท
และค่าแกไ้ ขงานก่อสร้างจากผู้รับเหมาดังกล่าว ทำให้มรี ายได้
สุทธิจากค่าใช้จ่ายข้างต้น จำนวน 23 ล้านบาท
2
เหตุการณ์สำคัญในไตรมาส 2/2566
BSGF ลงนามสัญญาก่อสร้างหน่วยผลิตน้ำมันเชื้อเพลิงอากาศยานยั่งยืน (Sustainable Aviation Fuel: SAF)
เมื่อวันที่ 28 มิถุนายน 2566 บริษัท บีเอสจีเอฟ จำกัด (“BSGF”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง BBGI บริษัท บางจาก คอร์ปอเรชนั่
จำกัด (มหาชน) และบริษัท ธนโชค ออยล์ ไลท์ จำกัด ได้ลงนามสัญญาดำเนินการก่อสร้างหน่วยผลิตน้ำมันเชื้อเพลิงอากาศยาน
แบบยั่งยืน (Sustainable Aviation Fuel : SAF) กับบริษัท ทีทีซีแอล จำกัด และบริษัท Honeywell UOP โดยมีกำลังการผลติ อยู่
ที่ 1 ล้านลิตรต่อวัน คาดว่าใช้เวลาก่อสร้างประมาณ 18 – 20 เดือน พร้อมดำเนินการผลิตในไตรมาสที่ 4/2567
3
ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกิจ
ล้านบาท Q2/2566 Q2/2565 YoY Q1/2566 QoQ
รายได้จากการขาย 3,049 3,413 -11% 2,942 4%
ต้นทุนขาย (2,992) (3,376) -11% (2,867) 4%
กำไรขั้นต้น 57 37 55% 75 -23%
รายได้อื่น 81 19 323% 14 487%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร (115) (68) 69% (90) 28%
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) ของบริษัทรว่ มและการร่วมค้า (2.6) (2.5) -4% (4) 35%
กำไรก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงนิ ได้ 20 (15) 239% (5) 478%
ต้นทุนทางการเงิน (21) (24) -14% (19) -7%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (9) 8 214% (1) -636%
กำไร (ขาดทุน) สำหรบั งวด (10) (30) 68% (26) 62%
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ (40) (56) 28% (31) -31%
กำไรต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น) (0.03) (0.04) (0.02)
ภาพรวมผลการดำเนินงาน Q2/2566 บริษัทและบริษัทย่อย มีรายได้จากการขายรวม จำนวน 3,049 ล้านบาท ลดลง
11% YoY และเพิ่มขึ้น 4% QoQ มี EBITDA อยู่ที่ 138 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 53% YoY และเพิ่มขึ้น 29% QoQ และมีขาดทุนส่วนที่
เป็นของบริษัทใหญ่ 40 ล้านบาท คิดเป็นขาดทุน 0.03 บาทต่อหุ้น โดยมีรายละเอียด ดังน ี้
o รายได้จากการขาย
สำหรับ Q2/2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากการขาย จำนวน 3,049 ล้านบาท ลดลง 364 ล้านบาท หรือ 11% YoY
และเพิ่มขึ้น 107 ล้านบาท หรือ 4% QoQ โดยมีรายละเอียดดังนี้
(1) รายได้จากธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล จำนวน 745 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 49 ล้านบาท หรือ 7% YoY เนื่องจาก
ราคาขายเอทานอลปรับเพิ่มขึ้นตามต้นทุนวัตถุดิบ และลดลง 78 ล้านบาท หรือ 9% QoQ เนื่องจากปริมาณ
จำหน่ายเอทานอลลดลง ตามแผนบริหารการขาย
(2) รายได้จากธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) จำนวน 2,303 ล้านบาท ลดลง 413 ล้านบาท หรือ 15% YoY
ตามราคาขายไบโอดีเซล และราคากลีเซอรีนที่ปรับลดลง อย่างไรก็ตาม เพิ่มขึ้น 187 ล้านบาท หรือ 9% QoQ
เนื่องจากราคาขายไบโอดีเซลปรับเพิ่มขึ้น ตามปริมาณสต๊อกน้ำมันปาล์มดิบของประเทศไทยทปี่ รับลดลง
(3) รายได้จากจากธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง จำนวน 0.7 ล้านบาท โดยบริษัทฯ มีการออกผลิตภัณฑ์ใหม่ที่
เกี่ยวกับการดูแลและส่งเสริมสุขภาพภายใต้แบรนด์ B nature+ (บี เนเจอร์ พลัส) เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของ
ปีก่อนหน้า ได้แก่ “Calcium-LT plus UC-II” “โพรไบโอติกส์ 4 สูตร” “Calcium-LT Advance”และผลิตภัณฑ์
น้ำนมข้าวโอ๊ตผสมน้ำนมถั่วเหลือง ภายใต้แบรนด์ More Day อีกทั้งมีการขยายช่องทางการจัดจำหน่ายทั้งทาง
ออนไลน์ โทรทัศน์ และร้านยากรุงเทพเพิ่มขึ้น
4
o กำไรขั้นต้น
สำหรับ Q2/2566 กลุ่มบริษัทมีกำไรขั้นต้น จำนวน 57 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 20 ล้านบาท หรือ 55% YoY สาเหตุหลักเกิด
จากการปรับเพิ่มขึ้นของราคาขายเอทานอล ทั้งนี้ มีกำไรขั้นต้นลดลง 17 ล้านบาท หรือ 23% QoQ สาเหตุหลักมาจากปริมาณการ
ขายเอทานอลปรับลดลงจากแผนบริหารการขาย
o ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร
สำหรับ Q2/2566 กลุ่มบริษัทมีค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร จำนวน 115 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 47 ล้านบาท หรือ
69% YoY และเพิ่มขึ้น 25 ล้านบาท หรือ 28% QoQ จากการที่โรงงานผลิตเอทานอลมีการหยุดผลิตชั่วคราว จึงมีการโอน
ค่าใช้จ่ายดำเนินการเกี่ยวกับการหยุดผลิตเป็นค่าใช้จ่ายในการบริหาร นอกจากนี้ บริษัทย่อยบันทึกค่างานที่ต้องชำระเพิ่มให้กับ
ผู้รับเหมา ตามคำวินิจฉัยของคณะอนุญาโตตุลาการ จำนวน 29 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม บริษัทย่อยมีการบันทึกรายได้อื่นที่
เกี่ยวข้องกัน จำนวน 52 ล้านบาท จากค่าปรับและค่าแก้ไขงานก่อสร้างจากผู้รับเหมาดังกล่าว ทำให้มีรายได้สุทธิจากค่าใช้จ่าย
ข้างต้น จำนวน 23 ล้านบาท
o กำไรสุทธิ
สำหรับ Q2/2566 กลุ่มบริษัทมีขาดทุนส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ จำนวน 40 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 16 ล้านบาท YoY
และ ปรับลดลง 9 ล้านบาท QoQ
5
ฐานะการเงิน
งบแสดงฐานะทางการเงิน (ล้านบาท) 30 มิถุนายน 2566 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพย์รวม 13,965 14,106
หนี้สินรวม 4,092 3,825
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 9,874 10,281
o สินทรัพย ์
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 13,965 ล้านบาท ลดลง 141 ล้านบาท หรือลดลง 1%
เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 โดยแบ่งเป็นสินทรัพย์หมุนเวียนจำนวน 5,399 ล้านบาท หรือ 39% ของสินทรัพย์รวมทั้งหมด
และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนจำนวน 8,567 ล้านบาทหรือ 61% ของสินทรัพย์รวมทั้งหมด รายการสินทรัพย์ที่มีการเปลี่ยนแปลงที่
สำคัญระหว่างงวด ได้แก่ เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ปรับเพิ่มขึ้น 1,068 ล้านบาท เงินลงทุนระยะสั้น ปรับลดลง จำนวน
1,120 ล้านบาท จากการที่เงินฝากประจำครบกำหนดการฝากเงิน และสินค้าคงเหลือ ปรับเพิ่มขึ้น จำนวน 1,053 ล้านบาท จาก
การสำรองวัตถุดิบและผลิตภัณฑ์เอทานอลเพิ่มขึ้นตามฤดูกาลผลิต
o หนี้สิน
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวมเท่ากับ 4,092 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 267 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 7% เมื่อ
เทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 โดยแบ่งเป็นหนี้สินหมุนเวียน 3,036 ล้านบาท หรือ 74% ของหนี้สินรวมทั้งหมด และหนี้สินไม่
หมุนเวียนจำนวน 1,055 ล้านบาท หรือ 26% ของหนี้สินรวมทั้งหมด รายการหนี้สินที่มีการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญระหว่างงวด ได้แก่
เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน เพิ่มขึ้น 763 ล้านบาท สำหรับใช้ในการจัดหาวัตถุดิบตามฤดูกาลผลิตและเป็นเงินทุน
หมุนเวียน และเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน ลดลง 424 ล้านบาท จากการชำระคืนเงินกู้
o ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นจำนวน 9,874 ล้านบาท ลดลง 407 ล้านบาท หรือ 4% เมื่อเทียบกับ ณ
31 ธันวาคม 2565
6
กระแสเงินสด
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด จำนวน 2,482 ล้านบาท
ประกอบด้วย
งบกระแสเงินสด (ล้านบาท) 30 มิถุนายน 2566 30 มิถุนายน 2565
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมดำเนินงาน (94) 95
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมลงทุน 1,057 (2,135)
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมจัดหาเงิน 105 3,250
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ 1,068 1,210
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 1 มกราคม 1,414 384
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2,482 1,594
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 94 ล้านบาท โดยมีรายการหลักมาจากเงินสดจ่ายเพื่อจัดหาวัตถุดิบตาม
ฤดูกาลผลิต
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมลงทุน จำนวน 1,057 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากเงินสดรับจากเงินลงทุนชั่วคราวที่ครบ
กำหนดการฝากเงิน จำนวน 1,120 ล้านบาท และเงินสดจ่ายเพื่องานก่อสร้างขยายกำลังการผลิตของโรงงานผลิตเอทานอลของ
บริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล จำกัด (มหาชน) ที่จังหวัดขอนแก่น จำนวน 59 ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 105 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากเงินสดรับจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจาก
สถาบันการเงิน สำหรับใช้ในการจัดหาวัตถุดิบและเป็นเงินทุนหมุนเวียน จำนวน 763 ล้านบาท ชำระคืนเงินกู้ยืมระยะยาวจาก
สถาบันการเงิน จำนวน 424 ล้านบาท และเงินจ่ายปันผล จำนวน 72 ล้านบาท
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
Q2/2566 Q2/2565 Q1/2566
อัตรากำไรขั้นต้น (%) 1.89% 1.08% 2.54%
อัตรากำไรสุทธิ (%) -0.32% -0.89% -0.89%
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) (%) -1.25% 8.86% -1.37%
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) (%) -0.14% 7.91% -0.36%
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) (เท่า) 1.78 3.17 2.34
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E) (เท่า) 0.32 0.30 0.34
หมายเหตุ :
อัตรากำไรขั้นต้น (%) = กำไรขั้นต้น / รายได้รวม
อัตรากำไรสุทธิ (%) = กำไร (ขาดทุน) สุทธิ / รายได้รวม
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) (%) = กำไร (ขาดทุน) ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ /
รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ (เฉลี่ย)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) (%) = กำไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได้ /
สินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) (เท่า) = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E) (เท่า) = หนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
7
