ที่ CHOW 262/ 2566
วนั ที่ 15 สิงหาคม 2566
เรื่อง คา อธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการส าหรับผลการดา เนินงานส าหรับงวดสามเดือนและหกเดือนสิ้นสุดวนั ที่
30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
อา้ งถึง ขอ้ บงั คบั ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย เรื่องการจดั ทา และส่งงบการเงินและรายงานเกี่ยวกบั ฐานะการเงินและ
ผลการดา เนินงานของบริษทั จดทะเบียน พ.ศ. 2544
บริษทั เชาว ์สตีล อินดสั ทร้ี จา กดั (มหาชน) (“บริษทั ”) ขอเรียนช้ีแจงผลการดา เนินงานรวมส าหรับงวดสามเดือนและ
หกเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 และงบแสดงฐานะทางการเงินรวม ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 โดยมีรายละเอียดดงั น้ี
1. สรุปบทวิเคราะห์ของผบู้ ริหาร
2. การวิเคราะห์ผลการดา เนินงานรวม
2.1 สา หรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
2.2 สา หรับงวด 6 เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
3. การวิเคราะห์ฐานะการเงินรวม
4. การวิเคราะห์กระแสเงินสดรวม
1
1. สรุปบทวิเคราะห์ของผู้บริหาร
ในงวดปัจจุบนั น้นั กลุ่มบริษทั เชาว ์สตีล อินดสั ทร้ี จา กดั (มหาชน) ไดต้ ่อยอดการดา เนินธุรกิจโดยมุ่งเน้นใชจ้ ุดแข็งของ
กลุ่มบริษทั ไม่ว่าจะเป็นในเรื่องของประสบการณ์ ความรู้ ความเชี่ยวชาญของบุคลากร กระบวนการทา งานที่มีประสิทธิภาพ
รวดเร็ว และมีความโปร่งใส ตรวจสอบได้ในการทา งานทุกข้นั ตอน ตลอดจนการให้บริการดูแลหลงั การขายและบริการ
(Customer Satisfaction Management) ซ่ึงไดร้ ับการตอบรับที่ดีจนมีการสั่งสินคา้ และบริการซ้ า (Repeat Order) ซ่ึงลว้ นแลว้ แต่
เป็นส่วนประกอบที่สา คญั สา หรับการเติมโตของกลุ่มบริษทั ซ่ึงสามารถวิเคราะห์แยกตามประเภทธุรกิจไดด้ งั น้ี
ธุรกิจเหล็ก :
ธุรกิจการขายผลิตภัณฑ์เหล็ก : ในไตรมาสที่ 2 บริษทั ไดร้ ับคา สั่งซ้ือเหล็กท้งั ที่เป็นเหล็กแท่งยาว เหล็กเส้น และ เศษ
เหล็กจากลูกคา้ ไดเ้พิ่มมากข้ึน จึงส่งผลให้บริษทั รับรู้รายไดจ้ ากการขายเหล็กในงวดปัจจุบนั รวม 573 ลา้ นบาท ซ่ึงถือว่าเป็น
ยอดขายที่สูงที่สุดหลงั จากสถานการณ์โควิด 19 ไดค้ ลี่คลายลงต้งั แต่ตน้ ปี 2565 โดยบริษทั มีผลิตภณั ฑ์ที่หลากหลายและไดร้ ับ
มาตรฐานอุตสาหกรรม ทา ให้เพิ่มโอกาสในการขายสินคา้ ให้แก่ลูกคา้ รายใหม่ๆ และเพิ่มปริมาณการขายให้แก่ลูกคา้ รายเก่า ซ่ึง
ทา ให้มีกา ไรข้นั ตน้ ส่วนเพิ่มในงวดปัจจุบนั
ธุรกิจการรับจ้างผลิตสินค้า : บริษัทได้รับคา สั่งผลิตสินค้าต่อเนื่องเต็ม 6 เดือนในปี 2566 ซ่ึงสะท้อนให้เห็นถึง
ประสิทธิภาพในการผลิตสินคา้ กระบวนการผลิตที่ทนั สมยั และสามารถผลิตสินคา้ ไดห้ ลากหลายและสินคา้ เหล่าน้ันไดร้ ับ
มาตรฐานอุตสาหกรรม อย่างไรก็ตามปริมาณคา สั่งผลิตสินคา้ ถวั เฉลี่ยที่ไดร้ ับในงวดปัจจุบนั น้นั ยงั ต่า กว่ากา ลงั การผลิตสูงสุดที่
บริษทั สามารถผลิตได ้ดงั น้ันบริษทั ยงั มีความพร้อมที่จะผลิตสินค้าเพิ่มเติมในกรณีที่ได้รับคา สั่งการผลิตสินคา้ มากกว่าใน
ปัจจุบนั ท้งั น้ีข้ึนอยกู่ บั สถานการณ์ความตอ้ งการเหลก็ ในประเทศไทย
ในภาพรวมของธุรกิจเหล็กน้นั ซ่ึงบริษทั สามารถเพิ่มรายไดแ้ ละกา ไรส่วนเพิ่มในกลุ่มธุรกิจ Trading และไดร้ ับคา สั่ง
การผลิตสินคา้ อยา่ งต่อเนื่องในไตรมาสปัจจุบนั และบริษทั ไดด้ า เนินการจ่ายชา ระเงินตน้ และดอกเบ้ียของหุ้นกูท้ ้งั หมดในเดือน
พฤษภาคม 2566 บริษทั เชื่อว่าในไตรมาสที่ 3 หากบริษทั ยงั สามารถขายสินคา้ และไดร้ ับคา สั่งการผลิตสินคา้ ไม่นอ้ ยกว่าไตรมาส
ปัจจุบนั บริษทั จะสามารถทา กา ไรจากการดา เนินงานไดแ้ ละเติบโตตามกลยทุ ธ์การดา เนินงานที่ฝ่ายบริหารไดว้ างแผนไว ้
ธุรกิจพลังงานทางเลือก :
การขายไฟฟ้าตามสัญญา PPA : ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ไดต้ ิดต้งั ระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตย์
และสามารถ COD ไดแ้ ลว้ รวมท้งั สิ้น 31.3 เมกะวตั ต์ดีซี นอกจากน้นั กลุ่มบริษทั ยงั ขยายการลงทุนในระบบผลิตกระแสไฟฟ้า
แลว้ เสร็จและอยู่ระหว่างการรอ COD (รอใบอนุญาตจากหน่วยงานที่เกี่ยวขอ้ ง) อีกไม่น้อยกว่า 4.5 เมกะวตั ต์ดีซี ซ่ึงคาดว่าได้
ทยอยไดร้ ับใบอนุญาตในไตรมาสที่ 3 และ 4 ต่อไปซ่ึงจะทา ให้สามารถเพิ่มรายไดแ้ ละกา ไรในงวดต่อๆ ไปและบริษทั ยงั มี
โครงการที่ลงนามในสัญญา PPA แลว้ และอยรู่ ะหว่างการก่อสร้างโครงการอีกไม่นอ้ ยกว่า 100 เมกะวตั ตด์ ีซี
การให้บริการติดต้ังระบบผลิตไฟฟ้าตามสัญญา EPC : กลุ่มบริษทั ไดร้ ับความไวว้ างใจจากหลายประเภทธุรกิจไม่ว่าจะ
เป็นโรงงานอุตสาหกรรมผลิตสินคา้ อุปโภคบริโภค ห้องเยน็ โรงงานผลิตตูข้ ายสินคา้ เป็นตน้ ให้เป็นผูด้ า เนินการติดต้งั ระบบ
ผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตย ์(EPC) พร้อมท้งั เป็นผูใ้ ห้บริการดูแลระบบหลงั การติดต้งั (O&M Contract) อีกท้งั บริษทั
ยงั ไดร้ ับคา สั่งการติดต้งั ในโรงงานแห่งอื่นๆ ของลูกคา้ รายเดิม (Repeat Order) ซ่ึงสะทอ้ นถึงมาตรฐานการติดต้งั ระบบที่ดีเยี่ยม
การดูแล เอาใจใส่ และการแกไ้ ขปัญหา (ถา้ มี) ไดต้ รงตามความคาดหวังของกลุ่มลูกคา้ จึงทา ให้บริษทั สามารถขยายส่วนแบ่ง
ตลาดสา หรับโครงการ EPC
2
การพฒั นาองค์กรอย่างยั่งยืน: ESG
กลุ่มบริษทั ไดเ้ริ่มมีแนวความคิดเกี่ยวกบั การพฒั นาขององคก์ รอยา่ งยงั่ ยืน : ESG มาประยุกตใ์ ชใ้ นการบริหารงานและ
สอดแทรกความรับผิดชอบต่อสิ่งแวดล้อม สังคม และการก ากับดูแลกิจการให้มีความโปร่งใส ตรวจสอบได้ในทุกๆ
กระบวนการทา งาน โดยบริษทั เชื่อว่าการพฒั นาองคก์ รภายใตก้ รอบแนวความคิดแบบ ESG น้นั จะส่งผลให้กลุ่มบริษทั สามารถ
เติมโตและดา รงอยู่คู่กบั สังคมไดอ้ ย่างยงั่ ยืน มิใช่เพียงแต่การดา เนินธุรกิจเพื่อแสดงหาผลตอบแทนให้แก่ผมู้ ีส่วนไดเ้สียเท่าน้นั
ซ่ึงการนา ระบบ ESG มาใชใ้ นการพฒั นาองคก์ รน้นั เป็นสิ่งที่ตอ้ งใชเ้วลา ตน้ ทุน และการสร้างจิตส านึกรับผิดชอบของบุคลากร
ทุกๆ คนในบริษทั ซ่ึงบริษทั มีความมุ่งมนั่ ทา จะทา ให้สา เร็จอยา่ งที่ต้งั เป้าหมายไว ้โดยกลุ่มบริษทั ไดเ้ริ่มมีการแต่งต้งั คณะทา งาน
ESG เพื่อดา เนินการในแต่ละส่วนของการประกอบธุรกิจของกลุ่มบริษทั ไม่ว่าจะเป็นการทา Carbon Footprint การเขา้ ไปมีส่วน
ร่วมดูแลให้การสนับสนุนความเป็นอยู่ของสังคมรอบๆ สถานประกอบการณ์ ตลอดจนการเขา้ ร่วมเป็นสมาชิกองค์กรการ
ต่อตา้ นคอร์รัปชั่น เป็นตน้ และบริษทั ยงั มีแผนการที่จะเขา้ ร่วมเป็นองคก์ ารมาตรฐานสากล 14001 (ISO 14001) ซ่ึงเป็นเรื่อง
เกี่ยวกบั ระบบการจดั การสิ่งแวดลอ้ ม ในปี 2567 ต่อไป
3
2. การวิเคราะห์ผลการด าเนินงานรวมเปรียบเทียบ
2.1) ส าหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
รายไดจ้ ากการขายและบริการในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 น้นั ขยายตวั เพิ่มข้ึนอย่างเป็นสาระส าคญั เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาส
ที่ 2 ปีที่ผา่ นมา และ ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 โดยการเพิ่มข้ึนที่สา คญั สามารถวิเคราะห์ไดด้ งั ต่อไปน้ี
ธุรกิจเหล็ก :
การขายสินค้า : ในไตรมาสปัจจุบนั เมื่อเทียบกบั ปี การรับจ้างผลิต : บริษทั ไดร้ ับคา สั่งการผลิตสินคา้
ที่ผ่านมาและเปรียบเทียบกบั ไตรมาสที่ 1 ปีปัจจุบนั ท้ังเหล็กแท่งบิลเลตและเหล็กเส้นเพิ่มมากข้ึนเมื่อ
กลุ่มธุรกิจเหลก็ สามารถเพิ่มยอดขายสินคา้ ท้งั ในส่วน เทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน อนั เนื่องมาจาก
ของการขายเหล็กแท่งบิลเลต เหล็กเส้นและเศษเหลก็ ความตอ้ งการเหล็กในตลาดที่เพิ่มมากข้ึน และบริษทั
ไดเ้พิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ปีที่ผ่านมา ท้งั น้ีสืบเนื่องจาก เองก็มีความสามารถในการผลิตสินค้าที่มีความ
การที่บริษทั มีประเภทสินคา้ ที่หลากหลายมากยิ่งข้ึน หลากหลายประเภท ทา ให้สามารถรองรับคา สั่งซ้ือ
ซ่ึงสินคา้ เหล่าน้นั ไดร้ ับมาตรฐานอุตสาหกรรม ทา ให้ ของตลาดไดด้ ีมากยิ่งข้ึน โดยยอดคา สั่งการผลิตสินคา้
สามารถขยายตลาดไปยงั กลุ่มลูกค้ารายใหม่ๆ เพิ่ม ในงวดปัจจุบันสูงกว่างวดเดียวกันของปีก่อน
มากข้ึน ประมาณร้อยละ 70
4
ธุรกิจพลังงานทางเลือก : จา หน่ายไฟฟ้าเพียงโครงการเดียวที่มีความสามารถ
การขายกระแสไฟฟ้า : ในงวดปัจจุบนั กลุ่มบริษทั ในการผลิตกระแสไฟฟ้าได ้6.6 เมกะวตั ต ์จึงทา ให้ใน
สามารถดา เนินการก่อสร้างระบบผลิตกระแสไฟฟ้า งวดปัจจุบนั กลุ่มบริษทั รับรู้รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้า
พลังงานแสงอาทิตย์จนสามารถขายไฟฟ้าได้ตาม รวม 42 ลา้ นบาทและในไตรมาสที่ 1 รับรู้รายได ้41
สัญญาไดเ้พิ่มอีก 2 โครงการซ่ึงมีกา ลงั การผลิตรวม ลา้ นบาทในขณะที่ไตรมาสที่ 2 ปี 2565 รับรู้รายได ้25
อีก 0.7 เมกะวัตต์ดีซี และเมื่อรวมกับโครงการ ลบ.
โรงไฟฟ้าที่ COD แล้วก่อนหน้าน้ี กลุ่มบริษัทจะมี การให้บริการ EPC : กลุ่มบริษัทได้รับ Repeat
โรงไฟฟ้าที่ COD แล้วท้ังสิ้น 31.3 เมกะวัตต์ดีซี Order จากลูกคา้ โรงงานอุตสาหกรรมให้ดา เนินการ
อย่างไรก็ตามบริษัทยังมีโครงการระบบผลิต ติดต้ังระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตย์
กระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยท์ ี่ก่อสร้างแลว้ เสร็จ เฟสใหม่ อีกท้งั ยงั สามารถขยายการให้บริการติดต้ัง
และอยู่ระหว่างการรอรับการตรวจและอนุญาตให้ ระบบผลิตกระแสไฟฟ้าให้แก่กลุ่มลูกคา้ ที่หลากหลาย
ขนานไฟกบั การไฟฟ้านครหลวงและการไฟฟ้าส่วน ธุรกิจ ซ่ึงมีท้ังขนาดกลางและขนาดเล็ก ทา ให้กลุ่ม
ภูมิภาคอีกไม่น้อยกว่า 4.4 เมกะวตั ต์ดีซี ซ่ึงคาดว่าจะ บริษทั มีรายไดแ้ ละกา ไรจากการให้บริการ EPC เพิ่ม
ทยอยไดร้ ับใบอนุญาตในไตรมาสที่ 3 และ 4 ต่อไป ในงวดปัจจุบันเพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกับปีที่ผ่านมาและ
โดยในปี 2565 (งวดเปรียบเทียบน้นั ) มีรายไดจ้ ากการ ไตรมาสที่ผา่ นมา
ก าไรข้นั ต้นและอัตราก าไรข้นั ต้น
กา ไรข้นั ตน้ ในไตรมาสปัจจุบนั ปรับตวั เพิ่มข้ึนรวม 26.28 ลบ.หรือคิดเป็นร้อยละ 129.2 เมื่อเทียบกบั ปีที่ผ่านมา และเพิ่มข้ึนอีก
5.44 ล้านบาทเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ผ่านมา โดยการเพิ่มข้ึนส่วนใหญ่เกิดจากการเพิ่มปริมาณการขายสินคา้ ของกลุ่มธุรกิจ
เหล็กในไตรมาสที่ 2 ปี อย่างไรก็ตามสัดส่วนอตั รากา ไรข้นั ตน้ ในไตรมาสปัจจุบนั มิไดเ้ปลี่ยนแปลงจากปีเปรียบเทียบอย่างเป็น
สาระสา คญั อยา่ งไรก็ตามอตั รากา ไรข้นั ตน้ ที่เป็น % ในไตรมาสที่ 2 น้นั ปรับตวั ลดลงจากไตรมาสที่ 1 ท้งั น้ีเนื่องจากการปรับปรุง
ค่าเช่าหลงั คาของโครงการโรงไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยบ์ นหลงั คา ซ่ึงตามสัญญาให้เปลี่ยนแปลงจากอตั ราคงที่เป็นอตั ราส่วน
แบ่งกา ไรตามสัญญาเมื่อครบ 7 ปี ดงั น้นั จึงส่งผลให้มีการปรับปรุงอตั ราค่าเช่าหลงั คาใหม่ในไตรมาสที่ 2 ปีปัจจุบนั จึงส่งผลให้
อตั รากา ไรข้นั ตน้ ปรับตวั ลดลงบางส่วน
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร : มีจา นวน 34.84 ลบ. ซ่ึงเพิ่มข้ึนจากปีก่อน 5.66 ลบ. ส่วนใหญ่เกิดจากการรับรู้ผลขาดทุนจากการ
วดั มูลค่าทางการตลาดของเครื่องมือทางการเงินจากที่กลุ่มบริษทั เขา้ ทา สัญญา Interest Rate Swap Agreement และ Forward
Contract รวม 4.12 ลบ. และเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ 1 น้นั ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารเพิ่มข้ึน 12.6 ลา้ นบาท โดยส่วนใหญ่เกิด
จากการรับรู้ผลขาดทุนจากการเขา้ ทา สัญญาอนุพนั ธ์ทางการเงินเพื่อการป้องกนั ความเสี่ยง และ มีการรับรู้ค่าใช้จ่ายในการต้งั
วงเงินสินเชื่อวงใหม่ให้แก่กลุ่มบริษทั และค่าจดจา นองทรัพยส์ ินเป็นหลกั ประกนั รวม 2 ลบ. เป็นตน้
ต้นทุนทางการเงิน : ตน้ ทุนทางการเงินของกลุ่มบริษทั ในไตรมาสปัจจุบนั ส่วนใหญ่เป็นตน้ ทุนทางการเงินที่เกี่ยวขอ้ งกยั Project
Finance ของโครงการติดต้งั ระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตย ์และตน้ ทุนทางการเงินที่เป็นหุ้นกู ้ซ่ึงบริษทั ไดจ้ ่ายชา ระ
คืนท้งั จา นวนแลว้ ในเดือนพฤษภาคม 2566
5
2.2) ส าหรับงวด 6 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
รายไดจ้ ากการขายและบริการส าหรับงวด 6 เดือนมีจา นวน 1,306 ลบ. ซ่ึงปรับตวั เพิ่มข้ึนจากปีที่ผ่านมาซ่ึงแสดงอยู่ที่ 604 ลบ.
โดยการเพิ่มข้ึนที่สา คญั เกิดจาก
ธุรกิจเหล็ก :
การขายสินค้า : ในงวดปัจจุบนั มียอดขายรวมท้งั สิ้น 761 รับจ้างผลิต : บริษทั ไดร้ ับคา สั่งการผลิตสินคา้ ต่อเนื่อง
ลบ. เมื่อเทียบกบั ปีที่ผ่านมาซ่ึงมียอดรวม 407 ลบ. การ รวม 6 เดือนในงวดปัจจุบนั (ไดร้ ับคา สั่งผลิตสินคา้ เพียง
ขยายตวั ในธุรกิจ Trading เกิดจากบริษทั มีประเภทสินคา้ 3 เดือนในปีที่ผ่านมา) ท้ังน้ีเนื่องจากบริษัทมี
ที่เกี่ยวกับเหล็กเพิ่มข้ึนโดยมีเหล็กแท่งยาว เหล็กเส้น ความสามารถในการผลิตสินคา้ ที่หลากหลายมากยิ่งข้ึน
เหลก็ ขอ้ ออ้ ย ที่ไดร้ ับมาตรฐานอุตสาหกรรม จึงสามารถ ท้งั เหล็กแท่งบิลเลตและเหล็กเส้นประเภทต่างๆ ที่ไดร้ ับ
รองรับคา สั่งซ้ือสินค้าให้แก่ลูกค้าได้หลากหลายกลุ่ม มาตรฐานอุตสาหกรรม บริษทั รับรู้รายไดจ้ ากการรับจา้ ง
มากยิ่งข้ึน ประกอบกับบริษทั มีประสบการณ์ที่อยู่ใน ผลิตสินค้าตามคา สั่งรวมท้ังสิ้น 393 ลบ.ในขณะที่ปีที่
ธุรกิจเหล็กมากว่า 20 ปี จึงเพิ่มโอกาสในการขายสินคา้ ผา่ นมารับรู้รายไดเ้พียง 130 ลบ.
ให้แก่ลูกคา้ ท้งั รายเดิมและรายใหม่เพิ่มมากข้ึน
6
ธุรกิจพลังงานทางเลือก
การขายไฟฟ้า : ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 66 กลุ่มบริษทั มี บริการ EPC : ในงวดปัจจุบนั บริษทั ไดร้ ับงาน EPC จาก
ระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยท์ ี่ COD กลุ่มลูกค้าโรงงานอุตสาหกรรมที่เป็นลูกค้ารายเดิม
แลว้ ตามสัญญาขายไฟฟ้ารวมท้งั สิ้น 31.3 เมกะวตั ตด์ ี (ขยายการติดต้งั ระบบผลิตกระแสไฟฟ้าเพิ่มเติม) และ
ซีจึงรับรู้รายได้จากการขายไฟฟ้ารวม 83.6 ลบ. ใน ลูกคา้ โรงงานแห่งใหม่ รวมมากกว่า 2.6 เมกะวตั ต์ดีซี
งวดปัจจุบัน เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันปีก่อนซ่ึงมี โดยบริษัทรับรู้รายได้ในงวดปัจจุบัน 69 ลบ. การที่
ระบบผลิตไฟฟ้าที่ COD แลว้ รวม 6.6 เมกะวตั ตด์ ีซีจึง บริษทั ไดร้ ับ Repeat Order เป็นสิ่งที่สะทอ้ นให้เห็นถึง
รับรู้รายได ้25 ลบ. การให้บริการ EPC ที่มีมาตรฐาน และการบริการดูแล
หลงั การขาย O&M ไดต้ ามความคาดหวงั จากลูกคา้
สัดส่วนรายได้ [Sale Mix] ของกลุ่มบริษทั ในงวดปัจจุบนั น้นั ไม่แตกต่างจากปีทีผา่ นมาอยา่ งเป็นสาระสา คญั กล่าวคือรายไดส้ ่วน
ใหญ่ของกลุ่มบริษทั ประมาณร้อยละ 60 – 70 ของรายไดร้ วมเกิดจากรายไดจ้ ากธุรกิจเหล็กที่เป็น Trading และ อีกประมาณร้อย
ละ 22 – 30 น้นั เป็นรายไดจ้ ากธุรกิจเหล็กที่เป็น OEM ที่เหลืออีกประมาณร้อยละ 11 เป็นของธุรกิจพลงั งานทางเลือกท้งั การขาย
ไฟฟ้าตามสัญญา PPA และให้บริการ EPC
ก าไรข้ันต้น
กา ไรข้นั ตน้ ในงวดปัจจุบนั น้ันเพิ่มข้ึนจากงวดเปรียบเทียบรวม 57.1 ลบ. ซ่ึงเกิดจากการขยายตัวของรายไดจ้ ากการขายและ
บริการในระหว่างงวด อยา่ งไรก็ตามอตั รากา ไรข้นั ตน้ ต่อรายไดไ้ ม่มีการเปลี่ยนแปลงอยา่ งเป็นสาระสา คญั
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลี่ยน
ส่วนใหญ่ของผลกา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยนที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจริงเกิดจากธุรกิจพลงั งานทางเลือกซ่ึงในงวดปัจจุบนั บริษทั รับรู้กา ไร
จากอตั ราแลกเปลี่ยนที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจริงเป็นจา นวน 13.69 ลา้ นบาท ซ่ึงเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่2 ปี 2565 บริษทั รับรู้กา ไรจากอตั รา
แลกเปลี่ยนที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจริงจา นวน 61.16 ลา้ นบาท ซ่ึงเกิดจากความผนั ผวนของอตั ราแลกเปลี่ยนในตลาด ซ่ึงส่วนใหญ่เกิดจาก
การแปลงค่าเงินกูย้ ืมจากบริษทั ย่อยที่มีสกุลเงินเยนให้เป็นเงินสกุลบาท โดยใชอ้ ตั ราแลกเปลี่ยน ณ วนั สิ้นงวด เพื่อการนา เสนอ
งบการเงินเป็นเงินสกุลบาทตามมาตรฐานการบญั ชีโดยการเปลี่ยนแปลงของอตั ราแลกเปลี่ยน มีดงั น้ี
7
• จากกราฟ ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 ค่าเงินบาทแขง็ ค่าจาก
31 ธันวาคม 2565 กว่า 5.72% ทา ให้เมื่อทา การแปลงค่า
ภาระหน้ีสินจากเงินกู้ยืมจากเงินสกุลเยนให้เป็นเงินบาท
บริษทั มีภาระหน้ีสินลดลงจึงทา ให้เกิดผลกา ไรจากอัตรา
แลกเปลี่ยน
• เมื่อเปรียบเทียบกบั อตั ราแลกเปลี่ยน ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน
2565 ค่าเงินบาทแขง็ ค่าจาก ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2564 รวม
กว่า 10.92% ทา ให้เมื่อทา การแปลงค่าภาระหน้ีสินจากเงิน
กูย้ ืมจากเงินสกุลเยนให้เป็นเงินบาท บริษทั มีภาระหน้ีสิน
ลดลงเป็นจา นวนมากกว่างวดปัจจุบนั จึงทา ให้เกิดผลกา ไร
จากอตั ราแลกเปลี่ยน
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร : ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารส าหรับงวด 6 เดือนปี 2566 ปรับตวั ลดลง 120.8 ลบ.จากงวด
เดียวกนั ของปี 2565 ซ่ึงในปีที่ผา่ นมาไดร้ วมค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั การขายโครงการโรงไฟฟ้าและบริษทั ย่อยในต่างประเทศ จึง
ทา ให้มียอดค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารสูง
ต้นทุนทางการเงิน : ตน้ ทุนทางการเงินส่วนใหญ่ในงวดปัจจุบนั เกิดจากเงินกูย้ ืมธนาคารส าหรับ Project Finance โครงการติดต้งั
ระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยต์ ามสัญญาขายไฟฟ้าแบบ PPA และหุ้นกขู้ องกลุ่มบริษทั ซ่ึงไดช้ า ระคืนหุ้นกเู้งินตน้ และ
ดอกเบ้ียท้งั หมดแลว้ ในเดือนพฤษภาคม 2566
8
3. รายงานวิเคราะห์ฐานะการเงินรวม ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566
สินทรัพย์รวม : ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษทั มีสินทรัพยร์ วมมูลค่า 4,755.88 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปี 2565 จา นวน
52.91 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 1.1 ซ่ึงการเพิ่มข้ึนที่สา คญั เกิดจาก
• สินทรัพยห์ มุนเวียนเพิ่มข้ึน 44.23 ลา้ นบาท เนื่องจาก
o กลุ่มบริษทั มีเงินฝากธนาคารที่มีขอ้ จา กดั ในการเบิกใชต้ ามเงื่อนไขและขอ้ ตกลงของ Project Finance
เพิ่มข้ึน 84.0 ลบ. ลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอื่นที่เป็นลูกหน้ีการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟ ลูกหน้ีการ
ให้บริการตามสัญญา EPC และลกู หน้ีอื่นๆ เพิ่มข้ึนจากปีที่ผา่ นมารวม 104 ลบ.
o เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดและเงินฝากธนาคารที่มีภาระค้า ประกนั ที่ถึงกา หนดไถ่ถอนภายใน
หน่ึงปี ลดลงรวม 119 ลบ. ซ่ึงเกิดจากการดา เนินงานในระหว่างงวดและส าหรับเงินฝากธนาคารที่ติด
ภาระค้า ประกนั น้นั เป็นเงินฝากธนาคารในสกุลเงินเยนของบริษทั ยอ่ ยในต่างประเทศซ่ึงลดลงประมาณ
96 ลบ. เกิดจากความผนั ผวนของอตั ราแลกเปลี่ยนกล่าวคือค่าเงินบาทแขง็ คา่ ข้ึนประมาณร้อยละ 5.7 จาก
ปีที่ผา่ นมาจึงส่งผลให้ยอดเงินฝากธนาคารที่ติดภาระมีจา นวนที่นอ้ ยลงซ่ึงเป็นไปตามมาตรฐานการบญั ชี
และบริษทั มียอดสินทรัพยภ์ าษีเงินไดถ้ ูกหกั ณ ที่จ่ายลดลง 23.4 ลบ.
• สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนเพิ่มข้นึ 8.6 ลบ. โดยเกิดจาก
o สินทรัพยถ์ าวรเพิ่มข้ึนสุทธิ 32.3 ลบ. จากการลงทุนเพิ่มในระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตย์
เพิ่มเติมตามสัญญาขายไฟฟ้า PPA ของกลุ่มบริษทั และเงินฝากธนาคารที่มีภาระค้า ประกนั เกิน 12 เดือน
ลดลง 28 ลบ. จากการที่บริษทั ไดว้ งเงินสินเชื่อเพิ่มเติมจากสถาบนั การเงินจึงไถ่ถอนเงินฝากธนาคารที่
นา ไปค้า ประกนั ดงั กล่าวมาใชห้ มนุ เวียนลงทนุ ในโครงการต่างๆ ของบริษทั
หนีส้ ินรวม : เพิ่มข้ึนรวม 172.27 ลบ. หรือคิดเป็นร้อยละ 6.2 จากปีที่ผา่ นมา ซ่ึงส่วนใหญ่เกิด
• กลุ่มบริษทั ไดร้ ับวงเงินสินเชื่อสา หรับการลงทนุ ในระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยต์ ามสัญญาการขาย
ไฟฟ้า PPA โดยบริษทั ไดเ้บิกเงินกูย้ ืมเพิ่มข้ึนรวมท้งั สิ้น 475.9 ลบ.
• บริษทั มีเงินกยู้ ืมจากกิจการที่ไม่เกี่ยวขอ้ งกนั เพื่อนา มาใชเ้ป็นเงินทนุ หมุนเวียนและสนบั สนุนการลงทุนในระบบ
ผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยเ์พิ่มข้ึน 210 ลบ.
9
• บริษทั มีหน้ีสินค่าอุปกรณ์ เครื่องจกั รและค่าก่อสร้างระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยต์ ามสัญญา PPA
และ สัญญา EPC ในระหว่างงวดเพิ่มข้ึน 78.6 ลบ. และบริษทั มีหน้ีสินหมุนเวียนอนื่ เพิ่มข้นึ 21 ลบ.
• กลุ่มบริษทั ไดไ้ ถ่ถอนหุ้นกูต้ ามกา หนดระยะเวลาท้งั หมดในไตรมาสที่ 2 รวมเป็นจา นวนท้งั สิ้น 430.8 ลบ. และ
บริษทั ไดช้ า ระเงินกยู้ ืมระยะส้ันจากสถาบนั การเงินบางส่วนรวม 182.9 ลบ.
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม : ลดลง 119.4 ลบ. ซ่ึงเกิดจากผลขาดทุนรวมจากการดา เนินงานในงวดปัจจุบนั 14.9 ลบ. และ องคป์ ระกอบ
อื่นของส่วนของผถู้ ือหุ้นลดลง 92.9 ลบ. โดยเกิดจากผลต่างจากการแปลงค่างบการเงินของบริษทั ยอ่ ยในต่างประเทศ เพื่อการจดั ทา
งบการเงินรวมตามมาตรฐานการบญั ชี โดยค่าเงินไทยบาทแขง็ ค่าข้ึนประมาณร้อยละ 5.7 จากปีที่ผา่ นมา จึงส่งผลให้เกิดผลขาดทุน
จากการแปลงค่ารายการดงั กล่าว และมีผลขาดทุนของส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจการควบคุม 12 ลบ.
4. รายงานวิเคราะห์กระแสเงินสดรวม
กระแสเงินสดรับจากกิจกรรมด าเนินงาน
สา หรับงวด 6 เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษทั มีกระแสเงินสดสุทธิไดม้ าจากกิจกรรมดา เนินงานจา นวน 8.85 ลา้ น
บาท โดยเป็นกระแสเงินสดใชไ้ ปในกิจกรรมดา เนินงานในระหว่างปีจา นวน 81.87 ลา้ นบาทและจ่ายชา ระดอกเบ้ียสุทธิและภาษี
เงินไดส้ ุทธิรวม 73.02 ลา้ นบาท
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมการลงทุน
กลุ่มบริษทั มีเงินสดสุทธิใชไ้ ปในกิจกรรมการลงทุนสุทธิ 29.75 ลบ. ซ่ึงเกิดจากการจ่ายชา ระค่าซ้ือที่ดิน อาคารและอุปกรณ์รวม
68.3 ลบ. นา เงินสดไปฝากธนาคารที่มีขอ้ จา กดั ในการเบิกใชร้ วม 84 ลบ. และมีเงินฝากธนาคารที่มีภาระค้า ประกนั ลดลง 124.4
ลบ.
กระแสเงินสดรับจากกิจกรรมจัดหาเงิน
กลุ่มบริษทั ไดร้ ับเงินกูย้ ืมจากธนาคารส าหรับ Project Finance และเงินกูย้ ืมจากกิจการที่ไม่เกี่ยวขอ้ งกนั รวม 474.6 ลบ. และ 203 ลบ.
ตามลา ดบั บริษทั นา เงินกูท้ ี่ไดร้ ับและเงินจากการดา เนินงานไปชา ระคืนเงินกูย้ ืมระยะส้ันจากสถาบนั การเงิน หุ้นกูแ้ ละหน้ีสินตาม
สัญญาเช่า รวม 622.58 ลบ.
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายอนาวิล จิรธรรมศิริ)
ประธานกรรมการบริหาร
10
