1
ที่ บช. 021/2566 16 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการด าเนินงาน
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ภาพรวมผลการด าเนินงานของกลุ่มบริษัท
หน่วย: ล้านบาท
ไตรมาส 1 ปี 2566 ไตรมาส 1 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
รายได้รวม 2,613 2,173 440 20%
ก าไรสุทธิ 225 236 (11) (5%)
กลุ่มบริษัทมีรายได้รวมส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 2,613 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 440 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 20 เมื่อเปรียบเทียบกับรายได้รวมส าหรับไตรมาส 1 ปี 2565 ซึ่งมีจ านวน 2,173 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่
เกิดจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจอีเอ็มเอสและธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
กลุ่มบริษัทมีก าไรสุทธิส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 225 ล้านบาท ลดลง 11 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 5
เมื่อเปรียบเทียบกับก าไรสุทธิส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 ซึ่งมีจ านวน 236 ล้านบาท โดยเกิดจากการเพิ่มขึ้นของ
ก าไรขั้นต้น ค่าใช้จ่ายในการขาย ค่าใช้จ่ายในการบริหาร ค่าใช้จ่ายทางการเงิน และค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
การวิเคราะห์รายได้
ไตรมาส 1 ป ี 2566 ไตรมาส 1 ป ี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท % ล้านบาท % ล้านบาท %
รายได้จากธุรกิจหลัก
ธุรกิจอีเอ็มเอส 1,180 45% 908 42% 272 30%
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์ 382 15% 450 21% (68) (15%)
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส 945 36% 709 32% 236 33%
รวมรายได้จากธุรกิจหลัก 2,507 96% 2,067 95% 440 21%
รายได้อื่น 106 4% 106 5% - -
รวมรายได ้ 2,613 100% 2,173 100% 440 20%
ธุรกิจอีเอ็มเอส
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจอีเอ็มเอสส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 1,180 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 272 ล้านบาท หรือ
เพิ่มขึ้นร้อยละ 30 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 908 ล้านบาท โดยมีสาเหตุจาก
การเพิ่มขึ้นของค าสั่งซื้อของลูกค้ารายใหญ่รายหนึ่งของการรับจ้างผลิตแผงวงจรอิเล็กทรอนิกส์
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นสส์ าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 382 ล้านบาท ลดลง 68 ล้าน
บาท หรือลดลงร้อยละ 15 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 450 ล้านบาท โดยมี
สาเหตุจากการลดลงของงานโครงการของหน่วยงานภาครัฐและรัฐวิสาหกิจ ได้แก่ งานจ้างท าระบบ Smart
Metro Grid และการขายพร้อมติดตั้งระบบ Digital Trunked Radio ทั้งนี้ 2 โครงการอยู่ระหว่างด าเนินงาน
ขั้นตอนส่วนสุดท้ายของโครงการ
1
2
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส ส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 945 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 236 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 33 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 709 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่
เกิดจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจตู้เต่าบิน
ก าไรขั้นต้นและอัตราก าไรขั้นต้น
ไตรมาส 1 ป ี 2566 ไตรมาส 1 ป ี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท % ล้านบาท % ล้านบาท %
ธุรกิจอีเอ็มเอส 230 19% 202 22% 28 14%
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์ 78 20% 106 24% (28) (26%)
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส 273 29% 195 28% 78 40%
รวมก าไรขั้นต้น 581 23% 503 24% 78 16%
ธุรกิจอีเอ็มเอส
ก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 230 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 28 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 14 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 202 ล้านบาท สอดคล้องกับการเพิ่มขึ้น
ของรายได้ของธุรกิจอีเอ็มเอส
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงจากร้อยละ 22 เป็น ร้อยละ 19 เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของ
รายการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่คาดว่าจะได้รับของสินค้าคงเหลือ นอกจากนี้ ในระหว่างไตรมาส 3 ปี
2565 บริษัทมีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์การปันส่วนค่าใช้จ่ายโรงงานเข้าเป็นต้นทุนการผลิตเพื่อให้การค านวณ
ต้นทุนการผลิตเหมาะสมขึ้น ซึ่งส่งผลท าให้ต้นทุนการผลิตลดลง ก าไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น และค่าใช้จ่ายในการบริหาร
เพิ่มขึ้น
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
ก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 78 ล้านบาท ลดลง 28 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 26 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 106 ล้านบาท สอดคล้องกับการลดลงของ
รายได้ของธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงจากร้อยละ 24 เป็นร้อยละ 20 เนื่องจากงานโครงการที่รับรู้ใน
ไตรมาส 1 ปี 2566 มีอัตราก าไรขั้นต้นที่สูงกว่างานโครงการที่รับรู้ในไตรมาส 1 ปี 2565
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
ก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 273 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 78 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 40 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 195 ล้านบาท สอดคล้องกับการเพิ่มขึ้นของ
รายได้ของธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับร้อยละ 29 ซึ่งไม่มีการเปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระส าคัญเมื่อ
เปรียบเทียบกับอัตราก าไรขั้นต้นของช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งเท่ากับร้อยละ 28
2
3
ค่าใช้จ่าย
ไตรมาส 1 ป ี 2566 ไตรมาส 1 ปี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท %
ค่าใช้จ่ายในการขาย 41 26 15 58%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 269 237 32 14%
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน 38 21 17 81%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 60 34 26 76%
ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 41 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 15 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 58
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 26 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของค่านายหน้า
ส าหรับงานรับจ้างผลิตและประกอบแผงวงจรอิเล็กทรอนิกส์ของลูกค้ารายใหญ่รายหนึ่งและค่าส่งเสริมการขาย
ของธุรกิจตู้เต่าบิน
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 269 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 32 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อย
ละ 14 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 237 ล้านบาท เนื่องจาก ในระหว่างไตรมาส 3
ปี 2565 บริษัทมีการเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์การปันส่วนค่าใช้จ่ายโรงงานเข้าเป็นต้นทุนการผลิตเพื่อให้การ
ค านวณต้นทุนการผลิตเหมาะสมขึ้น ซึ่งส่งผลท าให้ต้นทุนการผลิตลดลงในขณะที่ค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น
นอกจากนี้ ยังเกิดจากการเพิ่มขึ้นของค่าธรรมเนียมวิชาชีพส าหรับการด าเนินการจดทะเบียนสิทธิบัตรและ/หรือ
อนุสิทธิบัตรเกี่ยวกับการออกแบบผลิตภัณฑ ์ “ตู้เต่าบิน” ในประเทศต่างๆ
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน
ค่าใช้จ่ายทางการเงินส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 38 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 17 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
81 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 21 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืม
ระยะยาวและการเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ย
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 60 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 26 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
76 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 34 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เกิดจากการลดลง
ของรายการผลแตกต่างชั่วคราวของภาษีเงินได้รอตัดบัญชี
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย ์
หน่วย: ล้านบาท
31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
สินทรัพย์หมุนเวียน 6,858 6,759 99 1%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 4,985 4,627 358 8%
สินทรัพย์รวม 11,843 11,386 457 4%
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจ านวน 11,843 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 457 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 4
เมื่อเปรียบเทียบกับสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 11,386 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่
เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของจ านวนตู้เต่าบินและต้นทุนงานก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่
3
4
คุณภาพสินทรัพย์
ลูกหนี้การค้า
หน่วย : ล้านบาท
งบการเงินรวม
31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
ลูกหนี้การค้ากิจการที่ไม่เกี่ยวข้องกัน 1,842 2,067
หัก ค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (89) (94)
รวมลูกหนี้การค้า - สุทธิ 1,753 1,973
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 กลุ่มบริษัทบันทึกค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะ
เกิดขึ้นจ านวน 89 ล้านบาท และ 94 ล้านบาท ตามล าดับ กลุ่มบริษัทรับรู้ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น
ต่อลูกหนี้การค้าโดยไม่จ าเป็นต้องรอให้เหตุการณ์ที่มีการด้อยค่าด้านเครดิตเกิดขึ้นก่อน กลุ่มบริษัทจะใช้วิธีการ
อย่างง่ายในการพิจารณาค่าเผื่อผลขาดทุนที่คาดว่าจะเกิดขึ้นตลอดอายุส าหรับลูกหนี้การค้า
สินค้าคงเหลือ
หน่วย : ล้านบาท
งบการเงินรวม
31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
สินค้าคงเหลือ 2,759 2,583
รายการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่คาดว่าจะได้รับ (506) (489)
สินค้าคงเหลือ - สุทธิ 2,253 2,094
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 กลุ่มบริษัทบันทึกรายการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่
คาดว่าจะได้รับของสินค้าคงเหลือ จ านวน 506 ล้านบาท และ 489 ล้านบาท ตามล าดับ ซึ่งกลุ่มบริษัทมีการ
ประมาณมูลค่าสุทธิที่จะได้รับของสินค้าคงเหลือจากการเปลี่ยนแปลงของราคาขายหรือต้นทุนที่เกี่ยวข้องโดยตรง
กับเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นภายหลังวันสิ้นงวด และค านึงถึงการเคลื่อนไหวของสินค้าคงเหลือและสภาวะเศรษฐกิจที่
เป็นอยู่ในขณะนั้น ฝ่ายบริหารเชื่อว่ารายการปรับลดสินค้าคงเหลือให้เป็นมูลค่าสุทธิที่คาดว่าจะได้รับที่มีอยู่ใน
ปัจจุบันมีความเพียงพอแล้ว
แหล่งที่มาของเงินทุน
หน่วย: ล้านบาท
31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
หนี้สินหมุนเวียน 7,292 7,394 (102) 1%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 1,039 733 306 42%
หนี้สินรวม 8,331 8,127 204 3%
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 3,512 3,259 253 8%
หนี้สินรวม
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจ านวน 8,331 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 204 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 3 เมื่อ
เปรียบเทียบกับหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 8,127 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เกิดจากการ
เพิมขึ้นของเงินกู้ยืมระยะยาวจากธนาคารส าหรับการลงทุนซื้อตู้เต่าบินและการก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่
4
5
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจ านวน 3,512 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 253 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
8 เมื่อเปรียบเทียบกับส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 3,259 ล้านบาท เนื่องจากการ
เพิ่มขึ้นของก าไรสุทธิและการลดลงจากการจ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นที่ไม่มีอ านาจควบคุมของบริษัทย่อย
ความเหมาะสมของโครงสร้างเงินทุน
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เท่ากับ 2.37:1 ลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับ
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเท่ากับ 2.49:1 โดยเป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้น
ของส่วนของผู้ถือหุ้นมากกว่าการเพิ่มขึ้นของหนี้สิน
สภาพคล่อง
กระแสเงินสด
หน่วย: ล้านบาท
ไตรมาส 1 ป ี 2566 ไตรมาส 1 ปี 2565
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมด าเนินงาน 418 184
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมลงทุน (303) 4
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมจัดหาเงิน 233 77
กระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 418 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 234 ล้าน
บาท เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 184 ล้านบาท เนื่องจากก าไรจากการ
ด าเนินงานที่เพิ่มขึ้น
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมลงทุนส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 303 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นการลงทุน
ซื้อตู้เต่าบินและการก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่
กระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จ านวน 233 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นการกู้ยืม
ระยะยาวจากธนาคาร ส่วนกระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินส าหรับไตรมาส 1 ปี 2565 จ านวน 77 ล้าน
บาท ส่วนใหญ่เป็นการกู้ยืมระยะสั้นจากธนาคาร
อัตราส่วนสภาพคล่อง
อัตราส่วนทุนหมุนเวียน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เท่ากับ 0.94:1 ซึ่งใกล้เคียงกับอัตราส่วนทุนหมุนเวียน ณ
วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเท่ากับ 0.91:1
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายอรินทร์ แจ่มนารี
ผู้อ านวยการฝ่ายบัญชีและการเงิน
5
