เลขท่ ี MONO 019/66 วันท่ ี 8 พฤศจิกายน 2566
เร่อื ง แจ้งผลการดา เนินงานและการนา ส่งรายงานและงบการเงินประจา ไตรมาสท่ ี 3 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ส่งิ ท่สี ่งมาด้วย 1) สา เนารายงานและงบการเงินรวม จา นวน 1 ชุด
2) สรุปผลการดา เนินงานของบริษัทจดทะเบียนและรวมของบริษัทย่อยประจา ไตรมาสท่ ี 3
ปี 2566 (F45)
บริษัท โมโน เน็กซ์ จ ากัด (มหาชน) “บริษัทฯ” ขอน าส่งสา เนารายงานและงบการเงินประจา
ไตรมาสท่ี 3 ปี 2566 ส้ินสุดวันท่ี 30 กันยายน 2566 ท่ีผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีแล้ว
และผ่านการสอบทานของท่ีประชุมคณะกรรมการตรวจสอบและบรรษัทภิบาล คร้ังท่ี 5/2566 เม่ือวันท่ี
8 พฤศจิกายน 2566 และผ่านการอนุมัติของท่ีประชุมคณะกรรมการบริษัท คร้ังท่ี 7/2566 เม่ือวันท่ี
8 พฤศจิกายน 2566 พร้อมท้งั ขอช้ีแจงผลการดา เนินงาน ดังน้ี
ผลการด าเนินงาน ส าหรบั งวด 9 เดือน
หน่วย : ล้านบาท
YoY
9M66 9M65
เพิม่ (ลด) รอ้ ยละ
รายได้จากการให้บริการส่อื โฆษณา 832.4 1,098.6 (266.2) (24.2)
รายได้จากการให้บริการคอนเทนต์ 522.3 415.5 106.8 25.7
MONOMAX/GIGATV
รายได้ขายสนิ ค้า (โฮมช้อปป้ิง) 19.9 15.4 4.5 29.2
รายได้อ่นื ๆ 11.9 17.4 (5.5) (31.6)
รวมรายได ้ 1,386.5 1,546.9 (160.4) (10.4)
ตน้ ทุนขายและบริการ 936.2 1,097.7 (161.5) (14.7)
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร 346.2 305.9 40.3 13.2
EBITDA 785.0 1,004.5 (219.5) (21.9)
EBT 12.6 72.5 (59.9) (82.6)
ก าไรสุทธิ 8.7 60.3 (51.6) (85.6)
ผลการดา เนินงานสา หรับงวด 9 เดือน ส้นิ สดุ วันท่ ี 30 กนั ยายน 2566 กา ไรสทุ ธ ิ 8.7 ล้านบาท กา ไรลดลง 51.6
ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 85.6 เม่อื เทยี บกบั ปีก่อน
ผลการด าเนินงานส าหรบั ไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท
QoQ YoY
3Q66 2Q66 3Q65
เพมิ่ เพมิ่
รอ้ ยละ รอ้ ยละ
(ลด) (ลด)
รายได้จากการให้บริการส่อื โฆษณา 279.5 293.3 361.0 (13.8) (4.7) (81.5) (22.6)
รายได้จากการให้บริการคอนเทนต์ 178.0 174.3 149.0 3.7 2.1 29.0 19.5
MONOMAX/GIGATV
รายได้ขายสนิ ค้า (โฮมช้อปป้ิง) 9.9 5.7 4.6 4.2 73.7 5.3 115.2
รายได้ธุรกจิ อ่นื ๆ 2.8 4.4 5.8 (1.6) (36.4) (3.0) (51.7)
รวมรายได ้ 470.2 477.7 520.4 (7.5) (1.6) (50.2) (9.6)
ตน้ ทุนขายและบริการ 310.4 316.8 344.1 (6.4) (2.0) (33.7) (9.8)
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร 145.2 106.0 110.9 39.2 37.0 34.3 30.9
EBITDA 238.4 286.0 328.2 (47.6) (16.6) (89.8) (27.4)
EBT (18.3) 21.3 42.3 (39.6) (185.9) (60.6) (143.3)
ก าไรสุทธิ (16.2) 14.1 27.8 (30.3) (214.9) (44.0) (158.3)
ผลการดา เนินงานไตรมาสท่ ี 3/2566 ส้นิ สดุ วันท่ ี 30 กนั ยายน 2566 ขาดทุนสทุ ธ ิ 16.2 ล้านบาท กา ไรลดลง
44.0 ล้านบาท เม่อื เทยี บกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน และกา ไรลดลง 30.3 ล้านบาท เม่อื เทยี บกบั ไตรมาสท ่ี
2/2566
จากกราฟข้างต้นแสดงกา ไร(ขาดทุน)สทุ ธใิ นแต่ละงวดบัญชีแสดงให้เหน็ ภาพกล่มุ บริษัทมีผลกา ไรจากการดา เนินง
านในหลายไตรมาสท่ีผ่านมา อย่างไรกต็ ามในไตรมาสท่ี 3/2566 มีผลขาดทุนจากการด าเนินงานเน่ืองจาก
รายได้ส่ือโฆษณาปรับลดลงจากปัจจัยความไม่แน่นอนของภาวะเศรษฐกิจรวมถึงภาวะดอกเบ้ียสูงและกา ลังซ้ือ
ชะลอตัวลง ภาพรวมเมด็ เงินโฆษณาของปีน้ีปรับลดลงจากปีก่อน อย่างไรกด็ ีกลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากธุรกิจ
ให้บริการคอนเทนต์ MONOMAX เข้ามาสนับสนุนซ่ึงมีแนวโน้มการเติบโตท่ดี ีในอนาคต ซ่ึงในไตรมาสน้ี บริษัท
ได้ทำ กลยุทธ์ทำงกำรตลำดในเชิงรุกโดยเพ่ิมงบโฆษณำและงบกำรตลำดเพ่ือสร้ำงกำรรับรู้แบรนด์ให้แขง็ แกร่ง
และเพ่ือโปรโมทซีรีส์และภาพยนตร์ ของ MONO ORIGINAL ท่ไี ด้เร่ิมออนแอร์บนแพลตฟอร์ม MONOMAX
อย่ำงไรกต็ ำม กลุ่มบริษัทม่งุ เน้นกำรบริหำรต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยเพ่ือให้เกดิ ประสทิ ธผิ ล โดยงบกำรตลำดท่เี พ่มิ ข้ึน
ต้องเพ่ิมมูลค่ำสนิ ค้ำและบริกำร และก่อให้เกดิ กำรเติบโตของรำยได้ในอนำคตอย่ำงย่งั ยืน
วิเคราะห์เปรียบเทยี บการเปล่ียนแปลงผลการดา เนินงานสา หรับไตรมาสท่ ี 3/2566 มีสาเหตุหลักเกดิ จาก
รายไดร้ วม
รายได้รวมไตรมาสท่ี 3/2566 ลดลง 50.2 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 9.6 เม่ือเทียบกับ
●
ไตรมาสเดียวกันของปี ก่อน และลดลง 7.5 ล้านบาท คิดเป็ นร้อยละ 1.6
เม่อื เทยี บกบั ไตรมาสก่อน โดยหลักเกดิ จาก
1) รายได้โฆษณาท่ีลดลง 81.5 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 22.6 เม่ือเทียบกับไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน และลดลง 13.8 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 4.7 เม่ือเทียบกับไตรมาสก่อน
ซ่ึงเป็นไปในทิศทางเดียวกับเม็ดเงินโฆษณาส่ือทีวีท่ีปรับตัวลดลงเม่ือเทียบกับปีก่อน
โดยส่อื โฆษณาโทรทศั น์ยังคงฟ้ืนตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไป
2) รายได้การให้บริการคอนเทนต์ MONOMAX และ 3BB GIGATV เพ่ิมข้ึน 29.0 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 19.5 เม่ือเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และเพ่ิมข้ึน 3.7 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 2.1 เม่ือเทียบกับไตรมาสก่อน ธุรกิจยังคงมีการเติบโตสอดคล้อง
กบั การเปล่ยี นแปลงพฤติกรรมการบริโภคสินค้าและบริการดิจิตอล โดยท่จี า นวนผู้ใช้งานรวม
ของ MONOMAX ณ วันท่ ี 30 กนั ยายน 2566 คือ 0.86 ล้านคน
ตน้ ทุนและค่าใชจ้ ่าย
●
ต้นทุนขายและบริการไตรมาสท่ ี 3/2566 ลดลง 33.7 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 9.8 เม่อื เทยี บกบั
ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน และลดลง 6.4 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.0 เม่อื เทยี บกบั ไตรมาสก่อน
สาเหตุหลักเกดิ จากต้นทุนตัดจา หน่ายซ่ึงเป็นผลจากนโยบายการบริหารลิขสทิ ธ์ ิ
●
ค่าใช้จ่ายขายและบริหารไตรมาสท่ี 3/2566 เพ่ิมข้ึน 34.3 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 30.9
เม่ือเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และเพ่ิมข้ึน 39.2 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 37.0
เม่อื เทยี บกบั ไตรมาสก่อน สาเหตุหลักของการเปล่ียนแปลงเกดิ จาก 1) กำรเพ่ิมข้นึ ของค่ำใช้จ่ำย
ในกำรขำยจำกแผนกลยุทธ์ทำงกำรตลำดในเชิงรุกท่มี ุ่งเน้นสร้ำงกำรรับรู้แบรนด์ให้แขง็ แกร่งและ
ประชำสัมพันธ์ผลงำนของ MONO ORIGINAL ท่ีเร่ิมออนแอร์บนแพลตฟอร์ม 2) ค่ำใช้จ่ำย
พนักงำนท่ีเพ่ิมข้ึนเพ่ือรองรับกำรเติบโตในหน่วยธุรกิจผลิตภำพยนตร์และทดแทนกำรจ้ำงงำน
ภำยนอกเพ่อื สร้ำงบุคลำกรภำยในให้เกดิ ทกั ษะและควำมเช่ยี วชำญ
แผนธุรกิจปี 2566
ส าหรับช่วงไตรมาสท่ี 4 สภาวะเศรษฐกิจยังคงมีความเส่ียงท้ังปัจจัยนอกประเทศและในประเทศ
จากภาวะเศรษฐกิจโลกถดถอย งบโฆษณำอุตสำหกรรมโทรทัศน์โดยรวมคงท่ี ส่วนกำรเติบโตของโฆษณำออนไลน์
และวิดีโอสตรีมม่ิงยังมีโอกำสเติบโตต่อเน่ือง แผนธุรกิจในช่วงคร่ึงหลังของปียังเป็นกำรรักษำฐำนลูกค้ำธุรกิจทีวี
ดิจิตอล และเน้นสร้ำงกำรเติบโตของทุกกล่มุ ธุรกจิ วิดีโอสตรีมม่งิ และ พัฒนำประสทิ ธภิ ำพธุรกจิ ในหลำยส่วน ดังน้ี
1) ธุรกิจทีวีดิจิตอล MONO29
บริษัทเห็นว่ำอุตสำหกรรมทีวีดิจิตอลโดยรวมยังอยู่ในสภำพทรงตัวจำกภำวะเศรษฐกิจและกำรเพ่ิมข้ึนของ
อตั รำดอกเบ้ียโดยสนิ ค้ำหลำยประเภทควบคุมงบโฆษณำประชำสมั พันธอ์ ย่ำงระมัดระวัง
บริษัทจึงมีแผนงานธุรกจิ ดังน้ี
บริษัทใช้กลยุทธ์จุดยืนทำงกำรตลำดเดิม คือ ภำพยนตร์แนวแอคช่ันแฟนตำซี โดยได้เพ่ิมควำม
•
หลำกหลำยของภำพยนตร์นอกเหนือจำกฮอลลีวูด อาทิ บอลลีวูด-อินเดีย รัสเซีย จีน เกาหลี
โดยได้ผลตอบรับท่ดี ีเร่อื ยมา
ปรับรูปแบบรำยกำรข่ำวเพ่ือน ำเสนอข่ำวให้กระชับ น่ำสนใจ ครบรอบด้ำนทุกมิติตลอดวัน
•
โดยม่งุ เน้นข่าวในเชิงสร้างสรรค์ ทนั ทุกกระแสสงั คม ภายใต้สโลแกน “สงั คมอยากรู้ ดูข่าวโมโน”
เพ่ิมเน้ือหำรำยกำรบันเทงิ เพ่ือเสริมอรรถรสกำรชมในช่อง นำ เสนอข่ำวสำรวงกำรบันเทิงและดำรำใน
•
ประเทศ ครอบคลุม ท้งั ฮอลลีวูด จีน (C-Drama) และ เกาหลี (K-Series)
สร้ำงควำมสัมพันธ์และวัดผลปฏิสัมพันธ์ข้ำมแพลตฟอร์มกับผู้ชม โดยจัดกิจกรรมผ่ำนหน้ำจอ
•
โทรทัศน์เพ่ือให้ผู้ชมมีส่วนร่วมกับช่อง อำทิ กิจกรรมแฟนหน้ำจอรอลุ้น กิจกรรมทริปท่องเท่ียว
ต่ำงประเทศ โดยได้เร่มิ จัดกจิ กรรมต้งั แต่ปลำยไตรมำสท่ี 3
2) ธุรกิจวิดีโอสตรีมมงิ่ (แบบบอกรบั สมาชิก) MONOMAX
บริษัทเล็งเห็นว่า ธุรกิจในส่วนน้ี มีโอกาสเติบโตได้อีกมาก ผู้บริโภคใส่ใจกับการซ้ือบริการคอนเทนต์
ถูกลิขสิทธ์ิมากข้ึน และผู้บริโภคหน่ึงคนสมัครบริการประเภทน้ีเฉล่ีย 4 ถึง 5 บริการ ถึงแม้จะมี
ภาวะสงครามราคากต็ าม กลยุทธข์ อง MONOMAX จึงมีดังน้ี
รักษาฐานลูกค้าเดิมด้วย ซีรีสจ์ ีนเกรดพรีเมียม ซ่งึ สร้างรายได้ให้กบั MONOMAX อย่างต่อเน่อื ง
●
เร่อื งเด่นในไตรมาสท่สี าม คือ “อนั เล่อ โฉมงามพลิกชะตา” ซ่งึ สร้ำงยอดขำยสงู สดุ สถิติใหม่ล่ำสดุ
เพ่ิมฐานลูกค้ากลุ่มใหม่ ด้วยแนวคอนเทนต์ใหม่รสชาติไทย ภายใต้ช่ือ MONO ORIGINAL
●
ผลงานการควบคุมการผลิตของคุณแดง เนตรพนิต โพธารากุล (ธัญญา วชิรบรรจง)
โดยในไตรมาสท่สี าม มีผลงานต่อไปน้ี
- ซีรีสต์ ีแผ่สงั คมความรักและวัตถุนิยม “ฟางเล่นไฟ”
- ภาพยนตร์เซก็ ซ่ีคอมเมด้ ี “ยัยตกุ๊ ตาซ้อมรกั ภาค 2”
- ซีรีสเ์ ชือดเฉือนชีวิตครอบครัว “เปลือกรัก ปมลวง”
- ภาพยนตร์รักต่างวัย “See U Again.”
- ซีรีสแ์ อคช่นั “สตั ย์เสอื ” และ “เดด็ ดวงโจร”
คาดว่า ผลงานเหล่าน้ีจะสร้างการเติบโตให้กบั MONOMAX ร้อยละ 15 ถึงร้อยละ 25 (อ้างอิงจาก
ผลงาน “ยัยตกุ๊ ตาซ้อมรัก ภาค 1” และ “ขุนแหย” ท่เี คยสร้างสถิติก่อนหน้าน้แี ล้ว)
โดยซีรีส์ “ฟางเล่นไฟ” ท่ีได้เร่ิมให้รับชมเม่ือเดือนสิงหาคม ได้รับกระแสตอบรับท่ีดี
สร้างการเติบโตให้กับ MONOMAX ร้อยละ 23 มีกระแสตอบรับท่ีดีโดยเฉพำะฐำนลูกค้ำท่ีน ำ
เร่อื งรำวไปพูดถึงทำง TIKTOK
การจับมือกับพันธมิตรเพ่ิมศักยภาพการขาย (Point of Sale) ได้แก่ กลุ่มธุรกิจโทรคมนาคม ท้ัง
●
AIS True และ NT (*เฉพาะบริการร่วมกับ AIS: แพ็คเก็จส าหรับกลุ่มลูกค้าโทรศัพท์มือถือ
และกลุ่มลูกค้าอินเตอร์เน็ตบรอดแบนด์ สร้างการเติบโตให้ MONOMAX ร้อยละ 4.3
ในไตรมาสท่ีสาม และคาดว่าจะเติบโตอีกต่อเน่ือง เป็นร้อยละ 5 ถึง ร้อยละ 10 ในไตรมาสท่ีส่ี)
และมีการจับมือกับพันธมิตรอีคอมเมิร์ซ ซ่ึงส่งผลดีกับลูกค้ำรำยใหม่ หรือ ลูกค้ำท่ีมีกำ ลังซ้ือน้อย
เพ่อื ให้ทดลองใช้งำนในระยะเวลำส้นั ๆ ก่อนจะคุ้นเคยและสมัครระยะยำว
3) การพฒั นาระบบอจั ฉริยะ (AI)
บริษัทกำ ลังนำ AI (Artificial Intelligence) มำประยุกต์ใช้สำ หรับคอนเทนต์ของ MONO29, MTHAI และ
MONOMAX โดยเร่ิมให้บริกำร ข่ำว กำรพยำกรณ์ และตัวอย่ำงหนัง ด้วยซับไตเต้ิล และกำรพำกย์
ภำษำต่ำงประเทศครอบคลุม ภำษำในประเทศเพ่ือนบ้ำน จีน ญ่ีปุ่น อังกฤษ สำ หรับ ผู้ชมต่ำงประเทศ และ
เอ้อื ประโยชน์ต่อกำรจับมือพันธมิตรต่ำงประเทศ
รวมท้งั กำรวิเครำะห์ข้อมูล และสร้ำงสรรค์ภำพกรำฟิกกไ็ ด้นำ AI มำใช้เพ่ือควำมสะดวกและสร้ำงแนวคิดท่ี
หลำกหลำย กำรนำ AI มำใช้ดังกล่ำว จะเป็นกำรประหยัดต้นทุน ประหยัดเวลำ มำกกว่ำ 30%
จึงเรียนมาเพ่ือทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายปฐมพงศ์ สริ ชัยรัตน์)
ประธานเจ้าหน้าท่บี ริหาร
