ที่ (SUTHA-SET) 016/2566/TH
วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการของบริษัทและบริษัทย่อย
สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
เอกสารแนบ คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงาน ณ 31 มีนาคม 2566
ตามที่บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ได้นำส่งงบการเงินระหว่างกาลของบริษัทและบริษัท
ย่อย สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ซึ่งผ่านการสอบทานโดยผู้สอบบัญชีรับอนุญาติที่ได้รับการ
แต่งตั้งจากที่ประชุมผู้ถือหุ้นสามัญประจำปีของบริษัทเมื่อวันที่ 4 เมษายน 2566
สำหรับคำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินสำหรับผลการดำเนินงานในงวดดังกล่าว มีรายละเอียดตาม
เอกสารทไี่ ดแ้ นบมา
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายกีซา เอมิล เพอราค)ี
กรรมการผู้จัดการ
1
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ข้อสรุปสำคัญ
 ด้านสุขภาพและความปลอดภัย: ไม่มีอุบัติเหตุถึงขั้นหยุดงานในไตรมาส 1 ปี 2566
 รายได้จากการขายและบริการ (งบการเงินรวม): ในไตรมาส 1 ปี 2566 มีรายได้ทั้งหมด 418 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 7% เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มีรายได้ 391 ล้านบาท
 EBITDA (งบการเงินรวม): ไตรมาส 1 ปี 2566 ม ี EBITDA จำนวน 73 ล้านบาท ลดลง 4% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี
2565 มี EBITDA จำนวน 76 ล้านบาท; EBITDA ที่ไม่รวมรายการพิเศษ ไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 79 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
7% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มี EBITDA ที่ไม่รวมรายการพิเศษ จำนวน 75 ล้านบาท
 กำไรสุทธิ (งบการเงินรวม): ไตรมาส 1 ปี 2566 มีกำไรสุทธิ จำนวน 22 ล้านบาท ลดลง 31% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1
ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ จำนวน 32 ล้านบาท; กำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ ไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 37 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 19% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มี กำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ จำนวน 19 ล้านบาท

คุณกีซา เอมิล เพอราคี กรรมการผู้จัดการ บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) ให้ความเห็นว่า
สภาพแวดล้อมทางเศรษฐกิจโลกมีความหลากหลาย: สภาวะเศรษฐกิจถดถอยกับทั้งเติบโตได้ช้าและความไม่มั่นคงทางการเงิน
รวมถึงอัตราเงินเฟ้อที่พุ่งสูงในฝั่งตะวันตก ในขณะท ี่GDP เติบโตต่อปีอยู่ที่ +1-2% เท่านั้น ในขณะที่เอเชียมีแนวโน้มการเติบโต
ที่ดีขึ้นของ GDP อยทู่ ี่+3-6% แสดงถึงความมั่นคงในเอเชีย ภูมิภาคนี้จะเติบโต 2 ใน 3 ของการเติบโตทั่วโลกในปีนี้ โดยคาดว่า
อินเดียเป็นศูนย์กลางทางเศรษฐกิจขนาดใหญ่ที่มีอัตราการเติบโตเร็วที่สุดด้วย GDP ต่อปี +6.5% ประกอบกับการฟื้นตัวอย่าง
รวดเร็วในจีนที่ +5.5% และในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้นั้นโดยรวมอยู่ที่ +3-6% ด้านอัตราดอกเบี้ยยังคงมีการคาดการณ์การขึ้น
อัตราดอกเบี้ยในสหรัฐอเมริกาจากปัจจุบันที่ 4.75% ไปแตะที่ 6% ภายในสิ้นปีนี้ โดยสหภาพยุโรปก็มีอัตราดอกเบี้ยที่ใกล้เคียง
ตามมา ในขณะที่ในภูมิภาคเอเชีย ธนาคารกลางส่วนใหญ่ตัดสินใจปรับอัตราดอกเบี้ยขน้ึ เพียงเล็กน้อยจากการดำรงอัตรา
ดอกเบี้ยที่ค่อนข้างตำ่ มากในช่วง 5 ปีที่ผ่านมา ส่งผลให้สกุลเงินในภูมิภาคเอเชียให้ผลตอบแทนต่ำกว่าเมื่อเทียบกับสกุลเงิน
ดอลลาร์สหรัฐ และทำใหค้ ่าเงินอ่อนลง ซึ่งช่วยกระตุ้นเศรษฐกิจเป็นสองเท่า: โดยมตี ้นทุนทางการเงินทตี่ ำ่ กว่าและส่งเสริม
ความสามารถการแข่งขันด้านการส่งออก ส่งผลให้ GDP เติบโตอย่างแข็งแกร่ง
สถานการณ์เศรษฐกิจภายในประเทศไทยปรับตวั ดขี น้ึ อย่างต่อเนื่อง: หลังจากจีนเปิดประเทศในเดือนมกราคม โดยคาดว่า
ประเทศไทยจะได้รบั ประโยชน์สูงสุด คาดการณ์ GDP ในปี 2566 จะปรับไปในทิศทางบวกจากรายได้จากการท่องเที่ยวในปีนี้
กลับมาสูงถึง 3.5-4.0% ในขณะที่อัตราเงินเฟ้อชะลอตัวจากไตรมาสที่ 4 ปี 2565 จาก 5.5% เหลือ 2-3% ในปีนี้ เป็นไปตาม
เป้าของ ธปท. ที่อัตราดอกเบี้ยนโยบายปัจจุบันค่อนข้างต่ำอยทู่ ี่ 1.75% ซึ่งไม่ได้เป็นอุปสรรคสำคัญต่อสภาวะเศรษฐกิจ
แนวโน้มตลาดประเทศไทย: กลุ่มตลาดที่ใหญ่ที่สุดยังคงเป็นอุตสาหกรรมเหล็ก ซึ่งคาดว่าจะมีผลดำเนินงานเป็นไปตามปกตใิ นปี
2566 โดยปัจจัยที่ทำให้เติบโตสูงกว่าช่วงเดียวกับกับปีที่แล้วส่วนหนึ่งได้แรงหนุนจากกลุ่มก่อสร้างที่ฟื้นตัว
อุตสาหกรรมเคมีภัณฑ์ (บางส่วนได้จากการส่งออก) ก็แข็งแกร่งเช่นกัน นำโดยผู้ผลิตรายใหญ่ในอุตสาหกรรม ส่วนของ
อุตสาหกรรมน้ำตาลทคี่ าดว่าจะเติบโต +15% เมื่อเทียบกับฤดูกาลที่แล้วกลับไม่เป็นไปตามที่คาดไว้: คือปริมาณผลิตตาม
ฤดูกาลใกล้เคียงกับปีที่แล้วโดยไม่ได้สูงกว่าแต่อย่างใด ส่วนกลุ่มก่อสร้าง (AAC, ปูนปลาสเตอร์และปูน mortars, การปรับ
คุณภาพดิน) ความต้องการใช้ปูนขาวยังคงปรับตวั ดีขึ้น ส่วนหนึ่งมาจากการเติบโตตามธรรมชาติและจากการที่อุปทานถูกกักไว้
เมื่อปี 2563-2564 ประกอบด้วยการเปลี่ยนแปลงทางเทคโนโลยที เี่ปลี่ยนจากคอนกรีตและอิฐมอญไปสู่การใช้วัสดุเบาอย่างอิฐ
มวลเบา ส่วนตลาดโลหะนอกกลุ่มเหล็กที่กลับมาเริ่มสกัดแร่โลหะจะเป็นส่วนที่มีนัยยะสำคัญ (หลังจากหยุดไปหลายปี) ต่อการ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 2
สิ้นสุดวันท ี่31 มีนาคม 2566
เติบโตตั้งแต่ปี 2566 อย่างไรก็ตามด้านธรุ กจิ กลุ่มสิ่งแวดล้อม (FGC, การบำบัดก๊าซไอเสีย, การบำบัดน้ำ) ปรับตัวดีขึ้นเล็กน้อย
ซึ่งตรงข้ามกับแนวโน้มโดยทั่วไป โดยภาพรวมนั้นยังดูเป็นไปในทางทิศทางบวก โดยอัตราการเติบโตระยะยาวที่คาดการณ์ไว้อยู่
ที่ +5% CAGR
ในส่วนของตลาดส่งออกสำหรับผู้ผลิตไทยปรับตัวดีขึ้นอย่างมาก มีผลมาจากค่าขนส่งตู้คอนเทนเนอร์ทลี่ ดลงอย่างมากในไตร
มาสที่ 1 ปี 2566 และอัตราแลกเปลี่ยนที่ค่อนข้างอ่อน (34 บาท/ดอลลาร์สหรัฐ) ได้ส่งเสริมศักยภาพการให้การส่งออก ซึ่งเมื่อ
รวมกับอุปสงค์สูงในตลาดเอเชีย ส่งผลให้สินค้าขาดแคลนและทำให้สภาพแวดล้อมการตั้งราคาปรับตัวขึ้น (ราคาส่งออก FOB
ในสกุลดอลลาร์สหรัฐในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ปรับสูงขึ้น +30-50% ซึ่งสูงกว่าช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ยกเว้นตลาดออสเตรเลีย
ฝั่งตะวันตก)
ต้นทุนเชื้อเพลิง: ความผันผวนของตลาดพลังงานลดลงหลังจากป ี 2565 ทรี่ าคาพุ่งสูงขึ้นหลายครั้งจากวิกฤตยูเครนในเดือน
เมษายนและอีกครั้งในเดือนกันยายนเนื่องจากทั่วโลกขาดแคลนเชื้อเพลิง ในขณะที่ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เริ่มกลับมาทรงตัว
ต่อเนื่องมา แต่ยังคงเห็นราคาถ่านหินและ Petcoke ในตลาดโลกสูงขึ้น 2-2.5 เท่า เมื่อเทียบกับช่วงปี 2558-2563 ทคี่ ่อนข้าง
มีเสถียรภาพ ส่งผลให้ในปี 2564 และ 2565 ต้นทุนเชื้อเพลิงเพิ่มขึ้นอย่างมาก (ซึ่งในผลิตภัณฑ์เช่นปูนขาวคิดเป็น 40-50% ของ
ต้นทุนการผลิตทั้งหมด) และเป็นหนึ่งในตัวขับเคลื่อนหลักที่ทำให้ราคาผลิตภัณฑ์ปนู ขาวเพิ่มขึ้นในช่วงสองปีที่ผ่านมา
ต้นทุนอื่นนอกเหนือจากเชื้อเพลิงยังได้เพิ่มสูงขึ้นอย่างมาก: ค่าไฟฟ้า (เพิ่มขึ้น 40-50% ในไตรมาสที่ 3 ของปี 2565 จนถึงไตร
มาสที่ 1 ปี 2566 โดยเพิ่มขึ้นอีกครั้งในเดือนมกราคม 2566) ต้นทุนน้ำมันดีเซลที่ใช้ในกิจกรรมขนส่งภายในและการเคลื่อนย้าย
วตั ถดุ บิ ตน้ ทนุ คงทท่ี ผ่ี กู กบั อตั ราเงินเฟอ้ (สงู สดุ 5.5 % ในไตรมาสที่ 4 ปี 2565 ) รวมไปจนถึงการขนส่งสินค้าสำเรจ็ รูปให้กับ
ลูกค้า ทั้งหมดนเี้พิ่มขึ้นอย่างมากเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ผลที่ตามมาคือบริษัทมีความจำเป็นต้องส่งต่อต้นทุนที่ถูกปรับราคาขึ้นเหล่านี้ผ่านการเพิ่มราคาขายตั้งแต่ไตรมาสที่ 3 ปี 2564
ตลอด 18 เดือนที่ผ่านมา ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ก็เช่นกัน เนื่องจากราคาต้นทุนที่สูงขึ้นได้เพิ่มแรงกดดันให้ต้องปรับราคาขาย
อีกครั้งตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม โดยในอนาคตข้างหน้าหากราคาพลังงานยังคงอยู่ในระดับสูง ซึ่งเราเชื่อว่าเมื่อแนวโน้มดังกล่าว
สิ้นสุดลง และตลาดจะเข้าสู่ “ความปกติใหม่” ที่ระดับปัจจุบันในปี 2566
ยอดขายหลักผลิตภัณฑ์จากเตา (ปูนขาวและปูนโดโลไมท์) มีปริมาณขายที่ลดลงในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เนื่องจากการปรับราคา
นำหน้าคู่แข่งไป และเนื่องจากอุปทานน้ำตาลต่ำกว่าระดับที่คาดไว้ อย่างไรก็ตามการรับรู้รายได้เพิ่มขึ้น +7% จากการปรับ
ราคาแม้ว่าปริมาณขายลดลง
ยอดขายผลิตภัณฑ์วัสดุผสมคอนกรีต ของทั้ง บมจ.สุธากัญจน์ และ บจ.หินอ่อน การขายผลิตภัณฑ์ผสมเสร็จและขายเข้าธุรกิจ
ด้านสิ่งแวดล้อมเพิ่มขึ้นเหนือกว่าระดับของปีที่แล้วจากมีการปรับปรุงผลิตภัณฑใ์ ห้ดีขึ้น รวมถึงตลาดการก่อสร้างที่ฟื้นตัวด้วย
ยอดขายผลิตภัณฑ์ผงแคลเซียมคาร์บอเนต (GCC) ของทั้ง บมจ. สุธากัญจน์ และ บจ.หินอ่อนเพิ่มขึ้นสูงกว่าปีที่แล้ว ด้วยขาย
ให้กับลูกค้าใหม่ที่เข้าสู่ตลาด
ยอดขายผลิตภัณฑ์หินอ่อน ของ บจ.หินอ่อน เริ่มดีขึ้นในไตรมาสที่ 4 และต่อเนื่องมาถึงไตรมาสที่ 1 ปี 2566 จนสายการผลิต
ไม่สามารถส่งมอบได้ตามปริมาณการขายได้ (เนื่องจากการลดกำลงั การผลิตในปี 2563-2564) และกำลังขจัดปัญหานี้ด้วยการ
จ้างงานเพิ่มและและจัดหาอุปกรณ์ในการทำงานเพิ่มเติม
บมจ.สุธากัญจน์ไดต้ ิดตั้งกำลังการผลิตพลังงานแสงอาทิตย์ไปแล้ว 2.5 เมกะวัตต์ และพิจารณาโครงการผลิตพลังงานไฟฟ้าด้วย
แสงอาทิตย์โครงการสามเพิ่มอีก 1.0 เมกะวัตต์ (การเริ่มโครงการขึ้นอยู่กับการได้รับใบอนุญาติและอนุมัติจากสำนักงาน
คณะกรรมการส่งเสริมการลงทุน)
บมจ.สุธากัญจนส์ ามารถเลือกใช้เชื้อเพลิงได้หลากหลายชนิดในไตรมาสที่ 1 ซึ่งรวมถึง Petcoke, ถ่านหินบิทูมินัสทั้งชนิด
บดละเอียดและก้อน โดยเลือกใช้ตามสภาวะตลาดให้ได้โครงสร้างต้นทุนที่ดีที่สุด เป็นครั้งแรกนับตั้งแต่ปี 2564 ทบี่ มจ.สุธา
กัญจน์มีแผนจะนำเข้าถ่านหินในปริมาณที่มาก เพื่อให้ครอบคลุมความต้องการใช้ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 3
สิ้นสุดวันท ี่31 มีนาคม 2566
ในปีที่ผ่านมาผลิตภัณฑ์ใหม่สำหรับลูกค้ากลุ่มอิฐมวลเบาทำผลงานได้ดีในตลาด โดยสามารถเพิ่มยอดขาย ทำให้ได้ฐานลูกค้า
ประจำ เราคาดว่ายอดขายจะสามารถเพิ่มขึ้นได้อีก เมื่อตลาดรับรู้สินค้าที่เพิ่มมูลค่าด้วยเทคโนโลยีที่เหนือกว่า
โครงสร้างทางการเงินของ บมจ.สุธากัญจน์ มีการเปลี่ยนแปลงตามการเพิ่มทุนที่ได้รับอนุมัติจาก การประชุมวิสามัญผู้ถือหุ้นใน
เดือนมกราคม โดยออกหุ้นเพิ่มทุนและจัดสรรให้กับผู้ถือหุ้นเดิมทุกรายตามสัดส่วนการถือครองหุ้น อัตรา 1:4 จำนวน 62 ล้าน
หุ้น ในราคา 4 บาท/หุ้น รวมเป็น 249 ล้านบาท วัตถุประสงค์การเพิ่มทุนตามที่ได้ประกาศ คือ การลดหนี้ (ซึ่งปัจจุบันมีต้นทุน
เงินทุนที่เพิ่มสูงกว่าช่วง 3 – 5 ปีที่แล้ว เนื่องจากอัตราดอกเบี้ยที่สูงขึ้น) เพื่อเปลี่ยนโครงสร้างทางการเงินที่มภี าระหน ี้ (เป็นผล
มาจากการเข้าซื้อกิจการ บจ.สระบุรีปูนขาวและบจ.หินอ่อน) ไปสู่โครงสร้างทางการเงินที่มีความสมดุลของหนี้และทุนมากขึ้น
และเพื่อรองรับความต้องการใช้เงินทุน 50% ของโครงการเพิ่มกำลังการผลิตในอนาคต
2. แนวโน้มสถานการณ์ในอนาคต
สภาพแวดล้อมทางเศรษฐกิจในปี 2566 มีแนวโน้มทดี่ ีขึ้นในอนาคตอันใกล้ ต้นทุนเชื้อเพลิงที่เป็นปัจจัยสำคัญของบริษัทใน
ปัจจุบันเริ่มกลับมาสู่ภาวะคงที่แต่ยังคงอยู่ในระดับสูง แน่นอนว่าจะยังคงเป็นความท้าทายที่สำคัญในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 ไป
ตลอดทั้งปีแต่คาดว่าจะไม่เกิดภาวะผันผวนในตลาดอีก โดยคาดว่าน่าจะคงอยู่ระดับสูงแต่อย่างน้อยก็ยังคงตัวอยู่
บมจ.สุธากัญจน ์ มีแผนที่จะขยายและใช้ประโยชน์จากความสามารถในการแข่งขันของไทยที่กลับคืนมาในฐานะฐานของการ
ส่งออก โดยแสวงหาโอกาสที่หลากหลาย โดยเน้นที่กลุ่มลูกค้าเฉพาะและกลุ่มที่มีราคาสูงขึ้น
นอกจากนี้ บมจ.สุธากัญจน์ จะยังคงมองหาและต่อยอดนวัตกรรมผ่านโครงการพัฒนาผลิตภัณฑ์ใหม่ ตลอดจนศึกษาพลังงาน
ชีวมวลและเชื้อเพลิงทางเลือกอื่น เพื่อค่าคาร์บอนที่เป็นกลางเพื่อสิ่งแวดล้อม
ด้านสัดส่วนทางการเงินของบริษัทหลังจากมีการเพิ่มทุน 249 ล้านบาทก็มีความสมดุลมากขึ้น โดยบริษัทจะมีการรายงานการใช้
เงินทุนต่อตลาดหลักทรัพย์ฯ ปีละ 2 ครั้งในเดือนกรกฎาคมและมกราคมของปีถัดไป
โดยรวมแล้ว เราคาดว่าในปี 2566 จะเป็นปีที่ดีขึ้น เป็นปีแรกที่พ้นจากผลกระทบจากตลาดภายนอกไม่อาจควบคุมได้ (เช่น โค
วดิ 19 หรือสงครามยูเครน) ซึ่งจะส่งผลให้ยอดขายของผลิตภัณฑ์จากเตา วัสดุบดผสม ผงแคลเซียมคาร์บอเนตเติบโตอย่าง
มั่นคง รวมทั้งผลิตภัณฑ์หินอ่อนของ บมจ.สุธากัญจน์ และบริษัทย่อย
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 4
สิ้นสุดวันท ี่31 มีนาคม 2566
3. สรุปข้อมูลทางการเงิน (ตามมาตรฐาน Thai FRS)
สรุปข้อมูลทางการเงิน สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565 ดังนี้:
3.1 การวิเคราะห์ผลประกอบการของปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
รายได้จากการขายและบริการ ในไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มสูงขน้ึ จากช่วงเดียวกันปีก่อนร้อยละ 7 เหตุผลหลักจากรายได้
ผลิตภัณฑจ์ ากเตาเผา (ปูนขาวและปูนโดโลไมท์) ที่สูงขึ้นจากการปรับราคาผลิตภัณฑ์ที่เพิ่มสูงขึ้น ประกอบกับผลิตภัณฑ์หิน
อ่อนที่ยอดขายเริ่มทยอยกลับมา จนทำให้ยอดขายในไตรมาสนี้เพิ่มสูงขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อน
รายได้อื่น ในไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อน จากการได้รับเงินค่าเคลมประกันทรัพย์สินที่เสียหาย
ด้านต้นทุนขายและบริการ เพิ่มสูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญจากต้นทุนเชื้อเพลิง, น้ำมันดีเซล, และต้นทุนค่าไฟฟ้าที่ปรับตัวสูงขึ้น
บริษัทได้ทำการปรับราคาขายขึ้นเป็นลำดับเพื่อให้ครอบคลุมต้นทุนที่เพิ่มขึ้น รวมถึงมีการใช้โครงการ FLEX-FUEL ที่ช่วยใน
การกระจายการใช้เชื้อเพลิงให้เหมาะสมที่สุด ทั้งนี้ได้ส่งผลให้อัตรากำไรขั้นต้นของบริษัทในไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงเพียงร้อย
ละ 1 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน
ค่าใช้จ่ายในการขายทั่วไปและบริหาร ในไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มสูงขน้ึ จากช่วงเดียวกันปีก่อน เหตุผลหลักมาจากค่าใช้จ่ายที่
เกิดเพียงครั้งเดียวในการต่ออายุสัมปทานบัตรเหมืองแร่ หากไม่รวมรายการดังกล่าว ค่าใช้จ่ายในการขายทั่วไปและบริหารจะ
ไม่แตกต่างจากช่วงเดียวกันปีก่อน
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 5
สิ้นสุดวันท ี่31 มีนาคม 2566
ห ่น ว ย : ้ล า น บ า ท
ร า ย ไ ้ด จ า ก ก า ร ข า ย แ ล ะ บ ิร ก า ร
ร า ย ไ ้ด ื่อ น
ร ว ม ร า ย ไ ้ด
้ต น ุท น ข า ย แ ล ะ บ ิร ก า ร
ก า ไร ั้ข น ้ต น
% ก า ไร ั้ข น ้ต น
่ค า ใ ้ช ่จ า ย ใน ก า ร ข า ย แ ล ะ บ ิร ห า ร
E B IT D A
E B IT D A m a rg in
่ค า เ ื่ส อ ม ร า ค า แ ล ะ ่ค า ัต ด จ า ห ่น า ย
ก า ไร ่ก อ น ่ค า ใ ้ช ่จ า ย ท า ง ก า ร เ ิง น แ
่ค า ใ ้ช ่จ า ย ท า ง ก า ร เ ิง น
่ค า ใ ้ช ่จ า ย ภ า ีษ เ ิง น ไ ้ด
ก า ไร ส า ห ัร บ ง ว ด
ก า ไร ส า ห ัร บ ง ว ด (บ า ท / ุ้ห น )
ล ะ ค ่า ใช ้จ ่า ย ภ า ษ ีเง ิน ได ้
Q 1 2 5 6 6
4 1 7 .5 7
6 .0 9
4 2 3 .6 6
3 0 8 .5 6
1 0 9 .0 1
2 6 %
7 5 .4 0
7 2 .5 3
1 7 %
3 2 .8 3
3 9 .7 0
-9 .9 6
-7 .3 6
2 2 .3 8
0 .0 7
Q 1 2 5 6 5
3 9 0 .6 5
2 .1 1
3 9 2 .7 6
2 8 6 .3 4
1 0 4 .3 1
2 7 %
6 5 .9 1
7 5 .9 0
1 9 %
3 5 .3 9
4 0 .5 1
-9 .0 1
0 .6 9
3 2 .1 9
0 .1 1
Q 1 2 5 6 4
3 4 2 .6 4
1 .2 3
3 4 3 .8 7
2 4 0 .4 2
1 0 2 .2 2
3 0 %
6 2 .6 0
7 8 .9 9
2 3 %
3 8 .1 4
4 0 .8 5
-8 .9 3
-2 .1 9
2 9 .7 3
0 .1 0
Y o Y c h a n
Q 1 2 5 6 6 v s Q
g e
1 2 5 6 5
2 6 .9 2
3 .9 8
3 0 .9 0
2 2 .2 2
4 .7 0
9 .4 9
-3 .3 7
-2 .5 6
-0 .8 1
0 .9 5
8 .0 5
-9 .8 1
-0 .0 4
Y o Y %
Q 1 2 5 6 6
c h a
v s Q
n g e
1 2 5 6 5
7 %
1 8 9 %
8 %
8 %
5 %
1 4 %
-4 %
-7 %
-2 %
1 1 %
-1 1 6 7 %
-3 0 %
-3 7 %
กำไรก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงิน, ภาษีเงินได้, ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย (EBITDA) ในไตรมาสที่ 1 ลดลงจากช่วง
เดียวกันปีก่อนเพียงเล็กน้อย สาเหตุหลักมาจากในปี 2566 มีรายการพิเศษค่าใช้จ่ายในการต่ออายุสัมปทานบัตรเหมืองแร่ หาก
ไม่รวมรายการนี้และรายการพิเศษอื่นๆ จะทำให้ EBITDA ไตรมาส 1 ปี 2566 ที่ไม่รวมรายการพิเศษ เท่ากับ 79 ล้านบาท ซึ่ง
จะเพิ่มสูงขึ้นจาก EBITDA ที่ไม่รวมรายการพิเศษปีก่อนอยู่ที่ร้อยละ 7 นอกจากนี้ EBITDA เฉพาะกิจการของบมจ.สุธากัญจน์
เท่ากับ 74 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 4 เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ค่าเสื่อมราคา ลดลงเล็กน้อยจากช่วงเดียวกับปีก่อน เนื่องจากสินทรัพย์บางตัวได้ถูกตัดค่าเสื่อมราคาและตัดจำหน่ายจนหมด
ต้นทุนทางการเงิน ในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อน จากอัตราดอกเบี้ยที่ปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ถึงแม้ว่ากลุ่ม
บริษัทจะมีการจ่ายคืนเงินต้นของเงินกู้อย่างต่อเนื่องเช่นเดียวกัน
ภาษีเงินได ้ ในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกับปีก่อน เนื่องจากผลประกอบการที่เป็นกำไรในไตรมาสนี้ เลยทำให้มี
การใช้ประโยชน์จากผลขาดทุนทางภาษี ซึ่งปีที่แล้วบันทึกเป็นสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีไว้ โดยบริษัทบันทึกกลับ
รายการบัญชีสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีเข้ามาเป็นภาษีเงินได้ในไตรมาสนี้
จากที่กล่าวมาทั้งหมดส่งผลให ้ กำไรสุทธิในไตรมาส 1 ป ี 2566 ลดลงร้อยละ 30 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันกับปีก่อน อย่างไรก็
ตาม กำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ (รายได้จากการเคลมประกัน, ค่าใช้จ่ายในการต่ออายุสัมปทานบัตรเหมืองแร่, ภาษีเงินได้
รอการตัดบัญชี) กำไรสุทธิจะเพิ่มขึ้น 19% ใกล้เคียงเมื่อเปรียบเทียบกับกำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษช่วงเดียวกันกับปีก่อน
3.2 การวิเคราะห์ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย์หมุนเวียน เพิ่มขึ้นจากการซื้อเชื้อเพลิงสำหรับการผลิตในปีนี้ และลูกหนี้การค้าที่เพิ่มสูงขึ้นตามรายได้ที่เพิ่ม
สูงขึ้น
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน ลดลงจากการตัดค่าเสื่อมราคาสินทรัพย์ถาวร และการตัดจำหน่ายสินทรัพย์ไม่มีตัวตน ประกอบกับมี
การกลับรายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี
หนส้ี นิ หมนุ เวยี น เงินกู้ยืมระยะสั้นลดลงจากการจา่ ยชำระคืน ประกอบกับมีการจัดประเภทเงินกู้ยืมระยะยาวที่ถึง
กำหนดชำระภายในหนึ่งปีตามตารางการจ่ายชำระในสัญญา เนื่องจากสามารถปฏบิ ัติตามเงื่อนไขเงิน
กู้ยืมระยะยาวที่เกี่ยวกับการดำรงอัตราส่วนทางการเงิน
หนส้ี นิ ไมห่ มนุ เวียน เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินเพิ่มสูงขึ้นตามการจัดประเภทซึ่งได้อธิบายไว้ที่หนี้สินหมุนเวียน
อื่น อย่างไรก็ตาม หากไม่รวมรายการจัดประเภทดังกล่าว เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินลดลง
จากการจ่ายชำระคืนเงินต้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น เพิ่มขึ้นจากการเพิ่มทุนและผลประกอบการที่เป็นผลกำไรสุทธิในปีนี้
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 6
สิ้นสุดวันท ี่31 มีนาคม 2566
สรุปข้อมูลแสดงฐานะทางการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เปรียบเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565:
3.3 การวิเคราะห์กระแสเงินสด
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสิ้นไตรมาส 1 ป ี2566 เท่ากับ 44 ล้านบาท ซึ่งใกล้เคียงจากต้นปี โดยเงินสดสุทธิ
ใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงาน ลดลงจากการซื้อเชื้อเพลิงเพื่อใช้สำหรับการผลิตใน 3-4 เดือนข้างหน้า ประกอบกับยอด
ลูกหนี้การค้าที่เพิ่มสูงขึ้นตามรายได้ที่เพิ่มสูงขึ้น
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้นหากเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน จากการ
จ่ายซื้อสินทรัพย์ถาวร
เงินสดสุทธไิ ด้มาจากกิจกรรมจัดหาเงิน สน้ิ ไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้นหากเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน จาก
การที่บริษัทได้มีการเพิ่มทุนในเดือนกุมภาพันธ์ที่ผ่านมา และมีการนำเงินบางส่วนไปจ่ายชำระคืนเงินกู้ยืมระยะสั้น
และระยะยาว
สรุปขอ้ มูลกระแสเงินสด สิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 และ 31 ธนั วาคม 2565:
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 7
สิ้นสุดวันท ี่31 มีนาคม 2566
ห ่น ว ย : ้ล า น บ า ท
ิส น ท ัร พ ์ย ห ุม น เ ีว ย น ร ว ม
ิส น ท ัร พ ์ย ไ ่ม ห ุม น เ ีว ย น ร ว ม
ิส น ท ัร พ ์ย ร ว ม
ห ี้น ิส น ห ุม น เ ีว ย น ร ว ม
ห ี้น ิส น ไ ่ม ห ุม น เ ีว ย น ร ว ม
ห ี้น ิส น ร ว ม
่ส ว น ข อ ง ู้ผ ืถ อ ุ้ห น ร ว ม
ห ี้น ิส น แ ล ะ ่ส ว น ข อ ง ู้ผ ืถ อ ุ้ห น ร ว ม
ห ่น ว ย : ้ล า น บ า ท
เ ิง น ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด
เ ิง น ส ด ุส ท ิธ ไ ้ด ม า จ า ก (ใ ้ช ไป ใน ) ิก จ
เ ิง น ส ด ุส ท ิธ จ า ก (ใ ้ช ไป ใน ) ใน ิก จ ก ร
เ ิง น ส ด ุส ท ิธ จ า ก (ใ ้ช ไป ใน ) ิก จ ก ร ร ม
เ ิง น ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด
เ ิง น ส ด แ ล ะ ร า ย ก า ร เ ีท ย บ เ ่ท า เ ิง น ส ด
ณ ัว น ้ต น ง ว ด
ก ร ร ม ด า เ ิน น ง า น
ร ม ล ง ุท น
จ ัด ห า เ ิง น
เ ิ่พ ม ึ้ข น (ล ด ล ง )ส
ณ ัว น ป ล า ย ง ว ด
ุท ธ ิ
F Y 2
3
5
1
6
-M a r-6 6
9 0
1 ,4 1
2 ,3 1
8 8
4 4
1 ,3 3
9 8
2 ,3 1
6 Y T D
4 4 .4 4
-5 2 .7 6
-2 8 .9 4
8 1 .7 4
0 .0 4
4 4 .4 8
0
8
9
5
5
1
7
9
.7
.4
.1
.7
.6
.4
.6
.1
1
0
1
9
8
7
4
1
F Y 2
3
5
1
6
-D e c -6 5
7 5
1 ,4 4
2 ,2 0
1 ,1 4
3 3
1 ,4 8
7 1
2 ,2 0
5 Y T D
4 0 .1 0
3 1 .2 6
-1 3 .8 6
1 .4 6
1 8 .8 6
5 8 .9 6
8
2
0
2
9
2
8
0
.4
.3
.7
.6
.9
.5
.1
.7
0
3
3
5
1
6
7
3
F Y
3 1 -D e c -6 4
7 7
1 ,4 5
2 ,2 3
1 ,1 8
4 2
1 ,6 0
6 2
2 ,2 3
2 5 6 4 Y T D
1 3 3 .4 8
-5 4 .8 5
-7 2 .3 7
2 9 .5 8
-9 7 .6 5
3 5 .8 3
5
7
2
3
3
7
5
2
.0 7
.8 2
.8 9
.6 0
.5 0
.1 0
.7 9
.8 9
Y o
Y o Y c
Y c h a n
h a n g e
1 4 2 .3
-2 3 .9
1 1 8 .3
-2 5 6 .8
1 0 5 .7
-1 5 1 .0
2 6 9 .4
1 1 8 .3
g e
4 .3 4
-8 4 .0 2
1 5 .0 8
8 0 .2 8
-1 8 .8 2
-1 4 .4 8
Y
1
3
8
6
7
9
7
8
Y o
o
Y
Y % c
% c h
h
a
a n g e
1 9 %
-2 %
5 %
-2 2 %
3 1 %
-1 0 %
3 8 %
5 %
n g e
1 1 %
-2 6 9 %
1 0 9 %
5 4 9 9 %
-1 0 0 %
-2 5 %
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
Note: 1) Net Debt = Interest bearing liabilities – cash and cash equivalents
2) Leverage Q1 and FY use annualized EBITDA for the previous 4 quarters
3) ROFA = (Net profit + Depreciation)/ Average (Q1 2023 and Q4 2022) of property, plant, and equipment
Mr. Geza Perlaki Mr. Krishnan Subramanian Aylur
Authorized Director Authorized Director
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 8
สิ้นสุดวันท ี่31 มีนาคม 2566
