วันที่ 9 พฤศจิกายน 2566
เลขที่ MORE ACC 004/2566
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการสำหรับไตรมาส 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลการดำเนินงานและฐานะการเงินรวมของบริษัทฯ และ
บริษัทย่อย ประจำไตรมาส 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อเทียบกับช่วงระยะเวลาเดียวกันปีก่อนหน้า ดังต่อไปนี้
ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือน :
ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 จะเห็นได้ว่า บริษัทมีขาดทุนสุทธิของงบการเงิน
รวม จำนวน 4.72 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 22.59 ของรายได้รวม เมื่อเปรียบเทียบกับงวดก่อน พบว่า บริษัทมีขาดทุนสุทธิลดลง
จำนวน 2.83 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 37.44 เนื่องจากงวดก่อนมี (1) ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม เป็น
จำนวน 2.50 ล้านบาท และ (2) ค่าใช้จ่ายจากการประชาสัมพันธ์ในการจัดงานคอนเสิร์ต เป็นจำนวน 1.31 ล้านบาท ซึ่งในไตรมาส
นี้ไม่ได้รับรู้รายการดังกล่าว สาเหตุจากบริษัทฯ ได้รับรู้ส่วนแบ่งผลขาดทุนครบทั้งจำนวนตามทุนที่ชำระแล้วจำนวน 2.5 ล้านบาท
ตั้งแต่งบการเงินปี 2565 และจัดคอนเสิร์ตเสร็จสิ้นตั้งแต่เดือนเมษายน 66 ทำให้ไม่มีค่าใช้จ่ายในการประชาสัมพันธ์ นอกจากนี้
บริษัทยังมีรายได้อื่นที่เพิ่มขึ้นจากผลตอบแทนการลงทุน ส่งผลให้ผลการดำเนินงานไตรมาสนี้สำหรับงวดสามเดือนมีผลขาดทุน
ลดลงจากงวดก่อน
สำหรับข้อมูลรายได้และกำไรของส่วนงานของบริษัทและบริษัทย่อยสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน
2566และ 2565
รายได้และกา ไรขั้นต้นตามส่วนงาน
หน่วย : ล้านบาท
14.67
15.00 11.27
8.13
10.00
4.90
5.00 0.36 0.18 2.97 2.37 - - 2.00 1.04
0.00
2566 2565 2566 2565 2566 2565
สว่ นงานบริการ สว่ นงานสาธารณูปโภค สว่ นงานซือ้ มาขายไป
รายได้ กา ไรขนั้ ตน้
Pa ge 1 | 6
ส่วนงานบริการ ส่วนงานสาธารณูปโภค ส่วนงานซื้อมาขายไป รวม
ประเภท
2566 2565 2566 2565 2566 2565 2566 2565
รายได้ 0.36 8.13 14.67 11.27 - 2.00 15.03 21.39
กา ไรข้นั ตน้ 0.18 2.97 4.90 2.37 - 1.04 5.08 6.38
ในงบการเงินรวม บริษัทมีรายได้หลักจากการประกอบธุรกิจ รวมเป็นจำนวน 15.03 ล้านบาท ซึ่งประกอบด้วย (1)
รายได้จากส่วนงานบริการ จำนวน 0.36 ล้านบาท (2) รายได้ส่วนงานสาธารณูปโภค จำนวน 14.67 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.39
และ 97.61 ตามลำดับ เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินงวดเดียวกันของปีก่อน บริษัทมีรายได้รวมทุกส่วนงานลดลงเป็นจำนวน 6.36
ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 29.72 ส่วนใหญ่รายได้ลดลงจากส่วนงานบริการลดลงจำนวน 7.77 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อย
ละ 95.57 เนื่องจากงวดก่อนบริษัทย่อยมีรายได้จากการจัดกิจกรรมคอนเสิร์ต ซึ่งปัจจุบันไม่ได้มีรายการดังกล่าว อย่างไรก็ตาม
สำหรับงบการเงินรวมงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทมรี ายได้ส่วนงานสาธารณูปโภคเพิ่มขึ้นจำนวน 3.41 ล้าน
บาทหรืออัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 30.24 จากการจำหน่ายน้ำประปาที่เกาะเสม็ดที่มีปริมาณนักท่องเที่ยวและปริมาณการใช้น้ำที่เพิ่มขึ้น
ทำให้รายได้ส่วนงานสาธารณูปโภคเป็นจำนวน 14.67 ล้านบาทในงบการเงินไตรมาสนี้
งบการเงินรวมในส่วนของต้นทุนขายและต้นทุนบริการรวมสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด 30 กันยายน 2566 เป็นจำนวน
9.78 และ 0.18 ล้านบาท ตามลำดับ เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินงวดก่อน พบว่า ต้นทุนขายไม่ได้มียอดที่เปลี่ยนแปลงไปอย่างมี
สาระสำคัญ สำหรับต้นทุนการให้บริการมียอดลดลงจำนวน 4.98 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 96.51 ตามรายได้จากการจัด
กิจกรรมคอนเสิร์ตทไี่ ม่ได้มีการจัดงานในไตรมาสนี้
สำหรับค่าใช้จ่ายของงบการเงินรวมสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด 30 กันยายน 2566 จำนวน 14.73 ล้านบาท เมื่อ
เปรียบเทียบกับงบการเงินงวดก่อน พบว่า บริษัทมีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นจำนวน 3.43 ล้านบาทหรืออัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 30.36 ส่วน
ใหญ่เพิ่มขึ้นจาก (1) ค่าใช้จ่ายของบริษัทย่อยทมี่ ีการตรวจสอบงานของโครงการอสังหาริมทรัพย์ และ(2) ขาดทุนจากการปรับมูลค่า
ยุติธรรมของหลักทรัพย์ ส่งผลให้มีค่าใช้เพิ่มจ่ายขึ้นจากงวดก่อน
สำหรับรายได้อื่นของงบการเงินรวม จำนวน 5.88 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงวดก่อน บริษัทมีรายได้อื่นเพิ่มขึ้น
จำนวน 4.57 ล้านบาทหรืออัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 348.82 เนื่องจากบริษัทได้รับดอกเบี้ยจากเงินฝากธนาคารและผลตอบแทนจาก
การลงทุนที่เพิ่มขึ้นจากงวดก่อน
ผลการดำเนินงานสำหรับงวดเก้าเดือน :
สำหรับผลการดำเนินงานสำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 จะเห็นได้ว่า บริษัทมีขาดทุนสุทธิของงบ
การเงินรวม จำนวน 7.37 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 12.33 ของรายได้รวม เมื่อเปรียบเทียบกับงวดก่อน พบว่า บริษัทมีกำไรสุทธิ
ลดลงจำนวน 28.94 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 134.16 ส่วนใหญ่ลดลงมาจาก (1) กำไรจากการวัดมูลค่าใบสำคัญแสดงสิทธิ
ที่จะซื้อหุ้นสามัญ เป็นจำนวน 25.66 ล้านบาท และ (2) รายได้จากการให้บริการจำนวน 34.53 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ
97.08 เนื่องจากบริษัทย่อยยกเลิกสัญญาจ้างบริหารจัดการบุคลากรและดูแลศูนย์ USO ตั้งแต่เดือนมิถุนายน 65
Pa ge 2 | 6
อย่างไรก็ตามผลการดำเนินงานสำหรับงวดเก้าดือนสนิ้ สุด 30 กันยายน 2566 บริษัทมีรายได้เพิ่มขึ้นจากงวดก่อนจากสว่ น
งานสาธารณูปโภคในการจำหน่ายน้ำประปาเพิ่มขึ้นจำนวน 11.55 ล้านบาทหรืออัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 33.67 และบริษัทยังมีกำไร
ขั้นต้นในไตรมาสนี้
ฐานะทางการเงิน :
(หน่วย: ลา้ นบาท)
ฐานะการเงิน 30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 65 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
สินทรัพย์หมุนเวียน 750.09 783.40 (33.31)
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 1093.45 1,218.80 (125.35)
รวมสินทรัพย ์ 1,843.54 2,002.20 (158.66)
หนี้สินหมุนเวียน 92.54 120.80 (28.26)
หนี้สินไม่หมุนเวยี น 6.26 6.39 (0.13)
รวมหนี้สิน 98.80 127.19 (28.39)
ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท 1,726.86 1,854.59 (127.73)
ส่วนของผู้มีส่วนได้เสีย
ที่ไม่มีอำนาจควบคมุ 17.88 20.42 (2.54)
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 1,744.74 1,875.01 (130.27)
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 1,843.54 2,002.20 (158.66)
ในงบการเงินรวม บริษัทมีสินทรัพย์รวม จำนวน 1,843.54 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินของปี 2565 บริษัทมี
สินทรัพย์รวม จำนวน 2,002.20 ล้านบาท ซึ่งมียอดลดลงจำนวน 158.66 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 7.92 สำหรับสินทรัพย์
รวมที่ลดลงจากปี 2565 มาจากสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนลดลงจำนวน 125.35 ล้านบาท เนื่องจาก ตราสารทุน- หลักทรัพย์จด
ทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์และใบสำคัญแสดงสิทธิที่จะซื้อหุ้นสามัญมีมูลค่าลดลงจากปีก่อน
ในส่วนหนี้สินรวม บริษัทมีหนี้สินรวม จำนวน 98.80 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบการเงินของปี 2565 ซึ่งลดลงจากปี
ก่อนมาจากหนี้สินหมุนเวียนลดลงจำนวน 28.26 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 23.39 เนื่องจากบริษัทได้มีจ่ายชำระดอกเบี้ยค้าง
จ่ายและเจ้าหนี้ค่าวางท่อของบริษัทย่อย ส่งผลให้หนี้สินหมุนเวียนในงบการเงินรวมลดลงจากปีก่อน
สำหรับส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น จำนวน 1,726.86 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับงบ
การเงินของปี 2565 ลดลงจากปีก่อน เป็นจำนวน 127.73 ล้านบาทหรืออัตราลดลงร้อยละ 6.89 เนื่องจากหลักทรัพย์จดทะเบียน
ในตลาดหลักทรัพย์และใบสำคัญแสดงสิทธิมีมูลค่าลดลง ทำให้องค์ประกอบอื่นของผู้ถือหุ้นลดลงเป็นจำนวน 123.18 ล้านบาทหรือ
อัตราลดลงร้อยละ 29.30
Pa ge 3 | 6
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท ไพร์มไทม์ เอ็นเตอรเ์ทนเม้นท ์จำกัด (PTE)
(หน่วย: ลา้ นบาท)
30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยมื
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ พร็อพเพอร์ตี้ ดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด 31.62 12.97 31.62 12.97
ซึ่งเป็นบริษัทย่อย 99.99% (PROP)
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น 31.62 ล้านบาท และดอกเบี้ย 12.97 ล้านบาท ( ณ
31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้คงเหลือ 31.62 ล้านบาท และดอกเบี้ย 12.97 ล้านบาท) เนื่องจากปัจจุบัน PTE ไม่ได้ดำเนินธุรกิจ
และ สถานะทาง กรมพัฒนาธุรกิจ กระทรวงพาณิชย์ เป็น “บริษัทร้าง” ทำให้ยังไม่มีแผนการชำระหนี้ ซึ่งเงินให้กู้ยืมดังกล่าว
บริษัทได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญไว้ครบถ้วนแล้ว โดยคณะกรรมการบริษัทได้มอบหมายให้ฝ่ายบริหารหาแนวทางและชี้แจง
ความคืบหน้าในการประชุม ทั้งนี้บริษัทจะรายงานความคืบหน้าให้ทราบต่อไป
รายละเอียดการติดตามภาระหนี้เงินให้กู้ยืมคงค้างกับกลุ่มบริษัทในปัจจุบัน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ดังนี้
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท มอร์ เน็ทเวิร์ค แอนด์ เอ็นจิเนยี ริ่ง จำกัด (MNE) สดั ส่วนการถือหุ้น 99.99%
(หน่วย: ลา้ นบาท)
30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยมื
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 110.45 17.97 106.75 14.20
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น จำนวน 110.45 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ
จำนวน 17.97 ล้านบาท (ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นและดอกเบี้ยค้างชำระจำนวน 106.75 ล้านบาท และ 14.20 ล้าน
บาท ตามลำดับ) โดย MNE ยังไม่มีแผนการชำระหนี้ดังกล่าว ซึ่งการให้กู้ยืมเงินดังกล่าว มีวัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุน
หมุนเวียนและช่วยเหลือทางการเงินในบริษัทย่อย สำหรับการดำเนินงานโครงการน้ำประปา
เงินให้กู้ยืมดังกล่าวบริษัทยังได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญแล้วบางส่วน อย่างไรก็ตาม คณะกรรมการบริษัทได้
มอบหมายให้ฝ่ายบริหารติดตามและชี้แจงความคืบหน้าในการประชุมทุกไตรมาส
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท บริษัท มอร์ พร็อพเพอร์ตี้ ดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด สัดส่วนการถอื หุ้น 99.99%
(หนว่ ย: ลา้ นบาท)
30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยมื
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 29.47 5.53 29.47 4.15
Pa ge 4 | 6
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น จำนวนรวม 29.47 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้าง
ชำระ จำนวน 5.53 ล้านบาท (ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นและดอกเบี้ยค้างชำระจำนวนรวม 29.47 ล้านบาท และ 4.15
ล้านบาท ตามลำดับ) โดยบริษัท มอร์ พร็อพเพอร์ตี้ ดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด เริ่มมีการชำระแล้วในไตรมาสสามในปี 65 ซึ่งการให้
กู้ยืมเงินมีวัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุนหมุนเวียนชั่วคราว เงินให้กู้ยืมดังกล่าวบริษัทยังไม่ได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญ
อย่างไรก็ตาม คณะกรรมการบริษัทได้มอบหมายให้ฝ่ายบริหารติดตามและชี้แจงความคืบหน้าในการประชุมทุกไตรมาส
สำหรับสัญญาจะซื้อจะขายที่ดินกับบริษัทที่ไม่เกี่ยวข้อง ที่ทางบริษัทคงค้างจ่ายชำระเงินส่วนที่เหลือเป็นจำนวน 8 ล้าน
บาทและยังมิได้รับโอนกรรมสิทธิ์ เนื่องจากทางคณะกรรมการบริษัทพิจารณาแล้วเห็นว่า ที่ดินบริเวณดังกล่าวปัจจุบันเป็นพื้นที่ใช้
ประโยชน์ในการจอดรถของอาคารชุดบ้านสวนจตุจักร ซึ่งรวมอยู่ในโครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ และจะมีการพิจารณา
ดำเนินการในเรื่องดังกล่าวไปพร้อมกับโครงการพัฒนาฯ ซึ่งปัจจุบันยังไม่มีความคืบหน้า เนื่องจากกระแสข่าวของ MORE ทำให้
ผู้สนใจร่วมลงทุนและนักลงทุนต่างขอชะลอการลงทุนออกไปก่อน
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท บริษัท มอร์ แดน เอ็นเตอร์เทน จำกัด สัดส่วนการถือหนุ้ 51.00%
(หนว่ ย: ลา้ นบาท)
30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยมื
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 163.73 5.71 20.10 0.49
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มียอดหนี้คงเหลือ ประกอบด้วย เงินต้น จำนวนรวม 163.73 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้าง
ชำระ จำนวน 5.71 ล้านบาท (ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 20.10 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน
0.49 ล้านบาท) โดยบริษัท มอร์ แดน เอ็นเตอร์เทน จำกัด ดำเนินการกู้ยืมเงินโดยมีวัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุนหมุนเวียน
ชั่วคราวในการบริหารจัดการงานแสดงคอนเสิร์ต
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท ดีเอ็นเอ เฟรชแอร์ จำกัด (DNF) สัดส่วนการถือหุ้น 49.99%
(หน่วย: ล้านบาท)
30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยมื
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
บริษัท มอร์ รีเทิร์น จำกัด (มหาชน) 51.15 22.43 51.15 22.43
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 51.15 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน 22.43 ล้าน
บาท (ณ 31 ธันวาคม 2565 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 51.15 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน 22.43 ล้านบาท) โดย
DNF ยังไม่มีแผนการชำระหนี้ดังกล่าว เนื่องจากปัจจุบันบริษัทไม่ได้ดำเนินธุรกิจ การให้เงินกู้ยืมดังกล่าวไม่ได้เป็นไปตามสัดส่วน
การถือหุ้น เนื่องจากบริษัทเป็นผู้ถือหุ้นรายใหญ่ และให้การสนับสนุนทางการเงินแก่ DNF เป็นหลัก โดยการให้กู้ยืมเงินมี
วัตถุประสงค์เพื่อนำไปลงทุนในโครงการติดตั้งสื่อโฆษณาในสนามบินสุวรรณภูมิ เมื่อปี 2557 - ปี 2558 เงินให้กู้ยืมดังกล่าวบรษิ ัท
ได้มีการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญไว้ครบถ้วนแล้ว โดยคณะกรรมการบริษัทได้มอบหมายให้ฝ่ายบริหารหาแนวทางและชี้แจงความ
คืบหน้าในการประชุมทุกไตรมาส ทั้งนี้บริษัทจะรายงานความคืบหน้าให้ทราบต่อไป
Pa ge 5 | 6
• การติดตามภาระหนี้คงค้างของบริษัท บริษัท มอร์ มันนี่ เอ็นเตอรเ์ทนเม้นท์ จำกัด สดั ส่วนการถือหุ้น 49.99%
(หนว่ ย: ล้านบาท)
30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
บริษัทที่ให้กู้ยมื
เงินต้น ดอกเบี้ย เงินต้น ดอกเบี้ย
149.37 1.65 - -
บริษัท มอร์ แดน เอ็นเตอร์เทน จำกัด
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มียอดหนี้เงินต้นจำนวนรวม 149.37 ล้านบาท และดอกเบี้ยค้างชำระ จำนวน 1.65 ล้าน
บาท วัตถุประสงค์เพื่อนำไปเป็นเงินทุนหมุนเวียนในการจัดทำคอนเสิร์ต Rolling Lound รวมถึงเงินมัดจำค่าสิทธิจำนวน 50 ล้าน
บาทที่บริษัทฯ มีการเรียกเก็บกับบริษัทร่วมถือเป็นต้นทุนในการจัดทำคอนเสิร์ต อย่างไรก็ตามผลประกอบการของบริษัทร่วมในการ
จัดคอนเสิร์ต Rolling Lound ครั้งนี้มีผลขาดทุน ซึ่งบริษัทร่วมยังไม่มีกระแสเงินสดเพียงพอต่อการชำระเงิน ทั้งนี้บริษัทจะรายงาน
ความคืบหน้าให้ทราบต่อไป
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
--วรรณิศา ศรีสไุ ชย--
____________________
(นางสาววรรณิศา ศรสี ุไชย)
ผู้จัดการฝ่ายบัญชีและการเงิน
Pa ge 6 | 6
