บรษิ ทั เอเชยี น มารนี เซอรว์ สิ ส ์ จ ากดั (มหาชน)
A ASIAN MARINE SERVICES PUBLIC COMPANY LIMITED
ทะเบียนเลขที่ 0107538000185 โทรศัพท์: 66(0)-2815-2060
128 หมู่ 3 ถ. สุขสวัสดิ์ ต. แหลมฟ้าผ่า โทรสาร: 66(0)-2453-7213
อ.พระสมุทรเจดีย์ จ.สมุทรปราการ 10290 E-mail : fid@asimar.com
ท ี่ FAD-L66020
15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ประจำปี สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เอเชียน มารีน เซอร์วิสส์ จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ขอนำส่งงบการเงิน ไตรมาสที่ 1ประจำปี
2566 ของบริษัทฯ พร้อมทั้งขอชี้แจงเหตุผลที่บริษัทฯ มีผลการดำเนินงาน ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีผลกำไร
เท่ากับ 4.26 ล้านบาท กำไรเพิ่มขึ้น จำนวน 14.53 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 141.48 เมื่อเทียบกับของปีก่อน
ซึ่งมีผลการดำเนินงานขาดทุน เท่ากับ 10.27 ล้านบาท ตามรายการทมี่ ีนัยสำคัญโดยประมาณ ดงั นี้
ไตรมาสที่ 1
2566 2565 เพิ่มขึ้น(ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการรับจ้าง 139.13 146.74 (7.61) (5.19)
รายได้อื่น 6.25 6.54 (0.29) (4.43)
รายได้รวม 145.37 153.28 (7.91) (5.16)
รวมต้นทุนและค่าใช้จา่ ย 136.86 162.27 (25.41) (15.66)
กำไร(ขาดทุน)ก่อนภาษี 5.82 (10.45) 16.27 155.69
กำไร(ขาดทุน)สุทธิ 4.26 (10.27) 14.53 141.48
ผลการดำเนินงาน ไตรมาสที่ 1 ประจำปี 2566 เปรียบเทียบกับปีก่อน รายได้จากการรับจ้างลดลง 7.61
ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 5.19 บริษัทฯ สามารถวิเคราะห์ถึงการเปลี่ยนแปลงในด้านรายได้ ต้นทุน และ
ค่าใช้จ่าย ของบริษัทฯได้ดังน ี้
ดา้ นรายได้
รายได้มาจากงานซ่อมเรือเท่ากับ 122.60 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปีก่อน 52.30
ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 74.40 เนื่องจากในไตรมาสที่ 1 ปี 2565 ได้รับผลกระทบจากสถานการณ์แพร่ระบาด
ของ COVID-19 และกำลังพลขาดแคลน รวมทั้งมีลูกค้ายกเลิกและเลื่อนกำหนดการซ่อม ในขณะที่ไตรมาสที่ 1 ปี
2566 มีรายได้จากงานติดตั้งระบบขับเคลื่อนเรือท่าเรือ 119 ของการท่าเรือแห่งประเทศไทย ซึ่งต่อเนื่องมาจาก
ไตรมาสที่ 4 ปี 2565 เป็นงานที่มีมูลค่าซ่อมทำสูง จึงทำให้ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีรายได้ที่สูงขึ้น รวมทั้งระบบ
เศรษฐกิจทั่วโลกเริ่มฟื้นตัว ส่งผลให้การขนส่งทางทะเลกลับมาดีขึ้น ทำให้เจ้าของเรือนำเรือเข้ามาซ่อมทำและ
ปรับปรุงเพื่อรองรับงานในอนาคต
รายได้จากงานต่อเรือเท่ากับ 9.90 ล้านบาท ลดลง 57.90 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 85.40 เนื่องจาก
โครงการต่อเรือลากจูง ของกองทัพเรือ การรับรู้รายได้ส่วนใหญ่รับรู้ไปแล้วในปี 2565 ซึ่งรับรู้รายได้สะสมอยู่ที่ร้อย
ละ 97.47 และมีกำหนดส่งมอบภายในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
ดา้ นต้นทนุ และค่าใช้จ่าย
บริษัทมีอัตรากำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น คิดเป็นร้อยละ 16.78 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ถึงแม้จะมี
รายได้จากการรับจ้างลดลงรอ้ ยละ 5.19 ต้นทุนในการรับจ้าง ลดลง 30.22 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 22.79 โดยในปี
2566 ได้มีการปรับราคาขายให้สอดคล้องกับต้นทุนจริง และสามารถควบคุมต้นทุนงานซ่อมเรือได้ดีกว่างบประมาณ
โดยปัญหากำลังพลไม่เพียงพอจนทำให้ต้องมีการจ้างผู้รับเหมาสูงขึ้นในปี 2565 นั้น โดยปัจจุบันบริษัทฯสามารถ
บรหิ ารกำลังพลได้เพียงพอกับงาน
ต้นทุนในการจัดจำหน่ายเท่ากับ 2.26 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 0.08 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 3.67 และในส่วน
ของค่าใช้จา่ ยในการบริหาร เท่ากับ 26.61 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 4.03 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 17.85 เนื่องจากบริษัทฯ
ได้มีการตั้งสำรองลูกหนี้ที่มีอายุค้างชำระเพิ่มขึ้น
ต้นทุนทางการเงินเท่ากับ 2.69 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1.23 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 84.25 เนื่องจากมีเงินกู้
ระยะสั้นจากสถาบันการเงินเพิ่มมากขึ้น และอัตราดอกเบี้ยปรับตัวสูงขึ้น ทำให้มีภาระในการจ่ายดอกเบี้ยเพิ่มมาก
ขึ้น
อตั ราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน ณ 31 มีนาคม 2566 เท่ากับ 1.00 เท่า เพิ่มขึ้น จาก ณ 31 ธันวาคม 2565 ที่
เท่ากับ 0.99 เท่า ส่วนของสินทรัพย์หมุนเวียนเพิ่มขึ้น 48.90 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงิน
สด และลูกหนี้การค้า ส่วนใหญ่เป็นลูกหนี้งานซ่อมเรือ ส่วนหนี้สินหมุนเวียนเพิ่มมากขึ้น 44.51 ล้านบาท เกิดจาก
เงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน เพิ่มขึ้น 46.00 ล้านบาท เป็นการกู้ยืมเงินระยะสั้นเพื่อ
นำมาใช้เป็นเงินทุนหมุนเวียน รวมทั้งซื้อวัตถุดิบในการซ่อมเรือและต่อเรือ เนื่องจากงานราชการมีระยะเวลาชำระ
เงินค่อนข้างนานหลังจากวางบิล
สำหรับอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 31 มีนาคม 2566 เท่ากับ 1.02 เท่า ซ่ึงมีอัตราที่เพิ่มขึ้น
จากอตั รา 0.95 เท่า ณ 31 ธันวาคม 2565 เนื่องจากบริษัทฯ มีหนี้สินรวมเพิ่มขึ้น 35.82 ล้านบาท ส่วนใหญเ่ พมิ่ จาก
เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินที่นำมาใช้เป็นเงินทุนหมุนเวียนภายในบริษัทฯ โดยที่ส่วนของผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้น
5.27 ล้านบาท จากกำไรสุทธิของไตรมาสที่ 1 ปี 2023
จงึ เรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถอื
(นายสุรเดช ตัณฑ์ไพบูลย์)
ประธานเจา้ หน้าทบี่ ริหาร
สำเนาเรียน เลขาธิการ
คณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
ฝ่ายการเงนิ และบญั ช/ี แผนกการเงิน
โทร:02-815-2060 ต่อ 2816
