Shrinkflex (Thailand) PCL.
คำ อธิบำยและกำรวเิ ครำะห์
ของฝ่ ำยจัดกำร (MD&A)
ไตรมำส 3 ปี 2566
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
สรุปสำระส ำคญั
สรุปผลกำรดำ เนินงำน Q3/2565 Q2/2566 Q3/2566 เปลยี่ นแปลง 9M/2565 9M/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 230.28 245.27 218.50 -5.1% -10.9% 650.99 696.23 +6.9%
กำ ไรข้นั ต้น 51.06 50.84 39.89 -21.9% -21.5% 153.09 124.69 -18.6%
EBITDA 40.34 35.40 30.19 -25.2% -14.7% 113.46 84.31 -25.7%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 23.11 13.25 7.87 -65.9% -40.6% 62.98 24.46 -61.2%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น (%) 22.2% 20.7% 18.3% -3.9% -2.5% 23.5% 17.9% -5.6%
อตั รำ EBITDA (%) 17.2% 14.4% 13.6% -3.6% -0.8% 17.2% 12.0% -5.2%
อตั รำกำ ไรสุทธิ (%) 9.8% 5.4% 3.5% -6.3% -1.8% 9.5% 3.5% -6.1%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
ในงวด 9เดือน ปี 2566 บริษัท ชริ้งเฟล็กซ์ (ประเทศไทย)จ ำกัด (มหำชน) (SFT)(บริษัทฯ)มีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน 696.23 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 45.24ล้ำนบำท หรือร้อย
ละ 6.9เมื่อเทียบกับงวด 9เดือน ปี 2565โดยรำยได้ที่เพมิ่ ขึ้นมีปัจจัยหลักจำกยอดค ำสั่งซื้อสินค้ำผลิตภัณฑ์ระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์ (GravurePrinting)ของลูกค้ำอุตสำหกรรม
กลุ่มเครื่องดื่มและอำหำร ในขณะที่รำยได้จำกกำรขำยอื่นก็มียอดขำยที่เติบโตขึน้ เช่นกัน พร้อมท้ังมีกำรยกระดับมำตรฐำนควำมปลอดภัยด้ำนกำรผลิตอำหำรโดยกำรขอใบรับรอง
ระบบควำมปลอดภัยของอำหำร (TheBritishRetailConsortium:BRC) เพื่อเพิ่มควำมเชื่อมั่นและควำมน่ำเชื่อถือด้ำนกำรผลิตสินค้ำที่เกี่ยวข้องกับอำหำรแม้สถำนกำรณ์
เศรษฐกิจที่ยังคงชะลอตวั แต่บริษทั ฯ ก็ยังคงให้ควำมส ำคัญในกำรขยำยฐำนลูกค้ำและขยำยธุรกิจอย่ำงต่อเนื่องเพื่อรองรับควำมต้องกำรของลูกค้ำ โดยกำรออกงำนแสดงสินค้ำ และ
กำรสร้ำงโรงงำนแห่งใหม่ โดยปัจจุบันโรงงำนแห่งใหม่เริ่มด ำเนินกำรผลิตแล้ว ซึ่งในปี 2567 บริษัทฯ มีแผนขยำยกำรผลิตให้สำมำรถใช้ก ำลังกำรผลิตได้อย่ำงเต็มประสิทธิภำพ
เพื่อรองรับกำรขยำยฐำนลูกค้ำในระยะยำวและเพื่อดึงประสิทธิภำพก ำลังกำรผลิตจำกเครื่องจักรและก ำลังคนเพื่อให้เกิดประโยชน์สูงสุด อีกท้ังเตรียมบุกตลำด GreenPackaging
อย่ำงเต็มรูปแบบผ่ำนกำรน ำเสนอนวัตกรรมที่ตอบโจทย์เรื่องสิ่งแวดล้อมอย่ำงต่อเนื่อง พร้อมเป็นพนั ธมิตรเพื่อกำรเติบโตที่ยั่งยืนกับคู่ค้ำ
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
• ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายได้จากการดา เนินงานท้งั สิ้น218.50ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3ปี 2565จา นวน 11.78ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 5.1โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการลดลงของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพิมพก์ ราเวียร์ตามยอดคา สั่งซ้ือที่ลดลงของลูกคา้ กลุ่มอุตสาหกรรม
เครื่องดื่มท้งั ในประเทศและต่างประเทศ เนื่องจากลูกคา้ของบริษทั ฯ มียอดการส่งออกสินคา้ไปประเทศจีนลดลง ซ่ึงเป็นผลกระทบจากการชะลอตวั ของเศรษฐกิจ
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯ อยูท่ ี่ร้อยละ 18.3ลดลงจากร้อยละ 22.2ในไตรมาส 3ปี 2565มีสาเหตุมาจากการลดลงของยอดคา สั่งซ้ือจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์
รวมถึงการรับรู้ตน้ ทุนคงที่จากการขยายโรงงานแห่งใหม่ที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการเติบโตของธุรกิจ ส่งผลให้ตน้ ทุนคงที่ต่อหน่วยในการผลิตเพิ่มข้ึนทา ให้ไม่เกิดการ
ประหยดั ต่อขนาด (EconomiesofScale)อย่างไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอย่างต่อเนื่อง ตลอดจนมุ่งเนน้ การขยาย
ฐานลูกคา้ตามแผนโดยการจดั กิจกรรมดา้นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อใหส้ ามารถใชก้ า ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนใหม้ ีประสิทธิภาพสูงสุด
• กา ไรสุทธิ มีมูลค่า 7.87 ลา้นบาทในไตรมาส 3ปี 2566 ปรับตวั ลดลงจากไตรมาส 3ปี 2565จา นวน 15.24 ลา้นบาทหรือร้อยละ 65.9จากการลดลงของยอดคา สั่งซ้ือ
จากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ อีกท้งั การรับรู้ตน้ ทุนคงที่จากการขยายโรงงานแห่งใหม่ที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการเติบโตของธุรกิจ อย่างไรก็ตามบริษัทฯ ได้ให้
ความส าคญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุน ตลอดจนมุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ อย่างต่อเนื่องเพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนให้มี
ประสิทธิภาพสูงสุด
Q3/2566 vs Q2/2566 (QoQ)
• ในไตรมาส 3ปี 2566บริษัทฯ มีรายได้จากการดา เนินงานท้งั สิ้น 218.50ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาส 2ปี 2566จ านวน 26.77ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 10.9 ซ่ึง
สอดคลอ้ งกบั การลดลงของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพิมพก์ ราเวียร์ตามยอดคา สั่งซ้ือที่ลดลงของลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่ม
เป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้ของบริษทั ฯ มียอดการส่งออกสินคา้ ไปประเทศจีนลดลง ซ่ึงเป็นผลกระทบการชะลอตวั ของเศรษฐกิจ อีกท้งั ความไม่แน่นอนและความ
ยืดเย้ือของสงครามรัสเซียและยูเครน ตลอดจนเป็นช่วงนอกฤดูกาลของธุรกิจลูกคา้
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยู่ที่ร้อยละ 18.3 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 20.7 ในไตรมาส 2ปี 2566เนื่องจากการลดลงของยอดคา สั่งซ้ือจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ส่งผลให้
ตน้ ทุนคงที่ต่อหน่วยในการผลิตเพิ่มข้ึนทา ใหไ้ ม่เกิดการประหยดั ต่อขนาด (Economies of Scale)อยา่งไรกต็ ามบริษทั ฯ ไดใ้ หค้ วามสา คญั และตระหนกั ถึงการกระตุน้
ยอดขายอยา่งต่อเนื่อง โดยการจดั กิจกรรมดา้นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่
• กา ไรสุทธิ มีมูลค่า 7.87 ลา้นบาท ในไตรมาส 3ปี 2566 ลดลงจากไตรมาส 2ปี 2566จา นวน 5.38 ลา้นบาท หรือ ร้อยละ 40.6โดยเหตุผลมาจากการลดลงของยอดคา
สงั่ ซ้ือจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์เนื่องจากเป็นช่วงนอกฤดูกาลของธุรกิจลูกคา้ และการชะลอตวั ของเศรษฐกิจ อยา่งไรกต็ ามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั
ถึงการกระตุน้ ยอดขายโดยการจดั กิจกรรมดา้นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่อยา่งต่อเนื่อง
9M/2566 vs9M/2565 (YoY)
• งวด 9เดือนแรก ปี 2566บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากการดา เนินงานท้งั สิ้น 696.23 ลา้นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด 9 เดือนแรก ปี 2565จา นวน 45.24 ลา้นบาท หรือ ร้อยละ 6.9
โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการเติบโตของรายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์จากการเพิ่มข้ึนของอุตสาหกรรมเครื่องดื่มและเครื่องสา อาง ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายอื่น
กป็ รับตวั เพิ่มข้ึนเช่นกนั จากกลุ่มลูกคา้เดิม และจากกลุ่มลูกคา้ใหม่ ซ่ึงส่วนหน่ึงมาจากการออกงานแสดงสินคา้
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯ อยูท่ ี่ร้อยละ 17.9 ในงวด 9เดือนแรก ปี 2566 ลดลงจากร้อยละ 23.5 ในงวด 9เดือนแรก ปี 2566 โดยมีสาเหตุหลกั มาจากค่าใชจ้ ่ายคงที่
จากการขยายธุรกิจและค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRCGlobalStandardPackagingMaterialsIssue6บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับ
อาหาร อย่างไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความส าคญั และตระหนักถึงการบริหารจัดการตน้ ทุนอย่างต่อเนื่อง ตลอดจนมุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ ตามแผนโดยการจัด
กิจกรรมดา้นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อใหส้ ามารถใชก้ า ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนใหม้ ีประสิทธิภาพสูงสุด
• กา ไรสุทธิ มีมูลค่า 24.46 ลา้นบาท ในงวด 9เดือนแรก ปี 2566ลดลงจากงวด 9เดือนแรก ปี 2565จา นวน 38.52 ลา้นบาท หรือ ร้อยละ 61.2โดยมีสาเหตุมาจากการ
เพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่เกี่ยวกบั การขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต รวมถึงค่าใชจ้ ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC
Global Standard Packaging MaterialsIssue6บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร อย่างไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการ
บริหารจดั การตน้ ทุน ตลอดจนมุ่งเนน้ การขยายฐานลูกคา้อยา่งต่อเนื่องเพื่อใหส้ ามารถใชก้ า ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนใหม้ ีประสิทธิภาพสูงสุด
1
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
เหตุกำรณ์ส ำคญั
เข้ำร่วมงำนแสดงสินค้ำ COSMOPROF CBE ASEAN 2023
บริษทั ฯ ไดเ้ขา้ ร่วมงานแสดงสินคา้ COMOPROF 2023 เมื่อวนั ที่ 14-16 กนั ยายน ปี 2566ที่
ผา่ นมา ซ่ึงเป็นงานจดั แสดงสินคา้และอุตสาหกรรมเครื่องสา อางที่สา คญั และใหญ่ที่สุดในเอเชีย เพื่อเจาะ
กลุ่มลูกคา้ ใหม่ในอุตสาหกรรมเครื่องส าอางและความงาม โดยภายในงานจะเน้นในเรื่องของการเปิด
โอกาสให้กบั นวตั กรรม การสร้างสรรคแ์ นวคิดที่ใหม่และช่วยขยายฐานเครือข่ายผซู้ ้ือและผผู้ ลิตในชุมชน
อาเซียนให้เติบโตข้ึน
โดยการเขา้ร่วมงานแสดงสินคา้เป็นโอกาสในการที่บริษทั ฯ สามารถเขา้ถึงกลุ่มลูกคา้ใหม่และ
นา เสนอนวตั กรรมใหม่ๆ ซ่ึงการเขา้ร่วมงานแสดงสินคา้ทา ให้บริษทั ฯ ไดฐ้ านลูกคา้ใหมเ่พิ่มข้ึน
ได้รับกำรประเมนิ ด้ำนกำรกำ กบั ดูแลกจิ กำร “ดีเลศิ ”ในปี 2566
บริษทั ฯ ไดร้ ับการประเมินผลการสา รวจการกา กบั ดูแลกิจการบริษทั จดทะเบียน ประจา ปี
2566(CGR 2023) ในระดบั ดีเลิศ จากสถาบนั กรรมการบริษทั ไทย (IOD)ภายใตก้ ารสนบั สนุนจาก
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย ซ่ึงโครงการดังกล่าวจดั ข้ึนเป็นประจา ทุกปีเพื่อประเมินแนว
ทางการกา กบั ดูแลกิจการของบริษทั ที่จดทะเบียนในประเทศไทย
โดยจากผลการประเมินดงั กล่าวแสดงให้เห็นวา่ บริษทั ฯ เป็นองคก์ รที่ประสบความสา เร็จ
ในฐานะบริษทั จดทะเบียนในตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทยและองคก์ รระดบั โลกที่เป็นไปตาม
หลกั ธรรมภิบาล ความรับผิดชอบต่อสงั คมและสิ่งแวดลอ้ ม
ได้รับใบรับรองระบบควำมปลอดภัยของอำหำร (The British Retail
Consortium: BRC)
บริษทั ฯ มีความมุ่งมนั่ ในการยกระดบั บรรจุภณั ฑ์ที่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานส าหรับ
อาหารเพื่อเพิ่มความเชื่อมนั่ ให้แก่ลูกคา้ โดยในไตรมาสที่ 2ปี 2566บริษทั ฯ ได้ใบรับรองระบบ
BRCGlobalStandardPackagingMaterialsIssue6บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับ
อาหารเป็นที่เรียบร้อย
โดยการได้รับรองระบบความปลอดภยั น้ีจะช่วยยกระดบั มาตรฐานการดา เนินงานของ
บริษทั ฯ ในระดบั สากล ดา้ นการจดั หาวสั ดุบรรจุภณั ฑแ์ ละบรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั เหมาะสม และได้
มาตรฐานสา หรับอาหาร รวมถึงการใชง้ านที่ไม่ใช่อาหาร ส่งผลให้บริษทั สามารถขยายฐานลูกคา้จาก
ท้งั ในและต่างประเทศ อีกท้งั เป็นการสร้างความไดเ้ปรียบในการแข่งขนั ของบริษทั ฯ ในระยะยาว ซ่ึง
ในไตรมาสปัจจุบันได้มีลูกค้าติดต่อเข้ามาเพื่อท าการจัดจ้างผลิตโดยเฉพาะกลุ่มลูกค้าใน
อุตสาหกรรมเครื่องดื่มและเครื่องใชใ้ นครัวเรือน
เตรียมควำมพร้อมเข้ำร่วมแก้ไขกำรทุจริตภำยใต้ควำมร่วมมือ CAC
บริษัทฯ เตรียมความพร้อมในการเข้าร่วมโครงการ CollectiveActionAgainst
Corruption (CAC)ภาคสมคั รใจ ซ่ึงเป็นโครงการต่อตา้นและแกไ้ ขประเด็นปัญหาดา้ นการคอร์รัปชนั่
ของภาคเอกชนระดบั แนวหนา้ ดว้ ยการสนบั สนุนให้บริษทั ที่เขา้ร่วม กา หนดนโยบาย ประเมินความ
เสี่ยง และวางแนวปฏิบตั ิเพื่อป้องกนั การคอร์รัปชนั่
ท้งั น้ีบริษัทฯได้เล็งเห็นว่าการร่วมโครงการดังกล่าวจะช่วยยกระดับมาตรฐานการ
ดา เนินงานให้แก่บริษทั ฯในด้านการดา เนินงานที่โปร่งใส ปราศจากการทุจริตและคอร์รัปชั่น
ตลอดจนเป็นการร่วมสร้างความเปลี่ยนแปลงในการให้บริการภาครัฐเพื่อให้มีประสิทธิภาพและ
ความโปร่งใสมากข้ึน
2
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน Q3/2565 Q2/2566 Q3/2566 เปลยี่ นแปลง 9M/2565 9M/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์ 225.80 239.18 212.32 -6.0% -11.2% 633.51 676.33 +6.8%
รายไดจ้ ากการขายอื่น 4.48 6.09 6.18 +37.9% +1.5% 17.48 19.90 +13.8%
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 230.28 245.27 218.50 -5.1% -10.9% 650.99 696.23 +6.9%
ตน้ ทุนขาย 179.22 194.43 178.61 -0.3% -8.1% 497.90 571.54 +14.8%
กำ ไรข้นั ต้น 51.06 50.84 39.89 -21.9% -21.5% 153.09 124.69 -18.6%
รายไดอ้ ื่น 4.74 1.38 3.90 -17.7% +182.6% 8.82 7.24 -17.9%
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่าย 9.80 10.31 9.80 +0.0% -5.0% 28.09 29.97 +6.7%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 16.04 22.91 20.97 +30.7% -8.5% 51.52 64.28 +24.8%
ตน้ ทุนทางการเงิน 1.18 2.43 2.37 +100.8% -2.4% 3.65 6.35 +74.0%
กา ไรก่อนภาษีเงินได้ 28.78 16.57 10.65 -63.0% -35.7% 78.65 31.33 -60.2%
ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้(รายได)้ 5.67 3.32 2.78 -51.0% -16.3% 15.67 6.87 -56.2%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 23.11 13.25 7.87 -65.9% -40.6% 62.98 24.46 -61.2%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
โครงสร้ำงรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
3%
รำยได้จำกกำรขำยอื่น
เนื่องจากประสบการณ์และ
ความชา นาญของผบู้ ริหารมากวา่ 15
ปี บริษทั ฯ ได้เล็งเห็นโอกาสทาง 97%
ธุรกิจเกี่ยวกับผลิตภณั ฑ์อื่น ๆ ซ่ึง
สามารถแบ่งไดด้ งัน้ี
218.50 ล้ำน รำยได้จำกกำรขำยผลติ ภัณฑ์
บำท บริษัทฯ ด าเนินธุรกิจผลิตและจ าหน่าย
ผลิตภัณฑ์ฟิล์มหดรัดรูป ส าหรับกลุ่ม
แม่พิมพ์ ฟิลม์ ยดื
อุตสาหกรรมต่างๆ เช่น อาหารและเครื่องดื่ม
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
ผลิตภณั ฑ์ซอสปรุงรส และเครื่องส าอางและ
ไตรมำส 3 ปี 2566
ผลิตภณั ฑ์เสริมความงาม เป็นตน้ ซ่ึงสามารถ
จา แนกการพิมพเ์ป็น 2 ประเภทดงัน้ี
กราเวยี ร์ ดิจิตอล
3
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมธุรกจิ รำยประเภท
โครงสร้ำงรำยได้ Q3/2565 Q2/2566 Q3/2566 เปลยี่ นแปลง 9M/2565 9M/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ %YoY
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์
รายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ 213.65 227.37 198.97 -6.9% -12.5% 606.35 642.30 +5.9%
รายไดจ้ ากระบบการพิมพด์ ิจิตอล 10.90 9.53 12.05 +10.6% +26.4% 25.78 29.62 +14.9%
รายไดจ้ ากบรรจุภณั ฑช์ นิดอ่อนตวั 1.25 2.28 1.30 +4.0% -43.0% 1.38 4.41 +219.6%
รวมรำยได้จำกกำรขำยผลติ ภณั ฑ์ 225.80 239.18 212.32 -6.0% -11.2% 633.51 676.33 +6.8%
รายไดจ้ ากการขายอื่น
รายไดจ้ ากการขายแม่พิมพ์ 3.87 4.96 5.68 +46.8% +14.5% 14.68 17.41 +18.6%
รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื 0.61 1.13 0.50 -18.0% -55.8% 2.80 2.49 -11.1%
รวมรำยได้จำกกำรขำยอื่น 4.48 6.09 6.18 +37.9% +1.5% 17.48 19.90 +13.8%
รวมรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 230.28 245.27 218.50 -5.1% -10.9% 650.99 696.23 +6.9%
รายไดอ้ ื่น 4.74 1.38 3.90 -17.7% +182.6% 8.82 7.24 -17.9%
รวมรำยได้ 235.02 246.65 222.40 -5.4% -9.8% 659.81 703.47 +6.6%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
01 รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน +6.9% YoY
หน่วย: ลา้นบาท, % 696.23
650.99 3%
3% 0.6% รำยได้จำกกำรขำยอื่น
-5.1% YoY 0.2% 4%
4% รำยได้จำกบรรจุภัณฑ์
-10.9% QoQ
ชนิดอ่อนตวั
รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์
230.28 245.27 218.50 93% 92% ดจิ ิตอล
0 52 .5 %% % 0 42 .9 %% % 03 6.% 6 %% รำยได้จำกระบบกำร
พมิ พ์กรำเวยี ร์
93% 93% 91%
Q3/65 Q2/66 Q3/66 9M/65 9M/66
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 218.50 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3 ปี 2565จา นวน 11.78ลา้ นบาท หรือ ร้อย
ละ 5.1 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพิมพ์กรำเวียร์:ปรับตวั ลดลง 14.68ล้านบาท หรือร้อยละ 6.9โดยมีสาเหตุมาจากยอดคา สั่งซ้ือที่ลดลงของลูกค้ากลุ่ม
อุตสาหกรรมเครื่องดื่มท้งั ในประเทศและตา่ งประเทศ เนื่องจากลูกคา้ของบริษทั ฯ มียอดการส่งออกสินคา้ไปประเทศจีนลดลง ซ่ึงเป็นผลกระทบจาก
การชะลอตวั ของเศรษฐกิจโลกและเศรษฐกิจในประเทศจีนทา ให้ผบู้ ริโภคมีความตระหนกั ในดา้ นการใชจ้ ่ายมากข้ึน
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดิจิตอล:ปรับตวั เพิ่มข้ึน 1.15ลา้ นบาท หรือร้อยละ 10.6โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้ กลุ่ม
อุตสาหกรรมของใชใ้ นครัวเรือนเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่มากข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:ปรับตวั เพิ่มข้ึน 0.05ลา้ นบาท หรือร้อยละ 4.0เนื่องจากการเติบโตของยอดขายอยา่ งต่อเนื่องตามปริมาณยอดคา
สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนของกลุ่มลูกคา้ใหม่ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การออกงานแสดง
สินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่มGreen Packaging
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 1.70 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 37.9โดยรายไดจ้ ากการจดั จา หน่ายแม่พิมพป์ รับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 46.8เนื่องจาก
การเพิ่มข้ึนของคา สั่งซ้ือใหม่ที่ไม่สามารถใช้แม่พิมพเ์ดิมในการผลิตได้ ด้วยเหตุน้ีทา ให้ยอดขายแม่พิมพไ์ ม่ผนั แปรตามยอดขายของระบบการ
พิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการจา หน่ายฟิลม์ ยดื มีการปรับตวั ลดลงร้อยละ 18.0จากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนเมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั
ของปีที่ผา่ นมาส่งผลให้ลูกคา้ชะลอคา สงั่ ซ้ือลง
4
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q3/2566 vs Q2/2566 (QoQ)
ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 218.50 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 2 ปี 2566จา นวน 26.77 ลา้ นบาท หรือ ร้อย
ละ 10.9 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพิมพ์กรำเวียร์:ปรับตวั ลดลง 28.40ล้านบาท หรือร้อยละ 12.5โดยมีสาเหตุมาจากยอดคา สั่งซ้ือที่ลดลงของลูกคา้ กลุ่ม
อุตสาหกรรมเครื่องดื่มท้งั ในประเทศและตา่ งประเทศ เนื่องจากลูกคา้ของบริษทั ฯ มียอดการส่งออกสินคา้ไปประเทศจีนลดลง ซ่ึงเป็นผลกระทบจาก
การชะลอตวั ของเศรษฐกิจโลกและเศรษฐกิจในประเทศจีนทา ให้ผูบ้ ริโภคมีความเขม้ งวดดา้ นการเงินส่งผลกระทบต่อการใช้จ่ายของผูบ้ ริโภค
ตลอดจนเป็นช่วงนอกฤดูกาลของธุรกิจลูกค้า อีกท้งั ความไม่แน่นอนและความยืดเย้ือของสงครามรัสเซียและยูเครนทา ให้กลุ่มลูกค้ากลุ่ม
อุตสาหกรรมอาหารที่ส่งออกไปยงัต่างประเทศลดลง
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดิจิตอล:ปรับตวั เพิ่มข้ึน 2.52ลา้ นบาท หรือร้อยละ 26.4โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้ กลุ่ม
อุตสาหกรรมผลิตภณั ฑใ์ นครัวเรือนเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่มากข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:ปรับตวั ลดลงเล็กนอ้ ย 0.98ลา้ นบาท หรือร้อยละ 43.0เนื่องจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่ลดลงของลูกคา้จากการชะลอตวั
ของเศรษฐกิจ
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั เพิ่มข้ึนเล็กนอ้ ย 0.09 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 1.5 โดยรายไดจ้ ากการขายแม่พิมพป์ รับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 14.5เนื่องจาก
การเพิ่มข้ึนของคา สั่งซ้ือใหม่ที่ไม่สามารถใช้แม่พิมพเ์ดิมในการผลิตได้ ด้วยเหตุน้ีทา ให้ยอดขายแม่พิมพไ์ ม่ผนั แปรตามยอดขายของระบบการ
พิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื ปรับตวั ลดลงร้อยละ 55.8จากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนส่งผลให้ลูกคา้ชะลอคา สงั่ ซ้ือลง
9M/2566 vs 9M/2565 (YoY)
งวด 9เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 696.23 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด 9เดือนแรก ปี 2565จา นวน45.24 ลา้ นบาท
หรือ ร้อยละ 6.9 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวยี ร์:ปรับตวั เพิ่มข้ึน 35.95ลา้ นบาท หรือร้อยละ 5.9เนื่องจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนในช่วงคร่ึงปีแรกจากลูกคา้ กลุ่ม
อุตสาหกรรมเครื่องดื่มและเครื่องสา อางท้งั ในประเทศและต่างประเทศเป็นหลกั
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 3.84 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 14.9โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้ กลุ่ม
อุตสาหกรรมผลิตภณั ฑใ์ นครัวเรือนเป็นหลกั เนื่องจากลูกคา้มีการขยายธุรกิจไปยงัตลาดใหม่มากข้ึน
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:ปรับตวั เพิ่มข้ึน3.03ลา้ นบาท หรือร้อยละ 219.6จากการเติบโตของรายไดอ้ ยา่ งต่อเนื่องของผลิตภณั ฑท์ ี่เริ่ม
ออกตลาดในไตรมาสที่ 2 ปี 2565 และยอดคา สั่งซ้ือที่เพิ่มข้ึนของลูกคา้ ใหม่ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและ
พฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การออกงานแสดงสินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่ม Green Packaging
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 2.42 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 13.8โดยรายไดจ้ ากการจดั จา หน่ายแม่พิมพเ์พิ่มข้ึนร้อยละ 18.6 สอดคลอ้ งกบั
ยอดคา สงั่ ซ้ือที่สูงข้ึนซ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายของระบบการพิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายฟิล์มยืดปรับตวั ลดลงร้อยละ
11.1ซ่ึงเป็นผลมาจากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนเมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมาส่งผลให้ลูกคา้ ชะลอคา สงั่ ซ้ือลง
02 รำยได้อื่น
หน่วย: ลา้นบาท
-17.9% YoY
-17.7% YoY
+182.6% QoQ 8.82
7.24
4.74
3.90
1.38
Q3/65 Q2/66 Q3/66 9M/65 9M/66
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 3.90 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3 ปี 2565จา นวน 0.84 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 17.7 เนื่องจากการ
รับรู้กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract) ที่บริษทั ฯไดท้ า ไวเ้พื่อป้องกนั
ความเสี่ยงจากค่าเงินที่ผนั ผวนมีมูลค่าคงเหลือนอ้ ยกวา่ ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา
5
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q3/2566 vs Q2/2566 (QoQ)
ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 3.90 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 2 ปี 2566จา นวน 2.52 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 182.6เนื่องจาก
การรับรู้กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสญั ญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหนา้ (Forward Contract)
9M/2566 vs 9M/2565 (YoY)
งวด 9เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 7.24 ลา้ นบาท ลดลงจากงวด 9เดือนแรก ปี 2565จา นวน 1.58 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 17.9
เนื่องจากการรับรู้กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract) ที่บริษทั ฯ ไดท้ า ไว้
เพื่อป้องกนั ความเสี่ยงจากค่าเงินที่ผนั ผวนมีมูลค่าคงเหลือนอ้ ยกวา่ งวด 9 เดือนแรกของปีที่ผา่ นมา
03 กำ ไรข้นั ต้นและอตั รำกำ ไรข้นั ต้น
หน่วย: ลา้นบาท, %
22.2% 20.7% 18.3% 23.5% 17.9%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น
-18.6% YoY
-21.9% YoY 153.09
-21.5% QoQ 124.69
51.06 50.84
39.89 กำ ไรข้นั ต้น
Q3/65 Q2/66 Q3/66 9M/65 9M/66
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
กำ ไรข้นั ต้น: ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 39.89 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3 ปี 2565จา นวน 11.17 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 21.9 โดย
มีสาเหตุหลกั มาจากการลดลงของยอดคา สงั่ ซ้ือจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ อีกท้งั การรับรู้ตน้ ทุนคงที่จากการขยายโรงงานแห่งใหม่ที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับ
การเติบโตของธุรกิจ จึงส่งผลให้ตน้ ทุนคงที่ต่อหน่วยในการผลิตเพิ่มข้ึนทา ให้ไม่เกิดการประหยดั ต่อขนาด (Economies of Scale) อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ
ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่อง ท้งั การผลิตพลงั งานไฟฟ้าจาก Solar Rooftopสา หรับใช้ภายในโรงงานแห่ง
ใหม่และแนวโนม้ การปรับตวั ลดลงของค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยเมื่อโรงงานสามารถใช้กา ลงั การผลิตไดอ้ ยา่ งเต็มประสิทธิภาพ ตลอดจนบริษทั ฯ มุ่งเน้น
การขยายฐานลูกคา้ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การออกงานแสดงสินคา้ การติดต่อ
เสนองานกบั ลูกคา้โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่ม Green Packaging เพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตของเครื่องจกั ร โรงงานใหม่ รวมถึง
การบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด ซ่ึงแสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ กา ไรข้นั ตน้ ที่ดีข้ึน
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น: อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 18.3 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 22.2 ในไตรมาส 3ปี 2565 จากการลดลงของยอดคา สั่งซ้ือจากระบบการ
พิมพก์ ราเวียร์ รวมถึงการรับรู้ตน้ ทุนคงที่จากการขยายโรงงานแห่งใหม่ที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการเติบโตของธุรกิจ ส่งผลให้ตน้ ทุนคงที่ต่อหน่วยในการ
ผลิตเพิ่มข้ึนทา ให้ไม่เกิดการประหยดั ต่อขนาด (Economies of Scale) อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุน
อยา่ งต่อเนื่อง ตลอดจนบริษทั ฯ มุ่งเนน้ การขยายฐานลูกคา้ตามแผนโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อให้สามารถใช้กา ลงั
การผลิตและอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
6
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q3/2566 vs Q2/2566 (QoQ)
กำ ไรข้นั ต้น: ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 39.89 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 2 ปี 2566จา นวน 10.95 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 21.5 โดย
มีสาเหตุหลกั มาจากการลดลงของยอดคา สงั่ ซ้ือจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ เนื่องจากเป็นช่วงนอกฤดูกาลของธุรกิจลูกคา้ และการชะลอตวั ของเศรษฐกิจ
ส่งผลให้ตน้ ทุนคงที่ต่อหน่วยในการผลิตเพิ่มข้ึนทา ให้ไม่เกิดการประหยดั ต่อขนาด (EconomiesofScale) อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯไดใ้ ห้ความสา คญั และ
ตระหนกั ถึงการกระตุน้ ยอดขายอยา่ งต่อเนื่องแมจ้ ะเป็นช่วงนอกฤดูกาลของธุรกิจ โดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การ
ออกงานแสดงสินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่ม Green Packaging เพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตและ
อตั รากา ลงั คนของโรงงานแห่งใหม่ให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อัตรำก ำไรข้ันต้น:อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 18.3 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 20.7 ในไตรมาส 2ปี 2566เนื่องจากการลดลงของยอดคา สั่งซ้ือจาก
ระบบการพิมพก์ ราเวียร์ส่งผลให้ตน้ ทุนคงที่ต่อหน่วยในการผลิตเพิ่มข้ึนทา ให้ไม่เกิดการประหยดั ต่อขนาด (Economies of Scale)อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ
ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการกระตุน้ ยอดขายโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่อยา่ งต่อเนื่อง
9M/2566 vs9M/2565 (YoY)
กำ ไรข้นั ต้น: งวด 9เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ 124.69 ลา้ นบาท ปรับตวั ลดลงจากงวด 9เดือนแรก ปี 2565จา นวน 28.40 ลา้ นบาท หรือ
ร้อยละ 18.6โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่เกี่ยวกบั การขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต ท้งั ผลตอบแทนของพนกั งานจากจา นวน
พนกั งานฝ่ายผลิตที่เพิ่มข้ึน อีกท้งั ค่าเสื่อมราคาเครื่องจกั รและอาคารที่เพิ่มข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ รวมถึงค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั การขอ
ใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร เช่น ค่าอุปกรณ์และวสั ดุ
สิ้นเปลืองที่เกี่ยวขอ้ งกบั ระบบความปลอดภยั ซ่ึงจะเพิ่มความเชื่อมนั่ และความน่าเชื่อถือดา้ นการผลิตสินคา้ ที่เกี่ยวขอ้ งกบั อาหารมากข้ึน อยา่ งไรก็ตาม
บริษทั ฯ ได้ให้ความส าคญั และตระหนักถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอย่างต่อเนื่อง ท้งั การผลิตพลงั งานไฟฟ้าจาก SolarRooftopส าหรับใช้ภายใน
โรงงานแห่งใหม่และแนวโน้มการปรับตวั ลดลงของค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยเมื่อโรงงานสามารถใช้กา ลงั การผลิตไดอ้ ยา่ งเต็มประสิทธิภาพ ตลอดจน
บริษทั ฯ มุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่ เช่น การออกงานแสดง
สินคา้ การติดต่อเสนองานกบั ลูกคา้ โดยตรง และนา เสนอนวตั กรรมใหม่ในกลุ่ม GreenPackagingเพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตของเครื่องจกั ร
โรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น:อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 17.9ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 23.5ในงวด 9เดือนแรก ปี 2565โดยมีสาเหตุหลกั มาจากค่าใช้จ่ายคงที่
จากการขยายธุรกิจและค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบBRCGlobalStandardPackagingMaterialsIssue6บรรจุภณั ฑ์ที่ปลอดภยั และได้
มาตรฐานสา หรับอาหาร อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่อง ตลอดจนมุ่งเน้นการขยายฐาน
ลูกคา้ตามแผนโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อให้สามารถใชก้ า ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
04 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
หน่วย: ลา้นบาท, %
11.0% 13.5% 13.8% 12.1% 13.4%
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
บริหำรต่อรำยได้รวม
+18.4% YoY
94.25
79.61
+19.1% YoY
32% ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย
-7.4% QoQ
35%
33.22
30.77
25.84
68% ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร
31%
32% 65%
38%
69% 68%
62%
Q3/65 Q2/66 Q3/66 9M/65 9M/66
7
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 30.77 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 3 ปี
2565จา นวน 4.93ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 19.1โดยมีปัจจยั หลกั จากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายในการบริหารเพื่อรองรับการขยายตวั ของธุรกิจ โดยส่วน
ใหญ่เป็นค่าใชจ้ ่ายคงที่เป็นหลกั ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานที่เพิ่มข้ึน และค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เกิดข้ึนจากการ
เริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ13.8 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ11.0 ใน
ไตรมาส 3 ปี 2565 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานที่เพิ่มข้ึน
และค่าเสื่อมราคาสา นกั งานที่เพิ่มข้ึนจากโรงงานใหม่
Q3/2566 vs Q2/2566 (QoQ)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: ในไตรมาส 3ปี 2566บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 30.77 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่2 ปี 2566
จา นวน 2.45 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 7.4โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการลดลงของค่าใช้จ่ายที่ผนั แปรตามยอดขายที่ลดลง รวมถึงค่าใช้จ่ายในการบริหารที่
ลดลงเนื่องจากในไตรมาส 2 ปี 2566มีการรับรู้ค่าใช้จ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard
Packaging Materials Issue 6
อัตรำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ 13.8ปรับเพิ่มข้ึนจากร้อยละ 13.5ใน
ไตรมาส 2ปี 2566โดยมีสาเหตุหลกั มาจากรายไดท้ ี่ลดลงจากลูกคา้กลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่มท้งั ในประเทศและต่างประเทศเป็นหลกั
9M/2566 vs9M/2565 (YoY)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร:งวด 9เดือนแรก ปี 2566บริษทั ฯมีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 94.25ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด 9เดือน
แรก ปี 2565 จา นวน 14.64 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 18.4 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายที่ผนั แปรตามยอดขายที่เพิ่มข้ึนและค่าใช้จ่ายคงที่จากการขยาย
ธุรกิจ ท้งั ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนักงานจากจา นวนพนักงานฝ่ายขายและฝ่ายบริหารที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการขยายตวั ของบริษทั ฯรวมถึง
ค่าใช้จ่ายในการบริหารในส่วนของค่าเสื่อมราคาส านกั งานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ และค่าใช้จ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบ
พนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
เป็นหลกั
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม:อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ 13.4 ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 12.1 ใน
งวด 9เดือนแรก ปี 2565เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายคงที่จากการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายขายและฝ่ายบริหาร
และค่าเสื่อมราคาส านักงานที่เกิดข้ึนจากการเริ่มดา เนินการโรงงานแห่งใหม่ อีกท้งั ค่าใช้จ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนักงานเพื่อรองรับการขอ
ใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
05 ต้นทุนทำงกำรเงิน
+74.0% YoY
หน่วย: ลา้นบาท
6.35
+100.8% YoY
-2.4% QoQ
3.65
2.43 2.37
1.18
Q3/65 Q2/66 Q3/66 9M/65 9M/66
8
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
ในไตรมาส3ปี 2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทนุ ทางการเงิน2.37 ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่3 ปี 2565จา นวน1.19 ลา้ นบาทหรือร้อยละ100.8 เนื่องจาก
ค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเงินกูย้ มื ระยะส้นั และระยะยาวจากสถาบนั การเงินและดอกเบ้ียสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)
Q3/2566 vs Q2/2566 (QoQ)
ในไตรมาส3ปี 2566บริษทั ฯ มีตน้ ทนุ ทางการเงิน2.37 ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่2 ปี 2566จา นวน0.06 ลา้ นบาทหรือร้อยละ2.4เนื่องจากการ
ลดลงของดอกเบ้ียเงินกูย้ มื ระยะส้นั และระยะยาวเป็นหลกั จากการจ่ายชา ระคืนเงินตน้
9M/2566 vs 9M/2565 (YoY)
งวด 9 เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทุนทางการเงิน6.35 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากงวด9 เดือนแรก ปี 2565 จา นวน 2.70 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 74.0
เนื่องจากค่าใชจ้ ่ายดอกเบ้ียเงินกูย้ มื ระยะส้นั และระยะยาวจากสถาบนั การเงินและดอกเบ้ียสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส(Trust Receipt: T/R)
06 ค่ำใช้จ่ำยภำษเี งินได้
หน่วย: ลา้นบาท
-56.2% YoY
-51.0% YoY
15.67
-16.3% QoQ
6.87
5.67
3.32 2.78
Q3/65 Q2/66 Q3/66 9M/65 9M/66
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
ในไตรมาส3ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้2.78 ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่3 ปี 2565จา นวน2.89 ลา้นบาทหรือร้อยละ 51.0 เนื่องจาก
กา ไรสุทธิที่ลดลงส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
Q3/2566 vs Q2/2566 (QoQ)
ในไตรมาส3ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้2.78 ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่2 ปี 2566จา นวน0.54 ลา้นบาทหรือร้อยละ16.3 เนื่องจาก
กา ไรสุทธิที่ลดลงส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
9M/2566 vs 9M/2565 (YoY)
งวด 9 เดือนแรก ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้6.87 ลา้ นบาท ลดลงจากงวด 9 เดือนแรก ปี 2565 จา นวน 8.80 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 56.2
เนื่องจากกา ไรสุทธิที่ลดลงส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
9
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
07 กำ ไรสุทธิและอตั รำกำ ไรสุทธิ
หน่วย: ลา้นบาท, % 9.8% 9.5%
5.4%
3.5% 3.5%
อตั รำกำ ไรสุทธิ
-61.2% YoY
-65.9% YoY 62.98
-40.6% QoQ
23.11 24.46
13.25
7.87
กำ ไรสุทธิ
Q3/65 Q2/66 Q3/66 9M/65 9M/66
Q3/2566 vs Q3/2565 (YoY)
ก ำไรสุทธิ: ในไตรมาส 3ปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 7.87 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 3 ปี 2565 จา นวน 15.24 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 65.9โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการลดลงของยอดคา สงั่ ซ้ือจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์จากการชะลอตวั ของเศรษฐกิจ อีกท้งั การรับรู้ตน้ ทุนคงที่จากการขยายโรงงาน
แห่งใหม่ที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการเติบโตของธุรกิจ อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่อง ท้งั การ
ผลิตพลงั งานไฟฟ้าจาก Solar Rooftopสา หรับใชภ้ ายในโรงงานแห่งใหม่และแนวโนม้ การปรับตวั ลดลงของค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยเมื่อโรงงานสามารถใช้
กา ลงั การผลิตไดอ้ ยา่ งเต็มประสิทธิภาพ ตลอดจนมุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ ตามแผนการเติบโตของธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นา
ผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อให้สามารถใชก้ า ลงั การผลิตของเครื่องจกั ร โรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อตั รำกำ ไรสุทธิ:อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ 3.5 ปรับตวั ลดลง จากร้อยละ 9.8 ในไตรมาส 3ปี 2565เนื่องจากการลดลงของยอดคา สั่งซ้ือจากระบบการ
พิมพก์ ราเวียร์ รวมถึงการรับรู้ตน้ ทุนคงที่จากการขยายโรงงานแห่งใหม่ที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการเติบโตของธุรกิจ อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั
และตระหนักถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอย่างต่อเนื่อง ตลอดจนมุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ เพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนให้มี
ประสิทธิภาพสูงสุด
Q3/2566 vs Q2/2565 (QoQ)
ก ำไรสุทธิ: ในไตรมาส 3ปี 2566บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 7.87 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 2 ปี 2566จา นวน 5.38 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 40.6 โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการลดลงของยอดคา สงั่ ซ้ือจากระบบการพิมพก์ ราเวียร์เนื่องจากเป็นช่วงนอกฤดูกาลของธุรกิจลูกคา้ และการชะลอตวั ของเศรษฐกิจ
อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการกระตุน้ ยอดขายอยา่ งต่อเนื่องแมจ้ ะเป็นช่วงนอกฤดูกาลของธุรกิจ โดยการจดั กิจกรรมดา้ น
การตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อให้สามารถใชก้ า ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนของโรงงานแห่งใหม่ให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อัตรำก ำไรสุทธิ: :อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ 3.5 ปรับตวั ลดลง จากร้อยละ 5.4 ในไตรมาส 2ปี 2566เนื่องจากการลดลงของยอดคา สั่งซ้ือจากระบบ
การพิมพก์ ราเวียร์ อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการกระตุน้ ยอดขายโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑ์
ใหม่อยา่ งต่อเนื่อง
9M/2566 vs 9M/2565 (YoY)
กำ ไรสุทธิ: งวด 9เดือนแรก ปี 2566บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิ 24.46 ลา้ นบาท ลดลงจากงวด 9เดือนแรก ปี 2565จา นวน 38.52 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 61.2
โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายคงที่เกี่ยวกบั การขยายธุรกิจเพื่อรองรับการเติบโต รวมถึงค่าใช้จ่ายจากการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งาน
เพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging MaterialsIssue6บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร อยา่ งไรก็
ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่อง ท้งั การผลิตพลงั งานไฟฟ้าจาก Solar และแนวโนม้ การปรับตวั ลดลง
ของค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยเมื่อโรงงานสามารถใช้กา ลงั การผลิตไดอ้ ย่างเต็มประสิทธิภาพ ตลอดจนมุ่งเน้นการขยายฐานลูกคา้ ตามแผนการเติบโตของ
ธุรกิจโดยการจดั กิจกรรมดา้ นการตลาดและพฒั นาผลิตภณั ฑใ์ หม่เพื่อให้สามารถใช้กา ลงั การผลิตของเครื่องจกั ร โรงงานใหม่ รวมถึงการบริหารจดั การ
อตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อตั รำกำ ไรสุทธิ:อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ 3.5 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 9.5 ในงวด 9เดือนแรก ปี 2565 เนื่องจากบริษทั ฯ มีจา นวนค่าใช้จ่ายคงที่จาก
การขยายธุรกิจและการเปลี่ยนเครื่องแบบพนกั งานเพื่อรองรับการขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่
ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนอยา่ งต่อเนื่อง ตลอดจนมุ่งเน้น
การขยายฐานลูกคา้เพื่อให้สามารถใชก้ า ลงั การผลิตและอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
10
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงนิ
หน่วย: ลา้นบาท, %
สินทรัพย์ หนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น
+3.9% +3.9%
1,087.18 1,087.18
สินทรัพยส์
ิทธิกาอ รเื่น ชๆ
่า
53 %% 1 53,0 634 .. 856 40.36 44 592 ... 997 956 14 5 %% % 0. 513 %%% 1, 510 3 734 . ..46 302. 4236 65 8 67 . .. 3 24 6 80 15 %% อเง ื่นิน ๆกูย้ืมระยะส้นั จากสถาบนั การเงิน
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 3% 30.96 6% 59.27 52.72 6% เงินกูย้ืมระยะยาวจากสถาบนั การเงิน
5% หน้ีสินตามสญั ญาเช่า
247.51 23%
15% 156.88 152.33 14% เจา้หน้ีการคา้ และเจา้หน้ีอื่น
สินคา้คงเหลือ 23% 241.09
168.65 15%
ลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอื่น 16% 163.96
72% 756.43 750.09 69% ส่วนของผถู้ ือหุ้น
572.32 52%
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ 50% 520.01
311 ธ-J.aคn. -6252 301 ก-J.aยn. -6263 311-J aธn.ค-2. 265 310- Jกan.ย-.2 366
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯมีสินทรัพยร์ วม 1,087.18 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 40.82 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 3.9 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการ
เปลี่ยนแปลงที่สา คญั ดงั น้ี
• เงนิ สดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด ลดลง 24.97 ลา้ นบาท จากการลงทุนในเครื่องจกั รและก่อสร้างโรงงานใหม่เพื่อรองรับการเติบโตของกิจการ
• ลูกหนีแ้ ละลูกหนีก้ ำรค้ำอื่น:เพิ่มข้ึน 4.69ลา้ นบาท สอดคลอ้ งกบั ยอดขายที่เพิ่มข้ึน
• สินค้ำคงเหลือ: เพิ่มข้ึน 6.42 ลา้ นบาท จากสินคา้สา เร็จรูปและงานระหวา่ งทา ที่เพิ่มข้ึนจากคา สงั่ ซ้ือรอส่งมอบเป็นหลกั
• ที่ดนิ อำคำร และอุปกรณ์: เพิ่มข้ึน 52.31 ลา้ นบาท จากการลงทุนซ้ือเครื่องจกั รและโรงงานใหม่เป็นหลกั
หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯมีหน้ีสินรวม 337.09 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึน 47.16 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 16.27 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการ
เปลี่ยนแปลงที่สา คญั ดงั น้ี
• เจ้ำหนกี้ ำรค้ำ และเจ้ำหนอี้ ื่น: ลดลง4.55 ลา้ นบาท จากการชา ระหน้ีค่าก่อสร้างโรงงานใหม่ที่เสร็จแลว้ เป็นหลกั
• เงนิ ก้ยู ืมระยะส้ัน: เพิ่มข้ึน 53.98 ลา้ นบาท จากการเพิ่มข้ึนของค่าบริการสินเชื่อเพื่อการนา เขา้วตั ถุดิบฟิลม์ ใส (Trust Receipt: T/R) และเงินกูย้ มื
ระยะส้นั จากตวั๋ สญั ญาใชเ้งิน(Promissory Note: P/N)
• เงนิ ก้ยู ืมระยะยำว: เพิ่มข้ึน 8.94 ลา้ นบาท จากการลงทุนซ้ือเครื่องจกั รเพิ่ม
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯ มีส่วนของผถู้ ือหุ้นรวม 750.09 ลา้ นบาท ลดลง 6.34 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 0.84 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการจ่ายเงินปันผลประจา ปีจา นวน 30.80 ลา้ นบาท อีกท้งั การรับรู้กา ไรจากการดา เนินงานที่เพิ่มข้ึนของบริษทั ฯ24.46ลา้ นบาท
11
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
อตั รำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคญั
อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี น อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี นเร็ว
หน่วย: เท่า หน่วย: เท่า
2.76 1.11
1.92 1.85 0.87 0.82
Q3/65 Q2/66 Q3/66 Q3/65 Q2/66 Q3/66
อตั รำหมุนเวยี นสินค้ำคงเหลือ(FG) อตั รำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ (ROA)
หน่วย:เท่า หน่วย: %
2.36%
3.74 3.60
2.85
1.38%
0.72%
Q3/65 Q2/66 Q3/66 Q3/65 Q2/66 Q3/66
อตั รำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) อตั รำส่วนหนีส้ ินต่อผู้ถือหุ้น (D/E Ratio)
หน่วย:% หน่วย: เท่า
3.10%
1.96%
0.47 0.45
1.05% 0.30
Q3/65 Q2/66 Q3/66 Q3/65 Q2/66 Q3/66
12
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 3 ปี 2566
ผู้มีอำ นำจรำยงำนสำรสนเทศ:
นาย ซุง ชง ทอย
(ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหาร)
ติดต่อนักลงทุนสัมพนั ธ์:
นางสาว อลีสญาฌ ์ทอย
(+66) 3854 0000
sft-ir@shrinkflexthailand.com
Disclaimer:
The information contained herein is intended to represent the Company’s operating and financial position at a given point in time and may also contain forward
looking information which only reflects expectations based on the prevailing geo-political, economic and non-controllable factors. Such information has been
obtained from sources believed to be most reliable and the means in analyzing and preparation of such information for disclosure are based on approve practices
and principles in the investment industry. The views are based on assumption subject to various risks and uncertainties and no assurance is made as to whether
such future events will occur. No assurance is made as to the accuracy or completeness of information presented in this document.
13
