วันที่ 8 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การ สำหรับงวดสิ้นสดุ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
คณะกรรมการบริษัทฯ ขอชี้แจงผลประกอบการสำหรับงวดสิ้นสดุ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เมื่อเทียบกับปีบัญชีเดยี วกันของปี 2565
ดังน:ี้-
กำไร (ขาดทุน) สุทธิหลังหักภาษเีงินได้นิติบุคคลสำหรับงวดสิ้นสดุ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 2565
(หน่วย: ล้านบาท) ป ี 2566 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง (%)
งบการเงินเฉพาะบริษัท 188.76 (78.78) 339.60%
งบการเงินรวม 116.07 (84.63) 237.15%
งบการเงินเฉพาะบริษัท
บริษัทมีกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษีเงินได้ สำหรับงวดสิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เพิ่มขึ้น 314.73 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 237.93 ล้านบาท และโรงแรมแชง
กรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนผลประโยชน์ภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 76.80 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีรายได้จากการประกอบการเพิ่มขึ้น 356.65 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 97.67 ล้านบาท
สำหรับงวดเดียวกันของปีก่อนเป็น 454.32 ล้านบาท เนื่องจากรายได้ทุกส่วนเพิ่มขึ้น กล่าวคือ รายได้ค่าห้องพัก ค่าอาหารและเครื่องดื่ม
และรายได้อื่นเพิ่มขึ้นตามอัตราการเข้าพักที่เพิ่มขึ้นจากการผ่อนปรนข้อจำกัดของมาตรการการเดินทางเข้าประเทศไทยตั้งแต่เดือน
กรกฏาคม 2565 เป็นต้นมา ส่งผลให้กำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 278.62 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
เพิ่มขึ้น 13.15 ล้านบาท และ 39.08 ล้านบาท ตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลงเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน 4.05 ล้านบาท ต้นทุน
ทางการเงินลดลง 4.99 ล้านบาท เนื่องจากกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากเงินกู้สกุลดอลลาร์สหรัฐอเมริกาเพิ่มขึ้นเมื่อ
เทียบกับปี 2565 ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 237.93 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน 46.04 ล้านบาท เป็นกำไร 191.89 ล้าน
บาท
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 76.80 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจากรายได้จากการ
ประกอบการของโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่เพิ่มขึ้น 117.77 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 25.47 ล้านบาท สำหรับงวดเดียวกันของปี
ก่อนเป็น 143.24 ล้านบาท ตามอัตราการเข้าพักที่เพิ่มขึ้นโดยส่วนใหญ่มาจากกลุ่มสัมมนาที่เข้าพักในช่วงเดือนกุมภาพันธ์ รวมถึงการผ่อน
คลายมาตรการการเดินทางเข้าประเทศไทย ส่งผลให้กำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 99.14 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่าย
ในการบริหารเพิ่มขึ้น 3.73 ล้านบาท และ 20.16 ล้านบาทตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลง 1.28 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปีก่อน ส่งผลให้มี
กำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 76.80 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน 32.74 ล้านบาท เป็นกำไร 44.06 ล้านบาท
หน้า 1 ของจำนวน 2 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
ดังนั้นโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ และโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 314.73 ล้านบาท กล่าวคือ
จากขาดทุน 78.78 ล้านบาท เป็นกำไร 235.95 ล้านบาท ดังนั้นบริษัทมีกำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ สำหรับงวดสิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม
2566 จำนวน 188.76 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีผลขาดทุน 78.78 ล้านบาท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 339.60)
งบการเงินรวม
กำไรก่อนภาษีเงินได้เมื่อรวมส่วนของบริษัทย่อยสำหรับงวดสิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เพิ่มขึ้น 266.06 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากบริษัทเดี่ยวมีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 314.73 ล้านบาท ในขณะที่บริษัทย่อยมีผลขาดทุน
เพิ่มขึ้น 48.67 ล้านบาท สาเหตุหลักที่ทำให้ผลขาดทุนของบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากปีก่อน เนื่องจากผลขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์
ทางการเงินและผลขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนที่เพิ่มขึ้นจากเงินให้กู้ยืมแก่บริษัทที่เกี่ยวข้องกัน ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 64.19 ล้าน
บาท เนื่องจากผลกำไรที่เพิ่มขึ้นของบริษัท ทำให้กำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทสำหรับงวดสิ้นสุด ณ วันที่ 31
มีนาคม 2566 เพิ่มขึ้น 200.70 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน (เพิ่มขึ้นร้อยละ 237.15)
ขอแสดงความนับถือ
_____________________
(นางภาวิณี มีนสุข)
กรรมการบริษัท
หน้า 2 ของจำนวน 2 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
