คำ อธิบำยและบทวเิ ครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำนไตรมำสสองปี 2566
“
“
There must be urgency in our action. The global climate
crisis is more evident by the day, and today’s actions are
crucial. Carbon must become a priority, equal to money in all
future decision-making.
Roland Hunziker, Director of built environments,
At the World Business Council for Sustainable Development,
Reuters, 18 May 2023
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ผลประกอบกำรรวมของบริษัทฯ ส ำหรับไตรมำสสอง ปี 2566 (สกุลเงินเหรียญดอลลำร์สหรัฐฯ)
ผลกำรด ำเนินงำนซ่ึงสอบทานแลว้ โดยบริษทั ส านักงาน อีวาย จา กดั ไดแ้ สดงสถานะการเงินของบริษทั พรีเชียส ชิพปิ้ง จา กดั
(มหาชน) และบริษทั ยอ่ ย ("บริษทั ฯ") คร้ังล่าสุด สา หรับไตรมาสสอง บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิจา นวน 8.21 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เทียบกบั
กา ไรสุทธิจา นวน 47.95 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสสองปี 2565 รายไดต้ ่อวนั ต่อลา เรือในช่วงไตรมาสสองปี 2566 อยู่ที่ 11,424
เหรียญสหรัฐ ต่า กว่าไตรมาสสองปี 2565 ที่ 23,901 เหรียญสหรัฐเป็นอย่างมาก ในไตรมาสสองปี 2566 ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือต่อ
วนั ต่อลา เรือเฉลี่ยอยทู่ ี่ 5,113 เหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนจากไตรมาสสองปี 2565 ที่ 4,683 เหรียญสหรัฐ แต่ยงั คงต่า กว่าประมาณการท้งั ปี
ที่บริษัทฯ ต้ังไว้ที่ 5,400 เหรียญสหรัฐ รายได้ก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษี ค่าเสื่อม (EBITDA) อยู่ที่ 18.38 ล้านเหรียญสหรัฐ
เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสสองปี 2565 อยู่ที่ 57.46 ลา้ นเหรียญสหรัฐ กา ไรสุทธิต่อหุ้นหน่วยเป็นเงินสกุลไทยบาทอยู่ที่ 0.18 บาท
ต่อหุ้นเมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสสองปี 2565 อยทู่ ี่ 1.06 บาทต่อหุ้น
ตัวเลขที่ส ำคัญ ไตรมำส 2 ปี 2565 ไตรมำส 2 ปี 2566
รำยได้สูงสุดต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 40,000 25,064
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 23,901 11,424
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (ส ำหรับเรือขนำดแฮนดไี้ ซส์) 21,400 10,465
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (ส ำหรับเรือขนำดซุปรำแมกซ์) 21,629 11,564
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (ส ำหรับเรือขนำดอัลตรำแมกซ์) 32,461 13,782
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 26,726 12,608
(ส ำหรับเรือขนำดซุปรำแมกซ์/อลั ตรำแมกซ์)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อล ำ (OPEX) (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 4,683 5,113
รำยได้ก่อนหักดอกเบีย้ ภำษี ค่ำเสื่อม (EBITDA) (หน่วยเป็นล้ำนเหรียญสหรัฐ) 57.46 18.38
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธ ิ (ไม่รวมก ำไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยนและรำยกำรพเิศษต่ำงๆ) 47.36 7.40
(หน่วยเป็นล้ำนเหรียญสหรัฐ)
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธิ (หน่วยเป็นล้ำนเหรียญสหรัฐ) 47.95 8.21
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
1
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ตัวเลขที่ส ำคัญ ไตรมำส 2 ปี 2565 ไตรมำส 2 ปี 2566
ก ำไร (ขำดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (ไม่รวมก ำไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยนและรำยกำรพเิศษ 1.05 0.17
ต่ำง ๆ) (หน่วยเป็นบำท)
ก ำไร (ขำดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (หน่วยเป็นบำท) 1.06 0.18
ผลประกอบกำรรวมของบริษัทฯ (สกุลเงินไทยบำท)
ส าหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีผลกา ไรสุทธิรวม 285.87 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั กา ไรสุทธิรวม
1,659.65 ลา้ นบาท สา หรับไตรมาสสองปี 2565 เหตุผลหลกั ของการเปลี่ยนแปลง มีดงั ต่อไปน้ี
1. รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิ (รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิจากรายจ่ายท่าเรือและน้า มนั เช้ือเพลิง) ของไตรมาสสองปี 2566
ลดลงร้อยละ 50 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสสองปี 2565 โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากรายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือลดลง
จาก 23,901 เหรียญสหรัฐในไตรมาสสองปี 2565 เป็น 11,424 เหรียญสหรัฐในไตรมาสสองปี 2566 เนื่องมาจากสภาวะ
เศรษฐกิจมหภาคทวั่ โลกมีความอ่อนตวั ลงส่งผลให้อตั ราค่าระวางเรือลดลง กองเรือของบริษทั ฯ มีจา นวน 38 ลา ณ วนั ที่
30 มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกบั จา นวน 36 ลา ในไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน
2. ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือส าหรับไตรมาสสองปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 14 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสสองปี 2565 สาเหตุ
หลกั มาจากค่าใชจ้ ่ายในการซ่อมแซมเรือ ค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวกบั ลูกเรือและค่าใชจ้ ่ายค่าพสั ดุภณั ฑ์/ค่าอะไหล่ เมื่อพิจารณา
เป็นเงินเหรียญสหรัฐค่าใช้จ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (OPEX) (รวมค่าเสื่อม/ค่าใช้จ่ายตดั บัญชีส าหรับ
ค่าใช้จ่ายในการซ่อมแซมและส ารวจเรือ) เพิ่มข้ึนจาก 4,683 เหรียญสหรัฐในไตรมาสสองปี 2565 เป็น 5,113 เหรียญ
สหรัฐในไตรมาสสองปี 2566
3. ค่าใช้จ่ายในการบริหาร (รวมค่าตอบแทนผูบ้ ริหาร) ส าหรับไตรมาสสองปี 2566 ลดลงจ านวน 25.20 ล้านบาท
เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสสองปี 2565 โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากการลดลงของค่าใชจ้ ่ายค่าตอบแทนผนั แปร
4. ค่าใช้จ่ายทางการเงินส าหรับไตรมาสสองปี 2566 เพิ่มข้ึน 14.87 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสสองปี 2565
เนื่องมาจากการเพิ่มข้ึนของอตั ราดอกเบ้ีย LIBOR/SOFR
5. กา ไรจากตราสารอนุพนั ธ์ส าหรับไตรมาสสองปี 2566 จา นวน 15.26 ลา้ นบาท ถูกรับรู้รายการเนื่องจากการยกเลิกสัญญา
แลกเปลี่ยนอตั ราดอกเบ้ียหลายฉบบั
6. กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยนส าหรับไตรมาสสองปี 2566 จา นวน 12.93 ลา้ นบาท โดยสาเหตุหลกั มาจากการเปลี่ยนแปลง
ของมูลค่าที่เทียบเท่าในสกุลเงินดอลลาร์สหรัฐของหน้ีสินสกุลเงินบาท
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
2
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ส าหรับงวด 6 เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีผลกา ไรสุทธิรวม 364.56 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั กา ไรสุทธิรวม
2,953.57 ล้านบาทส าหรับงวดเดียวกันของปีที่แล้ว เหตุผลหลักของการเปลี่ยนแปลงผลการดา เนินงานส าหรับงวด 6 เดือน
มีดงั ต่อไปน้ี
1. รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิ (รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิจากรายจ่ายท่าเรือและน้า มนั เช้ือเพลิง) ของคร่ึงแรกของปี 2566
ลดลงประมาณร้อยละ 50 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่แลว้ โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากรายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั
ต่อลา เรือลดลงจาก 22,956 เหรียญสหรัฐในคร่ึงแรกของปี 2565 เป็น 10,727 เหรียญสหรัฐในคร่ึงแรกของปีน้ี เนื่องมาจาก
สภาวะเศรษฐกิจมหภาคทวั่ โลกมีความอ่อนตวั ลงส่งผลให้อตั ราค่าระวางเรือลดลง กองเรือของบริษทั ฯ มีจา นวน 38 ลา ณ
วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกบั จา นวน 36 ลา ในคร่ึงแรกของปีที่แลว้
2.
ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือของคร่ึงแรกของปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 15 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่แลว้ สาเหตุ
หลกั มาจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายในการซ่อมแซมเรือ ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ลูกเรือ และค่าใชจ้ ่ายค่าพสั ดุภณั ฑ์/ค่าอะไหล่
เมื่อพิจารณาเป็นเงินเหรียญสหรัฐค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (OPEX) (รวมค่าเสื่อม/ค่าใชจ้ ่ายตดั บญั ชี
ส าหรับค่าใช้จ่ายในการซ่อมแซมและส ารวจเรือ) เพิ่มข้ึนจาก 4,797 เหรียญสหรัฐในคร่ึงแรกของปี 2565 เป็น 5,172
เหรียญสหรัฐในคร่ึงแรกของปีน้ี
3.
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร (รวมค่าตอบแทนผูบ้ ริหาร) ส าหรับคร่ึงแรกของปี 2566 ลดลงจา นวน 45.01 ล้านบาท เมื่อ
เปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่แลว้ โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากการลดลงของค่าใชจ้ ่ายค่าตอบแทนผนั แปร
4. ค่าใชจ้ ่ายทางการเงินสา หรับคร่ึงแรกของปี 2566 เพิ่มข้ึน 36.63 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่แลว้
เนื่องมาจากการเพิ่มข้ึนของอตั ราดอกเบ้ีย LIBOR/SOFR
5. กา ไรจากตราสารอนุพนั ธ์ในช่วงคร่ึงแรกของปี 2566 จา นวน 15.26 ลา้ นบาท ถูกรับรู้รายการเนื่องจากการยกเลิกสัญญา
แลกเปลี่ยนอตั ราดอกเบ้ียหลายฉบบั
6. กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยนสา หรับคร่ึงแรกของปี 2566 จา นวน 37.49 ลา้ นบาท หลกั ๆ มาจากการเปลี่ยนแปลงของมูลค่าที่
เทียบเท่าในสกุลเงินดอลลาร์สหรัฐของหน้ีสินสกุลเงินบาท
ข้อมูลล่ำสุดถึงเรือ ชญำนี นำรี
มีการพิจารณาคดี ณ ศาลสูงแห่งประเทศไนจีเรีย ณ กรุงลากอสเมื่อเดือนกรกฎาคมของปี 2566 ในการพิจารณาคดีคร้ังน้ี ฝ่ายอยั การ
ไดเ้สร็จสิ้นการเบิกความพยานของฝ่ายตน ต่อมา ในวนั ที่ 27 กรกฎาคม 2566 ทนายความของบริษทั ฯ ไดย้ ื่นคา ร้องขอให้ไม่มีคดี
ความ (no-case submissions) โดยให้เหตุผลว่าทางฝ่ายอยั การไม่ไดแ้ สดงพยานหลกั ฐานที่เพียงพอที่จะเอาผิดลูกเรือและเรือ จึงขอให้
ศาลมีคา สั่งเพิกถอนขอ้ กล่าวหาที่มีต่อลูกเรือและเรือท้งั หมดโดยฝ่ายจา เลยไม่ตอ้ งนา สืบพยาน ภายหลงั จากการยื่นคา ร้องดงั กล่าว
คู่ความท้งั สองฝ่ายต่างมีสิทธิแลกเปลี่ยนคา โตต้ อบส าหรับคา ร้องน้ี โดยศาลมีการกา หนดพิจารณาคดีเพื่อรับฟังคา ร้องดงั กล่าวใน
วนั ที่ 13 ตุลาคม 2566 บริษทั ฯ คาดว่าจะไดร้ ับคา สั่งศาลส าหรับคา ร้องดงั กล่าวหลงั จากน้ันประมาณ 1 เดือน คือประมาณเดือน
พฤศจิกายน 2566 ท้งั น้ี บริษทั ฯ ยงั คงทา งานอย่างใกลช้ ิดกบั บริษทั ประกนั ภยั และที่ปรึกษากฎหมายเพื่อให้แน่ใจว่าคดีดงั กล่าวน้ี
สิ้นสุดโดยเร็วที่สุด
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
3
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
กำรแบ่งส่วนตลำด (ไตรมำสสองปี 2566)
ค่าเฉลี่ยของดชั นีค่าระวางเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ (BHSI) อยู่ที่ระดบั 579
จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั ราค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 10,414 เหรียญสหรัฐ เมื่อเปรียบเทียบแลว้ จะเห็นไดว้ ่า เรือขนาดแฮนด้ีไซส์ของบริษทั
ฯ ซ่ึงทา รายไดอ้ ยทู่ ี่ 10,465 เหรียญสหรัฐน้นั มากกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BHSI ร้อยละ 0.49 สา หรับไตรมาสแรกน้ี ค่าเฉลี่ยของ
ดัชนีค่าระวางเรือขนาดซุปราแมกซ์ (BSI) อยู่ที่ระดับ 978 จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั ราค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 10,763 เหรียญสหรัฐ
เมื่อเปรียบเทียบแลว้ จะเห็นไดว้ ่า เรือขนาดซุปราแมกซ์และเรือขนาดอัลตราแมกซ์ของบริษทั ฯ ซ่ึงทา รายไดอ้ ยู่ที่ 12,608 เหรียญ
สหรัฐและมากกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BSI ร้อยละ 17.14 เป้าหมายของเราคือการทา รายไดใ้ ห้เหนือกว่าดชั นีท้งั สอง
วัน SET Opportunity Day
คร้ังต่อไป ซ่ึงบริษทั ฯ จะเขา้ ร่วมในการนา เสนอขอ้ มูลผลประกอบการ จะมีข้ึนในวนั ที่ 9
สิงหาคม 2566 เวลา 15:15 นาฬิกา ผ่านทางการถ่ายทอดสดจาก Webcasts ของตลาดหลกั ทรัพย ์บริษทั ฯ หวงั ว่าท่านท้งั หลายจะเขา้
ร่วมผ่านทางสื่ออิเล็กทรอนิกส์ โดยบริษทั ฯ จะไดร้ ายงานผลการดา เนินงานส าหรับไตรมาสสอง ท้งั น้ี ระหว่างการรายงานผลการ
ดา เนินงานสา หรับไตรมาสแรกของปี 2566 ในวนั ที่ 10 พฤษภาคม 2566 มีผเู้ขา้ ชมผา่ นทางการถ่ายทอดสดจาก Webcasts ของตลาด
หลกั ทรัพยแ์ ละผ่านทาง YouTube จา นวนท้งั สิ้น 245 ราย และผ่านทาง Facebook จา นวนท้งั สิ้น 64 ราย รวมเป็นจา นวนท้งั สิ้น 309
ราย
สัญญำเช่ำระยะยำว กบั สัญญำเช่ำระยะส้ัน
สัญญาเช่าระยะยาว ซ่ึงมีระยะเวลามากกว่าหน่ึงปี ปรากฏตามตารางดา้ นล่างน้ี จะเห็นไดว้ ่ามีการทา สัญญาเช่าเรือระยะยาวซ่ึงมี
ระยะเวลามากกว่าหน่ึงปีในอีกสี่ปีขา้ งหนา้ เฉลี่ยอยทู่ ี่ร้อยละ 23 ดว้ ยรายไดท้ ี่คาดว่าจะไดร้ ับประมาณ 168.06 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ปี ปี 2566 ปี 2567 ปี 2568 ปี 2569
จา นวนวนั เดินเรือรวม 13,870 13,908 13,870 13,870
จา นวนวนั ที่ไดท้ า สัญญาใหเ้ช่าเรือไปแลว้ * 6,940 2,212 1,825 1,825
ร้อยละของจา นวนวนั ที่ไดท้ า สัญญาให้เช่าเรือไปแลว้ 50 16 13 13
อตั ราค่าระวางเรือเฉลี่ยต่อวนั (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐฯ)** 12,251 13,533 14,550 14,550
มูลค่ารวมของสัญญาเช่าเรือ (หน่วยเป็นลา้ นเหรียญสหรัฐฯ) 85.02 29.94 26.55 26.55
*จำ นวนวันที่ได้ทำ สัญญำให้เช่ำเรือไปแล้วของเรือจำ นวน 5 ลำ ในอัตรำค่ำระวำงแบบคงที่ และเรือจำ นวน 17 ลำ ในอัตรำค่ำระวำงแบบผันแปร
**อัตรำค่ำระวำงเรือเฉลี่ยต่อวันส ำหรับอัตรำค่ำระวำงแบบผันแปร ประมำณกำรตำมรำยได้ที่เกิดขึน้ จริงในไตรมำสแรกและไตรมำสสองของปี 2566 และ
ใช้อัตรำค่ำระวำงในเดือนกรกฎำคม ปี 2566 สำ หรับรำยรับในอนำคต
บริษทั ฯ มีความต้งั ใจอยา่ งต่อเนื่องที่จะปล่อยเรือใหเ้ช่าโดยการทา สัญญาเช่าระยะยาวเมื่อโอกาสอา นวย
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
4
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
กำรเปลยี่ นแปลงของดชั นี BDI และมุมมองของบริษัทฯ ต่อตลำด
• โดยปกติแลว้ ปัจจยั ดา้ นอุปสงคแ์ ละอุปทานจะเป็นตวั กา หนดความแข็งแกร่งของตลาดการขนส่งสินคา้ เป็นคร้ังแรกใน
รอบสองทศวรรษที่เรืออายุ 20 ปีหรือมากกว่า คิดเป็นอตั ราส่วนต่อกองเรือที่มีอยู่ที่ร้อยละ 7.26 ซ่ึงเป็นอตั ราที่สูงกว่า
อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือที่มีอยู่ ณ ตน้ ปี 2565 ที่ร้อยละ 6.88 โดย ณ ตน้ ไตรมาสสาม ตวั เลขเหล่าน้ีอยู่ที่ร้อย
ละ 8.24 (กองเรืออาย ุ20 ปีหรือมากกว่า) และร้อยละ 7.36 (คา สั่งต่อเรือใหม่)
• อุปสงคแ์ ละอุปทานอยใู่ นสมดุลที่สมบูรณ์แบบต้งั แต่คร่ึงหลงั ของปี 2564 การเติบโตของอุปทานดูเหมือนจะส่งผลในเชิง
บวกในอีกไม่กี่ปีขา้ งหนา้ ซ่ึงเป็นตวั บ่งช้ีที่ดีถึงความแขง็ แกร่งของตลาดในอนาคต
• อตั ราค่าระวางของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองเป็นการยื้อไปมาระหว่างอุปสงคแ์ ละอุปทาน ในช่วงไม่กี่ปีที่ผา่ นมาอุปทาน
ถูกจา กดั อย่างมากโดยแทบไม่มีคา สั่งต่อเรือใหม่เลยเมื่อเปรียบเทียบกบั ศกั ยภาพในการหารายไดข้ องเรือจากอตั ราค่า
ระวางในตลาดในปัจจุบนั และเนื่องจากอุปสงคแ์ ละอุปทานเขา้ สู่สมดุลในคร่ึงหลงั ของปี 2564 อตั ราค่าระวางจึงมีความ
ผนั ผวนอยา่ งมาก เหตุผลสา หรับความผนั ผวนที่รุนแรงคือ อุปสงค-์ อุปทานเป็นเส้นกราฟที่ไม่ยืดหยนุ่ ดงั น้นั ดว้ ยอุปสงคท์ ี่
เพิ่มข้ึนเพียงหน่ึงหน่วย สามารถส่งผลให้อตั ราค่าระวางพุ่งสูงข้ึนอย่างรวดเร็ว ในทา นองเดียวกนั อตั ราค่าระวางจะลดลง
อยา่ งรวดเร็วเมื่ออุปสงคท์ ี่เพิ่มข้ึนดงั กล่าวลดลงหน่ึงหรือสองหน่วย ดงั น้นั นบั จากน้ีไปความผนั ผวนคือสิ่งที่สา คญั ที่สุด
• ในช่วงคร่ึงแรกของปี 2566 เศรษฐกิจโลกทา ไดด้ ีเกินคาด ในคร่ึงหลงั สหรัฐอเมริกาและยูโรโซนอาจกลายเป็นจุดอ่อน
หากเศรษฐกิจของพวกเขาเขา้ สู่ภาวะถดถอยเล็กนอ้ ย อุปสงคส์ า หรับการผลิตสินคา้ ไดอ้ ่อนตวั ลง ส่งผลให้ราคาสินคา้ โภค
ภณั ฑ์ลดลงตามความผนั ผวน น่าเสียดายที่ความคาดหวงั ทางเศรษฐกิจที่สูงจากจีนภายหลงั จากการระบาดของโควิดไม่
สามารถเป็นจริงได ้ภาคอสังหาริมทรัพยข์ องจีนยงั คงอ่อนแอ โดยมีอตั ราการเติบโตติดลบ มาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจที่
ออกมาโดยรัฐบาลจีนบดั น้ียงั ไม่สามารถสร้างผลกระทบที่ตอ้ งการต่อภาคอสังหาริมทรัพยไ์ ด ้อยา่ งไรก็ตาม ดา้ นอุปทานที่
อยู่ในระดบั ที่ดี ไดส้ ร้างความยืดหยนุ่ แก่ตลาดการขนส่งสินคา้ ในปัจจบุ นั และการหยดุ ชะงกั ของเส้นทางการคา้ ที่กา หนด
ไวไ้ ดก้ ระตนุ้ อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมล ์การปิดการขนส่งธญั พืชในพ้ืนที่ทะเลดา (Black Sea Grain Initiative: BSGI) คร้ังล่าสุด
ไดล้ ดการขนส่งธัญพืชในปริมาณ 3 ลา้ นตนั และความล่าช้าในการตรวจสอบที่ไม่มีประสิทธิภาพประมาณหน่ึงเดือน
ระหว่างการตรวจสอบการขนส่งขาเขา้ / การขนส่งขาออก ในแต่ละเที่ยวการขนส่งที่มีน้ าหนักมากในพ้ืนที่ดงั กล่าว
อยา่ งไรก็ตาม ธญั พืชชนิดเดียวกนั น้ีจะถูกขนส่งมาจากประเทศที่ห่างไกลออกไป และจะเพิ่มอุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมล ์
• ขอ้ มูลจาก Bloomberg (เมื่อวนั ที่ 25 กรกฎาคม 2566) ระบุว่า จีนกา ลงั เพิ่มมาตรการใหม่เพื่อสร้างเสถียรภาพและขยายการ
ฟ้ืนตวั ทางเศรษฐกิจโดยมีเป้าหมายที่ภาคอสังหาริมทรัพย ์
• ไม่มีแนวทางปฏิบตั ิส าหรับการรับมือกบั การฟ้ืนตวั จากโรคระบาด โดยที่เรายงั คงไม่ยอ้ นกลบั ไปสู่พฤติกรรมการบริโภค
ก่อนเกิดโรคระบาดหรือการลงทุนและการเติบโตทางเศรษฐกิจในระดบั ก่อนหนา้ ยิ่งไปกว่าน้นั เรายงั เผชิญกบั จุดสิ้นสุด
ของอตั ราดอกเบ้ียใกลศ้ ูนยซ์ ่ึงเกิดข้ึนเป็นระยะเวลายาวนานภายหลงั วิกฤตการณ์การเงิน (GFC) และการกลบั มาของอตั รา
เงินเฟ้อที่สูง นอกจากน้นั โลกยงั ตอ้ งเผชิญกบั สงครามยุโรปคร้ังใหญ่ที่สุดนบั ต้งั แต่ปี 2488 ที่ยืดเยื้อเป็นระยะเวลาถึง 17
เดือน โดยยงั ไม่เห็นจุดสิ้นสุด เหตุการณ์เหล่าน้ีรวมกนั เป็นปัจจยั ที่ทา้ ทายอย่างผิดปกติต่อเศรษฐกิจและภูมิรัฐศาสตร์
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
5
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ส าหรับเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ความคาดหวงั ยงั คงอยู่ที่อุปทานในระดบั ที่เหมาะสม ซ่ึงจะส่งผลในแง่ดีแมว้ ่าการ
เติบโตของอุปสงคจ์ ะยงั ไม่ค่อยดีนกั ก็ตาม
• บทความโดย Ruchir Sharma ประธานของ Rockefeller International ใน FT ช้ีให้เห็นว่าการคาดการณ์ของ Wall Street
เป็นไปในเชิงบวกมากกว่าเป้าหมายการเติบโตของจีน ผบู้ ริโภคชาวจีนสะสมเงินออมส่วนเกินในช่วงโรคระบาดคิดเป็น
ร้อยละ 3 ของ GDP โดยในสหรัฐอเมริกาคิดเป็นร้อยละ 10 ในขณะที่สหรัฐฯ ไดร้ ับแรงหนุนในการเปิดประเทศอีกคร้ัง
จากมาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจ แต่จีนกลบั ไม่ไดร้ ับแรงหนุนดงั กล่าว หน้ีผูบ้ ริโภคของจีนเพิ่มข้ึนสองเท่าในทศวรรษที่
ผา่ นมาเป็นร้อยละ 30 ของรายไดห้ ลงั หกั ภาษี (ร้อยละ 10 ในสหรัฐอเมริกา) และอตั ราการว่างงานของเยาวชนในเมืองอยทู่ ี่
ร้อยละ 20 หากคา กล่าวของ Ruchir Sharma น้นั ถูกตอ้ ง การขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจะไดร้ ับผลกระทบในทางลบ
• จากบทความใน FT ผบู้ ริโภคชาวอเมริกนั ยงั ไม่พร้อมที่จะยอมรับความพ่ายแพแ้ ละมีเงินเหลือเก็บมากกว่า 1.1 ลา้ นลา้ น
เหรียญสหรัฐเพื่อใชจ้ ่าย ดงั น้นั ผเู้ขียนจึงไม่ใส่ใจกบั สัญญาณเตือนถึงภาวะถดถอยที่ผิดพลาดน้ี
• ตามรายงานพิเศษของรอยเตอร์ การรุกล้า ของมนุษยใ์ นอาณาจกั รสัตวไ์ ดส้ ร้างสภาวะที่มีแนวโน้มที่จะเกิดโรคที่เกิดจาก
คา้ งคาวอีกชนิดหน่ึงซ่ึงจะแพร่กระจายสู่มนุษยชาติ โดยมากกว่าร้อยละ 20 ของประชากรโลกอาศยั อยู่ใน “เขตสุ่มเสี่ยง”
โควิดส่งผลให้กา ไรจากการขนส่งทางทะเลเพิ่มข้ึนอยา่ งมากนบั จากหกเดือนหลงั จากที่ WHO ระบุว่าโควิดเป็นโรคระบาด
และไม่มีผเู้ชี่ยวชาญดา้ นการขนส่งแมแ้ ต่คนเดียวไดค้ าดการณ์ไว ้บนโลกน้ีมีพ้ืนที่ 9 ลา้ นตารางกิโลเมตรใน 113 ประเทศ
ที่สามารถสร้างเหตุการณ์ที่เหนือความคาดหมายซ่ึงอาจส่งผลกระทบร้ายแรงตามมา อนั มาจากการติดเช้ือจากสัตวส์ ู่คนที่
คลา้ ยกนั ได ้โดยมีผลกระทบเช่นเดียวกนั กบั การขนส่งทางทะเล
• บทความข่าวจาก Bloomberg อา้ งว่าร้อยละ 70 ของคา แนะนา โดยบริษทั ต่าง ๆ เกี่ยวกบั ตวั เลขสา คญั ที่นกั ลงทุนใชอ้ า้ งอิง
น้นั ไม่ถูกตอ้ ง ดงั ที่คุณทราบ บริษทั ฯ ไม่เผยแพร่การคาดการณ์ล่วงหนา้ ต่อหน่วยงานกา กบั ดูแลหรือนกั ลงทุนของบริษทั ฯ
• ตวั เร่งปฏิกิริยาตวั ต่อไปอาจเป็นอะไรก็ไดท้ ี่มีส่วนช่วยทา ให้อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมลเ์พิ่มข้ึน หรือการเพิ่มข้ึนของปริมาณการ
ซ้ือขายสินคา้ โภคภณั ฑ ์หากเป็นไปตามที่คาดการณ์ หรือการหยดุ ชะงกั ใด ๆ หรือความแออดั ปัจจยั เหล่าน้ีเป็นเพียงตวั เร่ง
ปฏิกิริยาบางส่วนซ่ึงส่งผลดีต่ออตั ราค่าระวาง
• โปรดจา ไวว้ ่า อุปทานส่วนเกินซ่ึงเขา้ สู่ตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองในช่วงปี 2553 ถึงปี 2563 เป็นสาเหตุหลกั ที่ทา ให้
อตั ราค่าระวางอยู่ในระดับต่า มาก และแม้ว่าอตั ราอุปสงค์ในแง่ตัน-ไมล์ลดลงอย่างต่อเนื่องต้ังแต่ปี 2546 ถึงปี 2552
(เพิ่มข้ึนร้อยละ 5.4 ต่อปี) ถึงปี 2566 (เพิ่มข้ึนร้อยละ 3.27) เนื่องจากอุปทานส่วนเกินถูกกา จดั ในที่สุด อุปสงค์ในแง่ตนั
ไมลท์ ี่เพิ่มข้ึนอย่างมากในปี 2564 (ร้อยละ 3.68) เมื่อเทียบกบั การเพิ่มข้ึนของอุปทานสุทธิที่แขง็ แกร่งอย่างสมเหตุสมผล
(ร้อยละ 3.55) ส่งผลช่วยผลกั ดนั ดชั นี BDI ให้พุ่งข้ึนสู่ระดบั สูงสุดในรอบ 13 ปีที่ 5,650 จุด ในเดือนตุลาคม 2564
• ในคร่ึงแรกของปี 2566 ดชั นี BDI เฉลี่ยอยทู่ ี่ 1,157 จุด โดยลดลงร้อยละ 49 จาก 2,279 จุดเมื่อเปรียบเทียบกบั คร่ึงแรกของ
ปี 2565 หากดูที่เรือแต่ละกลุ่มหรือดชั นีของเรือเหล่าน้นั ในคร่ึงแรกของปี 2566 เปรียบเทียบกบั คร่ึงแรกของปี 2565 อตั รา
ค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดเคปไซส์ อยู่ที่ 12,249 เหรียญสหรัฐเปรียบเทียบกบั อตั รา 18,089
เหรียญสหรัฐ (ลดลงร้อยละ 32) อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยสา หรับเรือขนาดปานาแมกซ์ อยทู่ ี่ 11,772 เหรียญ
สหรัฐเปรียบเทียบกบั อตั รา 24,876 เหรียญสหรัฐ (ลดลงร้อยละ 53) อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือ
ขนาดซุปราแมกซ์ อยู่ที่ 10,457 เหรียญสหรัฐเปรียบเทียบกบั อตั รา 26,983 เหรียญสหรัฐ (ลดลงร้อยละ 61) และอตั ราค่า
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
6
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
เช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ อยู่ที่ 10,047 เหรียญสหรัฐเปรียบเทียบกบั อตั รา 25,782
เหรียญสหรัฐ (ลดลงร้อยละ 61) ดงั น้ันจะเห็นไดว้ ่าอตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา ของเรือทุกกลุ่มในตลาดการขนส่ง
สินคา้ แห้งเทกองน้นั ต่า กว่าอตั ราค่าระวางในคร่ึงแรกของปี 2565
• แมว้ ่าอุปสงคข์ องจีนจะเติบโตในคร่ึงแรกของปี 2566 แต่ก็ต่า กว่าที่คาดการณ์ไวม้ ากเมื่อเทียบกบั ประเทศอื่น ๆ ที่ออกจาก
การแพร่ระบาดของโควิด แตต่ วั เลขการเติบโตดงั กล่าวน้นั ดูสูงเนื่องจากผลกระทบของฐานที่ต่า เนื่องจากการปิดเมืองจาก
มาตรการปลอดโควิดส่งผลให้ประชากรจีนส่วนใหญ่อยหู่ ่างจากงาน/การดา รงชีวิตเป็นเวลาประมาณ 2 ถึง 3 เดือนในคร่ึง
แรกของปี 2565 ดว้ ยเหตุน้ี รัฐบาลจีนจึงไดใ้ ชแ้ ผนกระตุน้ เศรษฐกิจมูลค่ามหาศาล ซ่ึงมีมูลค่า 1.8 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ
ตามบทความของ Bloomberg ลงวนั ที่ 10 เมษายน 2566 เพื่อต่อสู้กบั การเติบโตของอุปสงค์ที่ชะลอตวั ซ่ึงนา ไปสู่การ
นา เขา้ แร่เหลก็ ถ่านหิน และถวั่ เหลืองมากข้ึนในคร่ึงแรกของปี 2566 การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศทา ให้อุณหภูมิในฤดู
ร้อนสูงข้ึนจนเป็นประวตั ิการณ์ และสิ่งน้ีส่งผลกระทบในทางลบต่อพืชผล ความตอ้ งการพลงั งานที่เพิ่มข้ึน และการผลิต
ไฟฟ้าที่เพิ่มข้ึน
• สาเหตุท้งั หมดของการชะลอตวั ในคร่ึงหลงั ของปี 2565 และคร่ึงแรกของปี 2566 เกิดจากการตดั สินใจของรัฐบาล ไม่ว่าจะ
เป็นในจีนที่มีมาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจไม่เพียงพอ (การขนส่งสินคา้ แห้งเทกองน้ันข้ึนอยู่กับจีนอย่างมาก) หรือใน
ประเทศที่พฒั นาแลว้ (ธนาคารกลางสหรัฐฯ มีการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียเร็วที่สุดในปี 2565 / คร่ึงแรกของปี 2566 รวมกบั
การลดการอดั ฉีดเม็ดเงินอย่างต่อเนื่อง) การตดั สินใจเหล่าน้ีไดล้ ดอุปสงคล์ ง แต่เมื่อกลบั กนั อุปสงคจ์ ะกลบั มาเฟื่องฟูอีก
คร้ัง และอุปสงคข์ องการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจะกลบั มา ดงั ที่เราเคยไดป้ ระสบในยคุ โควิด
• IMF คาดการณ์อตั ราการเติบโตของ GDP โลกว่าจะยงั คงอยู่ในระดบั เหมาะสมที่ร้อยละ 3 ส าหรับปี 2566 และ 2567
นอกจากน้ี อุปสงค์ของการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองไดแ้ ยกตัวออกจากอตั ราการเติบโตของ GDP ของโลก และขณะน้ี
ข้ึนอยู่กบั มาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจของรัฐบาล ผลกระทบจากปรากฎการณ์เอลนีโญและลานีญา การเปลี่ยนแปลงของ
สภาพอากาศ ภูมิรัฐศาสตร์ ความไร้ประสิทธิภาพ การปิดเมือง ความแออดั ฯลฯ
• การคา้ ถ่านหินทางทะเลในปี 2566 จะเพิ่มข้ึนอยา่ งรวดเร็วเป็นสถิติใหม่ที่ 1.335 พนั ลา้ นตนั ตามรายงานของ IEA โดยจีน
และอินเดียใชถ้ ่านหินมากกว่าสองเท่าที่ใชใ้ นส่วนอื่นของโลก
• ผบู้ ริโภคไม่ควรถูกตดั ออก ภาคครัวเรือนในสหรัฐอเมริกามีการสา รองเงินสดเพื่อช่วยตา้ นทานอตั ราเงินเฟ้อที่สูง และอย่า
ลืมว่าการใชจ้ ่ายของผบู้ ริโภคคิดเป็นร้อยละ 70 ของอตั ราการเติบโตของ GDP ของสหรัฐฯ
• หากมองถึงอุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมลท์ ี่คาดการณ์ไวส้ าหรับปี 2566 (โดย Clarksons ประมาณการไวท้ ี่เพิ่มข้ึนร้อยละ 1.59 ใน
เดือนมกราคม ปรับการคาดการณ์เป็นเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.92 ในเดือนมีนาคม และปรับการคาดการณ์อีกคร้ังเป็นเพิ่มข้ึนร้อย
ละ 3.27 ในเดือนมิถุนายน 2566) ดว้ ยการนา เขา้ ในคร่ึงแรกของปีที่เพิ่มข้ึนอยา่ งมากของจีน และการเติบโตของฝั่งอุปทาน
ที่คาดไว ้เราน่าจะมีคร่ึงแรกของปีที่แขง็ แกร่งกว่าที่เคยมีอย่างมาก หากดูที่ดชั นีอตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา ในคร่ึงแรก
ของปี 2566 ดชั นีเหล่าน้ีอ่อนแอและไม่สมเหตุสมผล หากคา นึงถึงเพียงแค่การเติบโตของอุปสงคใ์ นแง่ไมล ์สิ่งน้ีเกิดจาก
การลดลงของความไร้ประสิทธิภาพของกองเรือบรรทุกสินคา้ แห้งเทกอง ประกอบกบั อุปสรรคที่มีอยใู่ นส่วนอื่นของโลก
ที่ไม่มีการกระตุน้ เศรษฐกิจ (นอกเหนือจากจีนและญี่ป่นุ ) การลดการอดั ฉีดเมด็ เงินอยา่ งตอ่ เนื่อง อตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มสูงข้นึ
เป็นประวตั ิการณ์ ภยั คุกคามจากภาวะเศรษฐกิจถดถอยทวั่ โลก เศรษฐกิจของจีนเติบโตในอตั ราที่ช้าลงเมื่อเทียบกบั
ประเทศอื่น ๆ เมื่อออกจากภาวะโควิด และสงครามระหว่างรัสเซีย-ยูเครนส่งผลให้อตั ราค่าระวางในคร่ึงแรกของปี 2566
ลดลง โดยรวมแลว้ การขนส่งสินคา้ แห้งเทกองยงั คงทา ไดด้ ีพอสมควรเมื่อพิจารณาจากปัจจยั เหล่าน้ี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
7
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
• อตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองไดร้ ับการสนบั สนุนโดยอุปทานใหม่สุทธิที่อยใู่ นระดบั ต่า โดยขาดคา สั่งต่อเรือ
ใหม่อย่างมากเนื่องจากความแออดั จากคา สั่งต่อเรือใหม่ล่วงหนา้ ในกลุ่มเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ เรือขนส่งน้า มนั
เรือขนส่งก๊าซ และเรือขนส่งรถยนต ์ความจุของอู่ต่อเรือลดลงอยา่ งมาก ระยะเวลาการเปลี่ยนเช้ือเพลิง และการเริ่มตน้ ของ
กฎเกณฑ์ EEXI / CII ในวนั ที่ 1 มกราคม 2566 เรือส่วนใหญ่ถูกบงั คบั ให้ลดความเร็วในการแล่นเรือลงอย่างถาวรผ่าน
ขีดจา กดั กา ลงั เครื่องยนต์ น่าเสียดายที่ความไร้ประสิทธิภาพที่ลดลงของกองเรือทวั่ โลกเนื่องจากขอ้ จา กดั /ความล่าชา้ ของ
โควิด-19 ที่ค่อย ๆ จางหายไป น้นั มีอตั ราค่าระวางอยใู่ นระดบั ต่า กว่าที่ควรจะเป็น
• จีนใชเ้งิน 586,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2552 ในโครงสร้างพ้ืนฐานที่เนน้ เหลก็ และส่งผลให้ดชั นี BDI แตะระดบั สูงสุด
ที่ 4,221 จุดในปี 2552 จากระดบั ต่า สุดที่ 665 จุดในวนั ที่ 6 ธันวาคม 2551 จีนจดั สรรเงิน 667,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐใน
วนั ที่ 21 พฤษภาคม 2563 เพื่อช่วยเหลือเศรษฐกิจที่ไดร้ ับผลกระทบจากโควิด-19 เม็ดเงินดงั กล่าวส่งผลให้ดชั นี BDI ข้ึน
ไปอยทู่ ี่ 5,650 จุด ซ่ึงเป็นระดบั สูงสุดในรอบ 13 ปีในเดือนตุลาคมของปี 2564 เป็นที่น่าเสียดาย ดว้ ยเหตุผลที่รัฐบาลทราบ
ดีที่สุด การกระตุน้ เศรษฐกิจของจีนจนถึงตอนน้ียงั ดูจืดจางเมื่อเทียบกบั ในอดีต และไม่ส่งผลกระทบที่ยงั่ ยืนต่ออตั ราการ
เติบโตของ GDP ของจีน เมื่อพิจารณาว่าจีนไดอ้ อกจากการระบาดของโควิดเมื่อตน้ ปี 2566
• ชาวจีนอาจเป็นผอู้ อมเงินรายใหญ่ที่สุดของโลก และมกั ลงทุนในอสังหาริมทรัพยห์ รือตลาดหุ้น อย่างไรก็ตาม เมื่อเริ่มมี
การแพร่ระบาด ราคาอสังหาริมทรัพยต์ กต่า ลง ตลาดหุ้นสะดุดลง ทา ให้ผูอ้ อมเหล่าน้ีตอ้ งกกั ตุนเงินสดไวใ้ นปริมาณที่สูง
ลิบลิ่วอยา่ งที่ไม่เคยเห็นมาก่อน
• Real Estate Foresight ซ่ึงเป็นบริษทั วิจยั นา เสนอขอ้ โตแ้ ยง้ หลกั 3 ขอ้ เพื่อตอบโตก้ ารมองโลกในแง่ร้ายที่มากเกินไปต่อ
ภาคอสังหาริมทรัพยข์ องจีน ดงั น้ี
ความส าคญั ของการเติบโตของครัวเรือนในเมือง: ต้งั แต่ปลายทศวรรษ 1990 เป็นตน้ มา การปฏิรูปตลาดอสังหาริมทรัพย์
คร้ังใหญ่ในจีนทา ให้มีครัวเรือนในเมืองเพิ่มข้ึนอย่างโดดเด่น โดยเพิ่มข้ึนจาก 122 ลา้ นคนในปี 2542 เป็น 351 ลา้ นคนใน
ปี 2565 ในช่วงเวลาเดียวกนั “ที่อยอู่ าศยั ที่ทนั สมยั ” จา นวน 202 ลา้ นหลงั ไดถ้ ูกขายในเขตชุมชนเมืองของจีน ครัวเรือนใน
เมืองประมาณ 160 ลา้ นครัวเรือนส่วนใหญ่ยงั คงอาศยั อยู่ในบา้ นที่สร้างก่อนปี 2542 ซ่ึงเป็นโอกาสทางการตลาดขนาด
ใหญ่สา หรับนกั พฒั นาอสังหาริมทรัพยท์ ี่เนน้ ที่อยอู่ าศยั ที่ทนั สมยั
ประชากรในเขตเมือง: ในขณะที่สื่อกระแสหลกั เนน้ ย้า ถึงภาวะถดถอยของจา นวนประชากรโดยรวมของจีน การวิเคราะห์
เชิงลึกเผยให้เห็นว่าความทา้ ทายน้ีเกี่ยวขอ้ งกบั พ้ืนที่ชนบทเป็นหลกั เมื่อตรวจสอบการเปลี่ยนแปลงของประชากรในเขต
เมืองของจีนต้งั แต่ปี 2553 ถึง 2563 พบว่ามีการเพิ่มข้ึนของประชากรในทุกกลุ่มอายุ ยกเวน้ กลุ่มอายุ 20-29 ปี ซ่ึงลดลง
แมว้ ่าจะน้อยกว่าค่าเฉลี่ยของประเทศมากก็ตาม ความแตกต่างน้ีมีความส าคญั เนื่องจากตลาด “การขายบา้ นใหม่” ให้
ความสา คญั กบั ประชากรในเมืองเป็นหลกั โดยเฉพาะอยา่ งยิ่งผทู้ ี่กา ลงั มองหา “ที่อยอู่ าศยั ที่ทนั สมยั ”
ความเป็นไดข้ องอุปทานการก่อสร้าง: รายงานของทางการซ่ึงอ้างอิงพ้ืนที่ซ่ึงอยู่ระหว่างการก่อสร้างรวมมีประมาณ 7
พนั ลา้ นตารางเมตร บ่งช้ีว่าจีนกา ลงั ก่อสร้างมากเกินไปและเกินกว่าปริมาณอุปสงค ์อยา่ งไรก็ตาม จากการวิเคราะห์เชิงลึก
เห็นไดช้ ดั ว่าเกือบคร่ึงหน่ึงของตวั เลขน้ีประกอบดว้ ยโครงการที่หยุดชะงกั ซ่ึงเริ่มก่อสร้างเมื่อ 5 ปีที่แลว้ และไม่ควรถูก
พิจารณาว่าเป็นส่วนหน่ึงของอุปทานในอนาคต
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
8
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ตรงกนั ขา้ มกบั สิ่งที่พาดหวั ข่าวอาจบอกเป็นนยั เมื่อพิจารณาเป้าหมายของรัฐบาลจีนในการเพิ่มอตั ราการขยายตวั ของเมือง
จากร้อยละ 65 ในปี 2565 เป็นร้อยละ 75 ภายในปี 2578 ซ่ึงส่งผลให้มีผูอ้ ยู่อาศยั ในเมืองเพิ่มข้ึน 10 ลา้ นคนในแต่ละปี
ประกอบกับประชากรในเมืองที่เพิ่มข้ึน ที่อยู่อาศยั ที่ก่อสร้างแล้วเสร็จแต่ยงั ขายไม่ได้ที่มีอายุมากข้ึนและอุปทานที่
ค่อนขา้ งปานกลาง บ่งช้ีถึงแนวโนม้ ที่ดีข้ึนสา หรับภาคอสังหาริมทรัพยใ์ นระยะใกลถ้ ึงระยะกลาง
• การน าเข้าแร่เหล็กของจีนจะเพิ่มข้ึนในปี 2566 เนื่องจากโรงงานเหล็กใช้แร่มากข้ึนและเศษเหล็กน้อยลงในการผลิต
เนื่องจากเศษเหลก็ มีราคาแพงกว่า
• สงครามรัสเซีย-ยูเครนกา ลงั เพิ่มความไม่แน่นอนให้กบั โลกที่กา ลงั เผชิญกบั การแพร่ระบาดของโควิด-19 ขณะเดียวกนั ก็
ตอ้ งเผชิญกบั อตั ราดอกเบ้ียที่พุ่งข้ึนเร็วที่สุดเพื่อต่อสู้กบั อตั ราเงินเฟ้อที่ “เขม้ ขน้ ” ดูเหมือนว่าการรักษาภาวะเงินเฟ้อดว้ ย
การข้ึนอตั ราดอกเบ้ียน้นั ไดผ้ ล ดงั จะเห็นไดจ้ ากอตั ราเงินเฟ้อที่ลดลงในเกือบทุกประเทศ อย่างไรก็ตาม รัสเซียและยเูครน
ไดเ้กิดการขดั แยง้ กนั อีกคร้ังในการขยายโครงการ Black Sea Grain Initiative แหล่งที่มาของสินคา้ ธัญพืชจากทะเลดา ได้
หยุดชะงกั ลงอยา่ งหนกั และมีความกลวั ว่าส่วนอื่นของโลกจะเขา้ สู่ภาวะถดถอยเนื่องจากการลดขนาดของการอดั ฉีดเมด็
เงิน ประกอบกับอตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึนมากซ่ึงขดั ขวางการเติบโตทางเศรษฐกิจ ดูเหมือนว่าผลลัพธ์สุดท้ายน้ีจะถูก
หลีกเลี่ยง แตน่ ี่เป็นเพียงจุดเริ่มตน้ เท่าน้นั และเราจา เป็นตอ้ งเห็นอตั ราเงินเฟ้อลดลงมากพอที่ธนาคารกลางในส่วนอื่นของ
โลกจะเริ่มตน้ วงจรของการผอ่ นปรนอีกคร้ัง
• เมื่อการส่งมอบเรือใหม่ในปริมาณเดทเวทตนั สูงเป็น 4 เท่า (ในปี 2555 และปี 2559 ) ของปริมาณคา สั่งต่อเรือใหม่ในปีใด
ๆ ดชั นี BDI จะเพิ่มข้ึนในปีถดั ไป (เพิ่มข้ึนร้อยละ 31 ในปี 2556 และเพิ่มข้ึนร้อยละ 70 ในปี 2560) ในปี 2563 มีการส่ง
มอบเรือใหม่ที่ปริมาณ 48.66 ลา้ นเดทเวทตนั ในขณะที่คา สั่งต่อเรือใหม่อยู่ที่ 13.86 ลา้ นเดทเวทตนั (หรือ 4 เท่า) และ
ค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI สา หรับปี 2564 ที่ 2,943 จุด มากกว่าค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI ในปี 2563 ที่ 1,066 จุด ร้อยละ 176 ในปี
2564 มีการส่งมอบเรือใหม่ที่ปริมาณ 37.62 ลา้ นเดทเวทตนั ในขณะที่คา สั่งต่อเรือใหม่อยู่ที่ 37.65 ลา้ นเดทเวทตนั และ
ค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI ส าหรับปี 2565 ที่ 1,934 จุด น้อยกว่าค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI ในปี 2564 ที่ 2,943 จุด ร้อยละ 34 ช่วย
ยืนยนั ว่ากฎเกณฑ ์4 เท่ายงั ใชไ้ ดด้ ี ในคร่ึงแรกของปี 2566 มีการส่งมอบเรือใหม่ในปริมาณ 19.25 ลา้ นเดทเวทตนั ในขณะ
ที่มีคา สั่งต่อเรือใหม่ในปริมาณ 14.42 ลา้ นเดทเวทตนั และค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI ในคร่ึงแรกของปี 2566 ที่ 1,157 จุด นอ้ ย
กว่าค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI ในคร่ึงแรกของปี 2565 ที่ 2,279 จุด ร้อยละ 49 ตวั เลขเหล่าน้ีช้ีให้เห็นอีกคร้ังว่าปี 2566 น้ัน
อ่อนแอกว่าเมื่อเทียบกบั ปี 2565
• เนื่องจากสงครามรัสเซีย-ยูเครนที่กา ลงั ดา เนินอยู่ ถ่านหินจึงถูกส่งจากออสเตรเลียไปยงั ยุโรป ส่งผลให้อุปสงคใ์ นแง่ตนั -
ไมลเ์พิ่มข้ึนอยา่ งมากจากผผู้ ลิตถ่านหินรายอื่น ๆ
• อินเดียห้ามการส่งออกขา้ วทุกชนิดยกเวน้ ขา้ วบาสมาติ ซ่ึงจะส่งผลให้ปริมาณการส่งออกลดลงคร่ึงหน่ึงต่อปี และเพิ่มอุป
สงคใ์ นแง่ตนั -ไมลจ์ ากการขนส่งขา้ วจากไทย เวียดนาม จีน แทนที่ขา้ วจากอินเดีย ไปยงั แอฟริกาตะวนั ตก
• เนื่องจากอุปสงคแ์ ละอุปทานอยใู่ นจุดสมดุล ตลาดการขนส่งสินคา้ จะมีลกั ษณะผนั ผวนอย่างรุนแรง และอตั ราค่าระวางที่
เคลื่อนไหวอย่างรวดเร็วในท้งั สองทิศทาง ดงั ที่เราไดเ้ห็นในปีคร่ึงแรกของปี 2563 โดยมีแนวโน้มว่าจะตอ้ งพบเจอกบั
ความผนั ผวนที่มากข้ึนในปี 2566 และปีต่อ ๆ ไป
• สินคา้ หลกั สี่ประเภทที่บรรทุกโดยเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ไดแ้ ก่ สินแร่เหล็ก ถ่านหิน ธัญพืช และสินคา้ แห้งเทกอง
กลุ่มย่อย ในบรรดาสินคา้ เหล่าน้ี สินตา้ สองอย่างหลงั ส่วนใหญ่จะบรรทุกดว้ ยเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มีอุปกรณ์ขน
ถ่ายสินคา้ บนเรือ ดงั เช่นเรือที่บริษทั ฯ เป็นเจา้ ของ สินคา้ แห้งเทกองกลุ่มยอ่ ยเป็นคา เรียกทวั่ ไปสา หรับสินคา้ หลายประเภท
และมีความเชื่อมโยงอย่างมากกับกิจกรรมทางเศรษฐกิจทวั่ โลก เนื่องจากสินค้าดังกล่าวประกอบดว้ ยสินคา้ ปริมาณ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
9
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
เล็กน้อยที่มีความตอ้ งการเป็นวฏั จกั ร เช่น เหล็กและวสั ดุก่อสร้าง อย่างไรก็ตาม ยงั มีสินคา้ เทกองเล็กน้อยอื่น ๆ เช่น ปุ๋ย
ผลิตภณั ฑ์จากป่า ผลิตภณั ฑ์มวลรวมต่าง ๆ และบอกไซต ์ซ่ึงเติบโตทางการคา้ โลกเป็นเวลาหลายปี การเติบโตทางการคา้
ในสินคา้ โภคภณั ฑเ์หล่าน้ีสอดคลอ้ งกบั การเติบโตของรายไดแ้ ละจา นวนประชากรทวั่ โลก
• การชะลอตวั อย่างรวดเร็วของอุปสงคส์ ินคา้ ที่อ่อนไหวต่อวฏั จกั ร โดยเฉพาะนอกประเทศจีน ส่งผลกระทบต่ออตั ราค่า
ระวางบรรทุกสินคา้ แห้งเทกอง อย่างไรก็ตาม การเติบโตทางการคา้ ของสินคา้ โภคภณั ฑ์ที่มีอุปสงคอ์ ย่างต่อเนื่องยงั คง
ดา เนินต่อไปตามแนวโน้มในอดีต เมื่อเวลาผ่านไป เราคาดว่าปริมาณการขนส่งสินคา้ โภคภณั ฑ์ที่มีการเติบโตอย่าง
ต่อเนื่องจะเพิ่มข้ึนจนมากกว่าปริมาณการชดเชยการลดลงของการขนส่งสินคา้ ในการขนส่งสินคา้ สินคา้ วฏั จกั ร
• การขนส่งแร่ชนิดพิเศษที่จา เป็นส าหรับพลงั งานหมุนเวียนและการผลิตแบตเตอรี่จะช่วยเพิ่มความตอ้ งการในแง่ตนั -ไมล์
สา หรับเรือขนาดที่เลก็ กว่า
• ร้อยละ 18.5 ของการนา เขา้ แร่เหล็กของจีนมาจากบราซิล ( 106.6 ลา้ นตนั ) เพิ่มข้ึนร้อยละ 5 และร้อยละ 64.2 มาจาก
ออสเตรเลีย (370.2 ลา้ นตนั ) เพิ่มข้ึนร้อยละ 4.1 ในคร่ึงแรกของปี 2566 เนื่องจากปริมาณตนั -ไมลท์ ี่ไกลกว่าจากบราซิลถูก
แทนที่ดว้ ยตนั -ไมลท์ ี่ใกลก้ ว่าจากออสเตรเลีย ส่งผลกระทบในทางลบต่อกลุ่มเรือขนาดเคปไซส์ในคร่ึงแรกของปี 2566
• ปริมาณการผลิตเหลก็ ของโลกแตะ 943.9 ลา้ นตนั ในคร่ึงแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 1.1 จากคร่ึงแรกของปี 2565
• ดัชนี PMI ของจีนอยู่ที่ 49 จุด / 50.3 จุด ในช่วงไตรมาสสองและคร่ึงแรกของปี 2566 ช้ีให้เห็นถึงเศรษฐกิจที่ซบเซา
เนื่องมาจากการออกจากการระบาดของโควิด
• การเติบโตของ GDP ของจีนในไตรมาสสองของปี 2566 โตข้ึนร้อยละ 6.3 รัฐบาลจีนไดด้ า เนินมาตรการหลายประการเพอื่
กระตุน้ เศรษฐกิจ และเราน่าจะเห็นอุปสงคท์ ี่ยงั่ ยืนในคร่ึงหลงั ของปี 2566
• อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือ ณ ตน้ ไตรมาสสามของปี 2566 สา หรับกลุ่มสินคา้ แห้งเทกองมีปริมาณร้อยละ 7.36
(ร้อยละ 8.86 สา หรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือและร้อยละ 6.55 สา หรับกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้
บนเรือ) นบั เป็นหน่ึงอตั ราส่วนคา สงั่ ต่อเรือใหม่ต่อกองเรือที่มีอยปู่ ระจา ปีที่ต่า ที่สุดในรอบสองทศวรรษ!
• มีขนาดระวางบรรทุกรวมของเรือที่ถูกรีไซเคิลปริมาณ 0.89 ลา้ นเดทเวทตนั ในช่วงไตรมาสสองของปี 2566 รวมเรือทุก
ประเภทซ่ึงอยู่ในตลาดเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เมื่อเทียบกบั ปริมาณ 0.62 ลา้ นเดทเวทตนั (เพิ่มข้ึนร้อยละ 44) จากช่วง
ไตรมาสสองของปี 2565 กองเรือโลก ณ ตน้ ไตรมาสสามของปี 2566 มีปริมาณ 80.97 ลา้ นเดทเวทตนั หรือ ร้อยละ 8.24
(ร้อยละ 12.33 ของกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือและร้อยละ 6.02 ของกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บน
เรือ) ของกองเรือโลกจะมีอายุครบ 20 ปีหรือมากกว่า รวมถึงสัดส่วนปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือที่มีอยู่น้นั อยใู่ น
ระดบั ต่า ที่ร้อยละ 7.36 (ปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่จนถึง ณ สิ้นปี 2569 เมื่อเทียบกบั ปริมาณอุปทานสุทธิ ณ ตน้ ไตรมาส
สามของปี 2566) ส่งผลให้กองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองโลกน่าจะขยายตวั ชา้ ลงมากข้ึน
• ตามการคาดการณ์ของ Clarksons อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมลจ์ ะเพิ่มข้ึนร้อยละ 3.27 และร้อยละ 2.54 เมื่อเทียบกบั การเติบโต
ของอุปทานสุทธิที่ร้อยละ 3.6 และร้อยละ 1.8 ในปี 2566 และในปี 2567 ตามลา ดบั (คาดการณ์อุปสงคแ์ ละอุปทาน ณ วนั ที่
30 มิถุนายน 2566) หากความไร้ประสิทธิภาพของอุปทานสุทธิของเรือเนื่องจากความแออดั หรือการหยุดชะงกั อื่น ๆ
เพิ่มข้ึน ช่องว่างระหว่างอุปสงค์และอุปทานควรกวา้ งข้ึนและเป็นประโยชน์แก่เจา้ ของเรือ และเราควรจะเห็นอตั ราค่า
ระวางที่สูงข้ึนในอนาคต
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
10
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
• การที่ PSL อยใู่ นกลุ่มเรือขนาดเลก็ ที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือนนั่ หมายความว่าอตั ราการเติบโตสุทธิของภาคอุปทาน
จะอยู่ในระดบั เพียงร้อยละ 3.7 ในปี 2566 โดยปริมาณการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองกลุ่มย่อยจะเติบโตที่ร้อยละ 2.5 ตาม
ขอ้ มูลจาก Clarksons
• เรือที่มีอายุ 20 ปีหรือมากกว่า มีปริมาณประมาณ 80.97 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 8.24 ของกองเรือที่มีอยู่ในปัจจุบนั
(42.67 ลา้ นเดทเวทตนั ในกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือหรือร้อยละ 12.33 และ 38.30 ลา้ นเดทเวทตนั ในกลุ่มเรือ
ที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือหรือร้อยละ 6.02) ณ ตน้ ไตรมาสสามของปี 2566 เรือเหล่าน้ีจะเป็นตวั เลือกที่เหมาะสม
สา หรับการรีไซเคิลในปี 2567 ตามกฎเกณฑ ์EEXI และ CII ใหม่ของ IMO
• การรีไซเคิลเรือคาดว่าจะมีปริมาณเพิ่มข้ึนในระหว่างปี 2566/ ปี 2567 เนื่องจากเรือที่มีอายุ 20 ปีหรือมากกว่าในกองเรือ
โลกจะมีปริมาณมากข้ึน แรงกดดนั จากการติดต้งั ระบบจดั การน้า ถ่วงเรือ ค่าใชจ้ ่ายในการตรวจเรือพิเศษ (Special Survey)
สา หรับเรือเก่าเหล่าน้ี และตอ้ งเผชิญกบั แรงกดดนั จากการบงั คบั ใชก้ ฎเกณฑ ์EEXI และ CII ที่จะบงั คบั ให้ตอ้ งรีไซเคิลเรือ
เก่าเหล่าน้ีก่อนเวลา
สหภำพยุโรปและกำรน ำเข้ำถ่ำนหิน
ในช่วงคร่ึงแรกของปี 2566 การนา เขา้ ถ่านหินทวั่ โลกเพิ่มข้ึนร้อยละ15.6 จากปีก่อนหนา้ เป็น 636.2 ลา้ นตนั ในขณะที่การนา เขา้ ของ
สหภาพยโุ รปลดลงร้อยละ 14.8 จากปีก่อนหนา้ เป็น 48.8 ลา้ นตนั การนา เขา้ ถ่านหินของสหภาพยโุ รปในปี 2564 เพิ่มข้ึนร้อยละ 29.8
จากปีก่อนหน้าเป็น 86.8 ลา้ นตนั ในปี 2565 การนา เขา้ ถ่านหินไปยงั สหภาพยุโรปเพิ่มข้ึนร้อยละ 32.8 จากปีก่อนหน้าเป็น 115.3
ลา้ นตนั ในปี 2564 การนา เขา้ ถ่านหินของสหภาพยโุ รปในปริมาณมากถึงร้อยละ 44 มาจากรัสเซีย
กำรเปลยี่ นแปลงหลกั ของภำคอุปทำน
เริ่มตน้ ปี 2566 ดว้ ยอุปทาน 966.03 ลา้ นเดทเวทตนั และเพิ่มข้ึนเป็น 982.74 ลา้ นเดทเวทตนั (เพิ่มข้ึนร้อยละ 1.73) ณ ตน้ ไตรมาสสาม
ของปี 2566 หากคา นวณอตั ราการส่งมอบล่าชา้ ที่ร้อยละ 15 (อตั ราการส่งมอบล่าชา้ ที่แทจ้ ริงคือร้อยละ 19.76 สา หรับคร่ึงแรกของปี
2566) กบั การส่งมอบตามกา หนดการในคร่ึงหลงั ของปี 2566 และปี 2567 และสมมติว่ามีการปลดระวางเรือถึง 8 ลา้ นเดทเวทตนั
(อตั ราการปลดระวางเรือที่แทจ้ ริงคอื 2.55 ลา้ นเดทเวทตนั ในคร่ึงแรกของปี 2566) จะเหลือการเติบโตของกองเรือสุทธิที่ร้อยละ 2.70
(เพิ่มข้ึนจาก 966.03 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 992.08 ลา้ นเดทเวทตนั ซ่ึงเพิ่มข้ึนจาก 340.73 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 349.58 ลา้ นเดทเวทตนั
สา หรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.60 และเพิ่มข้ึนจาก 625.30 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 642.50
ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.75) ภายในสิ้นปี 2566 และร้อยละ
2.05 ภายในสิ้นปี 2567 (เพิ่มข้ึนจาก 992.08 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 1,012.04 ลา้ นเดทเวทตนั โดยที่เพิ่มข้ึนจาก 349.58 ลา้ นเดทเวทตนั
เป็น 359.67 ลา้ นเดทเวทตนั สา หรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.89 และเพิ่มข้ึนจาก 642.50
ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 652.74 ลา้ นเดทเวทตนั สา หรับกลุ่มเรือที่ไมม่ ีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.59) ความ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
11
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
แออดั การจดั การน้า ถ่วงเรือ การลดความเร็วในการแล่นเรือลง โดยเฉพาะอย่างยิ่งจากกฎเกณฑ์ EEXI/CII ในปี 2567 จะช่วยเพิ่ม
ความตึงตวั ของภาคอุปทาน
กำรขนส่งสินค้ำตู้คอนเทนเนอร์
อตั ราค่าระวางของการขนส่งสินคา้ ตคู้ อนเทนเนอร์ลดระดบั ลงมาจากระดบั สูงสุดคร้ังประวตั ิการณ์ในปี 2563 ถึงปี 2565 อตั ราค่าเช่า
รายวนั แบบเหมาลา กลบั สู่ระดบั ก่อนเกิดโรคระบาด ยกเวน้ ในเส้นทางการคา้ เอเชีย-ยโุ รปซ่ึงยงั คงแขง็ แกร่ง และในการคา้ ระยะไกล
ซ่ึงอ่อนตวั ลง คาดว่าจะมีการเขา้ ทา สัญญาเช่ารายปีที่ร้อยละ 15 ถึงร้อยละ 20 มากกว่าระดบั ก่อนเกิดโรคระบาด ดงั น้นั รายไดส้ า หรับ
สายการเดินเรือส่วนใหญ่จะยงั คงลดลงในแต่ละไตรมาสในปี 2566 และในปี 2567 อยา่ งไรก็ตาม หากปริมาณการขนส่งในช่วงฤดูที่
มีการขนส่งปริมาณมากที่สุดไดป้ รับตวั เพิ่มข้ึนอีก อาจทา ให้อตั ราค่าระวางในคร่ึงหลงั ของปี 2566 แข็งแกร่งข้ึนส่งผลให้ปริมาณ
การคา้ เพิ่มข้ึนเช่นกนั ไดเ้ริ่มมีการรับมอบเรือขนส่งสินคา้ ตคู้ อนเทนเนอร์ต่อใหมจ่ า นวนมหาศาล แต่ยงั ไม่สามารถทดแทนปริมาณ
การรีไซเคิลเรือเก่าไดม้ ากพอ สิ่งน้ีเป็นการบงั คบั ให้ตอ้ งเพิ่มจา นวนเรือมากข้ึนในแต่ละเที่ยวการขนส่ง แต่อุปสงคน์ ้นั ไม่เพิ่มข้ึน
หรือเพิ่มข้ึนเล็กน้อย การแล่นเรือเปล่าจะช่วยให้สามารถรองรับเรือไดม้ ากข้ึนในแต่ละรอบในขณะที่ยงั คงรักษาการแล่นเรือตาม
กา หนดเวลา บริษทั เรือขนส่งสินคา้ ตคู้ อนเทนเนอร์จะพยายามชะลอการรับมอบเรือใหม่ ยกเลิกคา สั่งต่อเรือใหม่หากทา ได ้และเพิ่ม
การรีไซเคิลเรือเก่าอยา่ งมาก การแล่นเรือดว้ ยความเร็วที่ชา้ ลงจะกลายเป็นบรรทดั ฐานในอีกไม่กี่ปีขา้ งหน้า ซ่ึงจะช่วยลดอุปทานเรือ
ไดม้ ากข้ึน ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก และส่งผลให้บริษทั เรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ปฏิบตั ิตามกฎระเบียบในการปล่อย
ก๊าซเรือนกระจกภายใตก้ ฎเกณฑ ์EEXI / CII ท้งั หมดน้ีจะบีบบงั คบั ใหบ้ ริษทั เรือขนส่งสินคา้ ตคู้ อนเทนเนอร์ตอ้ งเผชิญกบั ระยะเวลา
ที่ยาวนานข้ึนของอตั ราค่าระวางก่อนการระบาด และผลกา ไรหรือขาดทุนที่ลดลงในอนาคต
สงครำมรัสเซีย-ยูเครน
• บทความน้ีครอบคลุมการบรรยายสรุปที่เสนอต่อคณะมนตรีความมนั่ คงแห่งสหประชาชาติเมื่อวนั ที่ 11 กรกฎาคม 2566
นา เสนอประเด็นที่น่าสนใจว่าใครเป็นผวู้ างระเบิดท่อส่งก๊าซนอร์ดสตรีม หากคุณเคยสงสัยว่าใครเป็นผรู้ ับผิดชอบในการ
วางระเบิดท่อส่งก๊าซ วิดีโอส้ัน ๆ น้ีจะหยดุ ขอ้ สงสัยของคุณ
• บทความของรอยเตอร์ลงวนั ที่ 4 กรกฎาคม 2566 อธิบายว่าสงครามรัสเซีย-ยูเครนสร้างประโยชน์ให้กบั อุตสาหกรรม
เช้ือเพลิงฟอสซิล ทา ให้โลกร้อนข้ึน โดยเงินหลายลา้ นเหรียญสหรัฐสูบฉีดเขา้ ไปในโรงงานผลิตน้า มนั และก๊าซแห่งใหม่
• Eisenhower Media Network มีบทความที่น่าสนใจซ่ึงระบวุ ่า ในฐานะชาวอเมริกนั และผเู้ชี่ยวชาญดา้ นความมนั่ คงแห่งชาติ
เราขอเรียกร้องให้ประธานาธิบดีไบเดนและสภาคองเกรสใชอ้ า นาจอย่างเต็มที่เพื่อยุติสงครามรัสเซีย-ยูเครนโดยเร็วผา่ น
การทูต โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อไดร้ ับอนั ตรายร้ายแรงจากการยกระดบั ทางทหารที่อาจควบคุมไม่ได ้เมื่อหกสิบปีที่แลว้
ประธานจอห์น เอฟ. เคนเนดี ไดต้ ้งั ขอ้ สังเกตที่ส าคญั ต่อการอยู่รอดของเราในทุกวนั น้ี “เหนือสิ่งอื่นใด ในขณะที่ปกป้อง
ผลประโยชน์ที่ส าคญั ของเราเอง ชาติมหาอา นาจด้านนิวเคลียร์ต้องหลีกเลี่ยงการเผชิญหน้าซ่ึงน าฝ่ายตรงข้ามไปสู่
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
12
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ทางเลือกระหว่างการล่าถอยอย่างอปั ยศหรือสงครามนิวเคลียร์ การน าแนวทางดังกล่าวมาใช้ในยุคนิวเคลียร์จะเป็น
หลกั ฐานเพียงการลม้ เหลวของนโยบายของเราหรือความปรารถนาที่จะตายร่วมกนั สา หรับโลก”
• ในที่สุด ผนู้ า ชาติต่าง ๆ กา ลงั พูดคุยเกี่ยวกบั การจดั ระเบียบสันติภาพระหว่างรัสเซียและยูเครน บทความน้ีจาก Salon ระบุ
ว่า ตอนน้ีสงครามไดย้ ืดเยื้อมาเป็นเวลากว่าหน่ึงปีโดยมองไม่เห็นจุดจบ ผูน้ า คนอื่น ๆ ไดก้ า้ วไปขา้ งหน้าเพื่อพยายาม
ผลกั ดนั ท้งั สองฝ่ายสู่โต๊ะเจรจา ในการพฒั นาใหม่ที่น่าสนใจ เดนมาร์กซ่ึงเป็นประเทศในกลุ่มนาโตไ้ ดก้ า้ วไปขา้ งหนา้ เพื่อ
เสนอตวั เป็นเจา้ ภาพการเจรจาสันติภาพ เมื่อวนั ที่ 22 พฤษภาคม เพียงไม่กี่วนั หลงั จากการประชุม G7 รัฐมนตรีต่างประเทศ
เดนมาร์ก นายเลิกเกอ รัสมุสเซิน กล่าวว่าประเทศของเขาจะพร้อมเป็นเจา้ ภาพจดั การประชุมสุดยอดสันติภาพในเดือน
กรกฎาคม หากรัสเซียและยูเครนตกลงที่จะพูดคุย “เราตอ้ งใชค้ วามพยายามในการสร้างพนั ธสัญญาระดบั โลกเพื่อจดั การ
ประชุมดงั กล่าว” รัสมุสเซินกล่าว พร้อมระบุว่าการประชุมน้ีตอ้ งการการสนบั สนุนจากจีน บราซิล อินเดีย และประเทศ
อื่น ๆ ที่แสดงความสนใจในการไกล่เกลี่ยการเจรจาสันติภาพ การมีสมาชิกสหภาพยโุ รปและนาโตส้ ่งเสริมการเจรจาอาจ
สะทอ้ นถึงการเปลี่ยนแปลงในมุมมองของชาวยโุ รปเกี่ยวกบั เส้นทางขา้ งหนา้ ในยเูครน
• บทความล่าสุดของ Seymour Hersh ระบุว่า เลขาธิการแห่งรัฐ Antony J. Blinken ในการกล่าวสุนทรพจน์เมื่อวนั ที่ 2
มิถุนายนในเฮลซิงกิ กล่าวยินดีตอ้ นรับฟินแลนด์ในฐานะรัฐสมาชิกใหม่ล่าสุดของ NATO โดยเมื่อเขาพูดถึงรัสเซีย เขา
เอาชนะตวั เองดว้ ยความดุดนั ของความมุ่งมนั่ ต่อสงครามยูเครน “ในขณะน้ี ในอีกไม่กี่สัปดาห์และหลายเดือนขา้ งหน้า”
Blinken อธิบายว่า “บางประเทศจะเรียกร้องให้มีการหยุดยิง และโดยผิวเผินแลว้ นั่นฟังดูมีเหตุผลน่าดึงดูดดว้ ยซ้ า แต่
ทา้ ยที่สุดแลว้ ใครบา้ งที่ไม่ตอ้ งการให้ฝ่ายที่ทา สงครามวางอาวุธลง? ใครไม่ตอ้ งการให้หยุดการฆ่า? แต่การหยุดยิงที่เพียง
แค่ทา ให้สถานการณ์ปัจจุบนั หยุดนิ่งและทา ให้ปูตินรวมอา นาจควบคุมเหนือดินแดนที่เขายึดไวไ้ ด ้จากน้นั จึงหยุดพกั ติด
อาวุธใหม่ และโจมตีอีกคร้ัง นนั่ ไม่ใช่สันติภาพที่ยตุ ิธรรมและยงั่ ยืนแตเ่ป็นเพียงความสงบสุขจอมปลอมที่ถูกสร้างข้ึนเพื่อ
ตบตา โดยจะส่งผลให้การครอบครองที่ดินของรัสเซียถูกตอ้ งตามกฎหมาย และเป็นการให้รางวลั แก่ผรู้ ุกรานและลงโทษ
เหยื่อ” ตรงกนั ขา้ มอย่างมากกบั มุมมองที่แสดงไวใ้ นบทความก่อนหน้าจาก Salon ซ่ึงคนอื่น ๆ กา ลงั มองหาจุดจบของ
สงครามที่ไร้เหตุผลน้ีอยา่ งแขง็ ขนั
ควำมไม่เท่ำเทียม
• การเปลี่ยนแปลงของสภาพอากาศ ความร้อน ความแห้งแลง้ น้า ท่วม ความตาย และการทา ลายลา้ งส่งผลกระทบต่อคน
ยากจนในตอนใตข้ องโลกมากกว่าผคู้ นทางเหนือในประเทศที่พฒั นาแลว้ การหยุดชะงกั จากสงคราม การเปลี่ยนแปลง
สภาพภูมิอากาศ และวิกฤตอื่น ๆ ส่งผลกระทบต่อราคาอาหาร เช้ือเพลิง และปุ๋ย เป็นอีกคร้ังที่คนยากจนในตอนใตข้ อง
โลกรู้สึกถึงผลกระทบอย่างลึกซ้ึง ราวกบั จะบอกว่าคนจนจา นวนมากยงั แย่ไม่พอ ตอนน้ีพวกเขาตอ้ งแบกรับภาระเพิ่มเติม
เหล่าน้ีโดยไม่เห็นทางบรรเทา ท้งั จากธรรมชาติที่ถูกทา ลายโดยการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากประเทศอุตสาหกรรม
ในช่วง 2 ศตวรรษที่ผ่านมา หรือจากประเทศทางเหนือที่พฒั นาแลว้ ในรูปของกองทุนเพื่อบรรเทาผปู้ ระสบภยั จากสภาพ
อากาศที่สัญญาไวซ้ ่ึงยงั ไม่ปรากฏผล
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
13
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
• การสังหาร Floyd George ในมินนิโซตา และ Nahel Merzouk วยั รุ่นที่ปราศจากอาวุธในปารีส เป็นเพียงเครื่องแสดงของ
ประเด็นปัญหาการเหยียดเช้ือชาติ การเสแสร้ง การกีดกนั ความยากจน และการว่างงานของคนผิวสีในตะวนั ตกที่ฝังลึก
ตวั อยา่ งของการเสแสร้งของชาวตะวนั ตกคือการรายงานข่าวตลอด 24 ชวั่ โมงทุกวนั ของมหาเศรษฐี 5 คนที่เสียชีวิตในเรือ
ดา น้า ในขณะที่เรือที่บรรทุกเกินพิกดั จนเป็นอนั ตรายซ่ึงบรรทุกผอู้ พยพผิวสีกว่า 750 คน รวมถึงเด็กมากกว่า 100 คนใน
ทะเลเมดิเตอร์เรเนียนไดแ้ ล่นออกจากน่านน้า ของกรีก และจมลงอย่างแทจ้ ริงในไม่กี่นาทีต่อมา มีผูเ้สียชีวิตหลายร้อยคน
และการเสียชีวิตของพวกเขาไดร้ ับความสนใจจากสื่อเพียงน้อยนิด บทความน้ีเขียนโดย Andrea Mazzarino เมื่อวนั ที่ 20
กรกฎาคม โดยได ้Google เพื่อคน้ หาและพบผลการคน้ หา 483,000 รายการใน 1 วินาทีส าหรับคา ว่า “เรืออพยพ” แต่ผล
การคน้ หาคา ว่า “เรือดา น้า ไททนั ” กลบั มีการคน้ หา 79.3 ลา้ นคร้ังในเวลานอ้ ยกว่าคร่ึงวินาที ทุกชีวิตมีความส าคญั แต่บาง
ชีวิตก็สา คญั กว่าชีวิตอื่น
• บทความเรื่อง 'ไม ่เราไม่ใช่ทุกคนที่ตอ้ งโทษความยากจน' ระบุว่า “เป็นเวลาหลายศตวรรษแลว้ ที่ระบบทุนนิยมของสหรัฐ
ปล่อยให้คนส่วนน้อยไดก้ า ไรในขณะที่ปล่อยให้คนอีกนับลา้ นตอ้ งสิ้นเน้ือประดาตวั Desmond ตอ้ งการเชื่อมโยงและ
สร้างความสัมพนั ธ์เชิงสาเหตุระหว่างความยากจนที่มีอยทู่ วั่ ไปทุกหนทุกแห่งและทุกวิถีทางที่เงินอุดหนุนไดจ้ ่ายให้กบั ผมู้ ี
ฐานะดี ตามคา บอกเล่าของDesmond รัฐบาลหรือบริษทั ขา้ มชาติที่ผกู ขาดไดผ้ ลิตความยากจนและผลิตความยากจนซ้า แลว้
ซ้า เล่า แต่กลบั เป็นหน้ีจากการแลกเปลี่ยนมากมาย ต้งั แต่สินคา้ ราคาถูกในชีวิตประจา วนั ที่ซ้ือโดยไม่สนใจแรงงานผผู้ ลิต
ไปจนถึงการลดหย่อนภาษีส าหรับเจ้าของบา้ นโดยเฉพาะ สิ่งที่ยึดเหนี่ยวความยากจนอย่างแทจ้ ริงคือการแลกเปลี่ยน
ระหว่างผทู้ ี่มีเงินและผทู้ ี่ไม่มีเงิน”
กำรเปลยี่ นแปลงของสภำพภูมิอำกำศ
• ฤดูร้อนของปี 2566 อาจเรียกไดว้ ่าเป็น “ฤดูร้อนแห่งชีวิตของเรา” ซ่ึงการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่รุนแรงไดน้ า มาซ่ึง
ความแห้งแลง้ ตามมาดว้ ยความร้อนจดั ไฟไหม ้หมอกควนั ความตาย และการทา ลายลา้ ง จากน้นั ดูเหมือนทอ้ งฟ้าจะเปิด
ออก ฝน พายุ น้า ท่วม ความตาย และความพินาศที่ตามมา สิ่งเหล่าน้ีไม่ใช่เหตุการณ์ที่แยกจากกนั แต่ประเทศถูกบงั คบั ให้
เผชิญกบั เหตุการณ์เหล่าน้ีซ่ึงส่งผลกระทบต่อผูค้ นนบั ลา้ น การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศไม่ใช่เรื่องในเทพนิยายหรือ
ฝันร้ายอีกต่อไป หากแต่มนั มีอยจู่ ริง อยทู่ ี่นี่ และเกิดข้ึนในขณะน้ี
• น่าตกใจที่บทความน้ีจากรอยเตอร์ลงวนั ที่ 10 กรกฎาคม ยืนยนั ว่ากองทพั ทวั่ โลกไดร้ ับการยกเวน้ (!?!?) จากการเปิดเผย
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก บทความระบุว่า “ในขณะที่อุณหภูมิสูงข้ึนเป็นประวตั ิการณ์ นกั วิทยาศาสตร์และกลุ่ม
สิ่งแวดลอ้ มกา ลงั เพิ่มแรงกดดนั ให้สหประชาชาติบงั คบั ให้กองทพั เปิดเผยการปล่อยมลพิษท้งั หมดและยุติการยกเวน้ ที่มี
มาอย่างยาวนานซ่ึงทา ให้มลพิษทางสภาพอากาศบางส่วนไม่อยู่ในรายงาน ในบรรดาผบู้ ริโภคเช้ือเพลิงรายใหญ่ที่สุดของ
โลก กองทพั คิดเป็นร้อยละ 5.5 ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกทวั่ โลก ตามการประมาณการในปี 2565 โดยผเู้ชี่ยวชาญ
ระดบั นานาชาติ”
• ผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศอาจทา ให้อตั ราเงินเฟ้อเพิ่มข้ึนร้อยละ 1 ต่อปีในทศวรรษหน้า โดยราคา
อาหารเพิ่มสูงข้ึนร้อยละ 3 ต่อปี เนื่องจากพืชผลตอ้ งเผชิญกบั “ความร้อน” อยา่ งแทจ้ ริง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
14
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
• Kelly Shue จาก Yale School พบว่าบริษทั “สีน้า ตาล” (บริษทั ที่ไม่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ ม) โดยเฉลี่ยมีการปล่อยมลพิษ
261 เท่าของบริษทั “สีเขียว” (บริษทั ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ ม) โดยเฉลี่ย
• จีนจะมีกา ลงั การผลิตไฟฟ้าหมุนเวียนคิดเป็นร้อยละ 55 ของกา ลงั การผลิตไฟฟ้าหมุนเวียนที่เพิ่มข้ึนทวั่ โลกในปี 2566 และ
ปี 2567!
• ความร้อนจดั ในอินเดียมีแนวโนม้ เพิ่มข้ึน 30 เท่าจากการเปลี่ยนแปลงของสภาพอากาศ
• การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศไดเ้ผาผลาญพ้ืนที่ในแคนาดาถึง 10 - 15 เท่าภายในสิ้นเดือนพฤษภาคม 2566 มากกว่า
ค่าเฉลี่ยต่อปีในรอบ 10 ปี
กฎเกณฑ์ต่ำง ๆ
• ขอ้ มูลจาก FT ในบทความชื่อ “จีนเรียกร้องให้ประเทศกา ลงั พฒั นาต่อตา้ นการเก็บภาษีจากการขนส่งที่ ‘ไม่เหมาะสม’ ”
ลงวนั ที่ 2 กรกฎาคม 2566 ระบุว่า ‘จีนไดเ้รียกร้องให้ประเทศยากจนต่างๆต่อตา้ นการเก็บภาษีจากการขนส่งสินคา้ ทาง
ทะเลและมีเป้าหมายที่เขม้ งวดมากข้ึนในการลดการปล่อยคาร์บอน หน่ึงในอุตสาหกรรมที่ก่อมลพิษมากที่สุดในโลก โดย
วิจารณ์ประเทศร่า รวยที่กา หนดเป้าหมายที่ “ไมเ่หมาะสม” โดยมีตน้ ทุนทางการเงินที่ “สา คญั ” แต่บทความน้ีและบทความ
อื่น ๆ ในการลดการปล่อยก๊าซคาร์บอน กลบั นิ่งเฉยต่ออุตสาหกรรมปศุสัตวซ์ ่ึงคิดเป็นร้อยละ 15 ของการปล่อยก๊าซเรือน
กระจก ในขณะที่การขนส่งทางทะเลซ่ึงทา การขนส่งสินคา้ ร้อยละ 90 ของสินคา้ ท้งั หมดในโลกมีสัดส่วนเพียงร้อยละ 2.1
ถึงร้อยละ 2.3 ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกท้งั หมด ตามข้อมูลของ Clarksons ดังน้ัน เป็นไปได้หรือไม่ว่า FT กลวั
ผลลพั ธ์อนั ไม่พึงประสงค์จากการพาดพิงอุตสาหกรรมดงั กล่าวน้ี เช่นเดียวกบั นักการเมืองที่นิ่งเฉย เมื่อพูดถึงการลด
คาร์บอนในอุตสาหกรรมปศุสัตว ์และไม่มีการพูดถึงอยา่ งแน่นอนใน FT เกี่ยวกบั การลดปริมาณคาร์บอนของกองทพั ของ
โลกน้ีที่มีส่วนรับผิดชอบร้อยละ 5.5 ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกท้งั หมด
• ดว้ ยความทะเยอทะยานที่ถูกตอ้ ง IMO ยงั คงทา ให้องคก์ รมีความเกี่ยวขอ้ งมากข้ึน น่าเสียดายที่คณะกรรมการคุม้ ครอง
สิ่งแวดลอ้ มทางทะเล (MEPC) ไม่ไดไ้ ปไกลพอที่จะตอบสนองความคาดหวงั ณ ที่ประชุมของ IMO ในลอนดอนเมื่อตน้
เดือนกรกฎาคม การประชุมดงั กล่าวเป็นการประชุมที่ส าคญั และเป็นการประชุมที่จา เป็นตอ้ งมีการดา เนินการอย่างเป็น
รูปธรรมเพื่อให้แน่ใจว่าอุตสาหกรรมไดร้ ับคา แนะนา ดา้ นกฎระเบียบที่จา เป็นในเส้นทางอนั นา ไปสู่การปล่อยก๊าซเรือน
กระจกเป็นศูนย ์การประชุม MEPC สมยั ประชุมที่ 80 บรรลุเป้าหมายบางอย่าง แต่เป้าหมายหลกั ของภาษีคาร์บอนคือ
ปัญหาใหญ่ที่ถูกมองขา้ มไป
คา แนะนา แรกของบริษทั ฯ คือให้ IMO กา หนดเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกให้เป็นศูนยภ์ ายในปี 2593 และในขณะที่
บรรลุเป้าหมายน้ี MEPC ควรกา หนดภาษีคาร์บอนที่ 100 เหรียญสหรัฐต่อตนั ของการปล่อยคาร์บอนไดออกไซด ์โดยเริ่มต้งั แต่
วนั ที่ 1 มกราคม 2567 และเพิ่มเป็น 200 เหรียญสหรัฐ ภายในวนั ที่ 1 มกราคม 2573 หากดา เนินการเช่นน้ี ค่าใชจ้ ่ายของน้า มนั
เช้ือเพลิงทุกตนั ที่ถูกเผาไหมจ้ ะเพิ่มข้ึน 320 เหรียญสหรัฐ จากวนั ที่ 1 มกราคม 2567 เพิ่มข้ึนเป็น 640 เหรียญสหรัฐต่อตัน
ภายในวนั ที่ 1 มกราคม 2573 ในทางกลบั กนั การประชุม MEPC สมยั ประชุมที่ 80 ไดเ้ตะถ่วงเป้าหมายดงั กล่าวน้ีให้ยืดเยื้อไป
จนถึงปี 2568 สา หรับการตดั สินใจและการดา เนินการที่เริ่มในปี 2570 ซ่ึงจะทา ให้ IMO บรรลุ 7 สิ่งต่อไปน้ีล่าชา้
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
15
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
1. ทรัพยากรรายปี (มูลค่า 90,000 - 100,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ) จาก IMO ซ่ึงมีให้เพื่อลดการปล่อยก๊าซคาร์บอน
สา หรับการขนส่งทางทะเล
2. ไมห่ ้ามประเทศอื่น ๆ จากการเก็บภาษีที่คลา้ ยกนั เมื่อเรือเขา้ เทียบท่า
3. ไม่มีกฎและข้อบังคับที่ชัดเจนจาก IMO แต่ประเทศอื่น ๆ จะก าหนดกฎเกณฑ์และข้อบังคบั ที่แตกต่างกัน
เกี่ยวกบั ภาษีคาร์บอนแทน
4. IMO ไม่สามารถดา เนินการและ/หรือสนับสนุนการวิจัยและพฒั นาในเช้ือเพลิงทางเลือก เครื่องยนต์ และ
โครงสร้างพ้ืนฐานที่จา เป็นสา หรับท่าเรือสา หรับการเติมน้า มนั การเริ่มตน้ ที่เร็วที่สุดถูกเลื่อนไปเป็นปี 2570
5. ไม่สามารถอุดหนุนเช้ือเพลิงส ารองส าหรับเรือสีเขียวซ่ึงเป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ ม “กลุ่มแรกในน่านน้า ” ระหว่าง
ปัจจุบนั จนถึงปี 2570
6. ไม่สามารถช่วยเหลือประเทศหมู่เกาะจากผลกระทบที่เลวร้ายที่สุดของการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
7. ไม่มีความชดั เจนส าหรับอู่ต่อเรือถึงจา นวนเรือที่มีการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย ์(ZEVs) ที่อู่ต่อเรือตอ้ งต่อ
ข้ึนใหมใ่ นแต่ละปีเพื่อให้การขนส่งทางทะเลปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนยภ์ ายในปี 2593
คา แนะนา ที่สองของบริษทั ฯ คือให้ IMO มีมาตรการข้นั เด็ดขาดในการยุติการส่งมอบเรือลา ใหม่ซ่ึงเผาไหมเ้ช้ือเพลิงจากอู่ต่อ
เรือภายในหรือหลงั จากวนั ที่ 1 มกราคม 2573 โดยดูตวั อย่างจากอุตสาหกรรมยานยนต์ เมื่อไดร้ ับกา หนดเส้นตายที่ไม่สามารถ
ผลิตหรือส่งมอบรถยนตเ์ครื่องยนตด์ ีเซลได ้รถยนตไ์ ฟฟ้าจา นวนมากก็ออกจากสายการผลิตในทุกประเทศผผู้ ลิตยานยนต์อย่าง
จริงจงั อย่างไรก็ตาม MEPC ไม่แมแ้ ต่จะนา เรื่องการยุติการส่งมอบเรือดงั กล่าวข้ึนมาอภิปราย ไม่ว่าในตอนน้ีหรือในอนาคต
สิ่งน้ีจะขดั ขวาง IMO จากการบรรลุ 5 สิ่งต่อไปน้ี
1. ไม่มีความชดั เจนส าหรับอู่ต่อเรือ ส าหรับเจา้ ของเรือ ส าหรับผเู้ช่าเรือ และส าหรับผบู้ ริโภคปลายทาง โดยไม่มี
กา หนดเวลาใด ๆ
2. ในการส่งมอบเรือ ZEVs ตามจา นวนที่ตอ้ งการ กา ลงั การผลิตที่เพิ่มข้ึนที่จา เป็นส าหรับอู่ต่อเรือภายในวนั ที่
กา หนดจะไม่เกิดข้ึน
3. เจา้ ของเรือจะไม่มีแผนงานที่ชดั เจนในการทา ให้การปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนยภ์ ายในปี 2593
4. ผเู้ช่าเหมาลา ไม่จา เป็นตอ้ งผกู สัญญาระยะยาวกบั เจา้ ของที่เรือไดม้ ีคา สั่งต่อเรือ ZEVs ลา ใหม่
5. ผใู้ ชส้ ินคา้ ปลายทางจะไม่สามารถคา นึงถึงตน้ ทุนของบริการขนส่งที่ “เป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ ม”
คา แนะนา ที่สามของบริษทั ฯ คือให้ IMO กา หนดเส้นตายสา หรับเรืออายุ 20 ปีข้ึนไปควรถูกปลดระวางภายในวนั ที่ 1 มกราคม
2578 หากแต่ IMO ไม่แมแ้ ต่จะหยิบยกประเด็นดงั กล่าวมาอภิปรายในการประชุม MEPC สมยั ประชุมที่ 80 หรือในอนาคต สิ่ง
น้ีจะขดั ขวาง IMO จากการบรรลุ 9 สิ่งต่อไปน้ี
1. ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกทนั ทีจากเรือเก่าที่เผาไหมเ้ช้ือเพลิงที่สร้างข้ึนในอดีต
2. ลดอุปทานเรือและบงั คบั ให้ผูใ้ ช้บริการเริ่มจ่ายค่าบริการมากข้ึน และลด/ลบส่วนต่างของตน้ ทุนระหว่างเรือที่ใช้
เช้ือเพลิงกบั เรือ ZEVs
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
16
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
3. เจา้ ของเรือจะไม่สามารถหาเงินไดม้ ากพอที่จะสั่งต่อเรือ ZEVs ที่มีราคาแพงกว่ามากซ่ึงจะทา ให้เรามีก๊าซเรือนกระจก
เป็นศูนย ์ดร. มาร์ติน สต็อปฟอร์ด นักเศรษฐศาสตร์ดา้ นการเดินเรือที่มีชื่อเสียงกล่าวว่า การแทนที่เรือที่เผาไหม้
เช้ือเพลิงดว้ ยเรือ ZEVs จะมีราคาระหว่าง 1 ลา้ นลา้ นถึง 1.5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐเมื่อทุกอยา่ งเป็นไปไดด้ ว้ ยดี หรือ 2
ลา้ นเหรียญสหรัฐถึง 3 ลา้ นเหรียญสหรัฐเมื่อทุกอย่างดา เนินไปไดไ้ ม่ดี การลงทุนมหาศาลน้ีจะไดร้ ับการสนบั สนุน
อยา่ งไร??
4. กฎระเบียบของ IMO สา หรับการทา งานที่ปลอดภยั ของเรือเช้ือเพลิงทางเลือกจะล่าชา้ ออกไป
5. กฎระเบียบของลูกเรือและการฝึกอบรมสา หรับการจดั การเช้ือเพลิงสา รอง ZEV ดงั กล่าวจะล่าชา้ ออกไป
6. ท่าเรือสา หรับเติมน้า มนั สา หรับเช้ือเพลิง ZEV จะไม่ถูกสร้างข้ึนพร้อมกบั โครงสร้างพ้ืนฐานท้งั หมดส าหรับเช้ือเพลิง
สา รอง ZEV
7. กฎบตั รส าหรับเรือ ZEVs ส าหรับสัญญาระยะยาวจะไม่สามารถใช้ได ้และห่วงโซ่โลจิสติกส์จะไม่สามารถกา หนด
ตน้ ทุนและผลตอบแทนเมื่อใชเ้รือ ZEVs
8. เจา้ ของสินคา้ จะไม่ตอ้ งจ่ายค่าระวางที่ยตุ ิธรรมในการขนส่งสินคา้ ของตนบนเรือ “สีเขียว”
9. เจา้ ของสินคา้ จะไม่เรียกเก็บเงินจากผบู้ ริโภคปลายทางส าหรับบริการ “สีเขียว” และน่าเสียดายที่ห่วงโซ่โลจิสติกส์จะ
ไม่เตรียมพร้อมสา หรับการเปลี่ยนแปลงน้ี
คา แนะนา ท้งั สามน้ี หากไดร้ ับการปฏิบตั ิตามโดย IMO จะช่วยเร่งการเปลี่ยนไปใชเ้รือ “สีเขียว” ภายในปี 2593 ตอนน้ี เราไม่
แน่ใจว่าเราจะไปถึงการขนส่งทางทะเล “สีเขียว” ภายในเส้นตายปี 2593 หรือไม่
• บทความน้ีจาก Bloomberg ที่สนับสนุนการใช้พลงั งานนิวเคลียร์บนเรือ ระบุว่า 'แนวโน้มของอุตสาหกรรมการ
เดินเรือในช่วงทศวรรษที่ผา่ นมาเป็นหน่ึงในการรวมตวั ของผนู้ า ระดบั ประเทศไม่กี่คนในจีน ญี่ปุ่น เกาหลีใต ้ไตห้ วนั
และยโุ รป เครือข่ายเรือขนาดใหญ่ที่ขบั เคลื่อนดว้ ยพลงั งานนิวเคลียร์แล่นไปตามเส้นทางเดินเรือระหว่างท่าเรือที่ใหญ่
ที่สุด ในขณะที่เรือซ่ึงเผาไหมเ้ช้ือเพลิงทางเลือกเป็นอุปทานของท่าเรือขนาดเลก็ จะมีความคลา้ ยคลึงกบั โครงสร้างที่
อุตสาหกรรมกา ลงั พฒั นาอยู่แลว้ อย่างใกลช้ ิด หากเราตอ้ งการให้การคา้ ทางทะเลไปถึงจุดที่มีการปล่อยมลพิษเป็น
ศูนย ์นิวเคลียร์อาจเป็นวิธีเดียวที่จะบรรลุเป้าหมายได'้
เราคิดว่าขอ้ เสนอขา้ งตน้ โดย David Fickling เป็นความคิดที่ปรารถนาดีที่สุด ดว้ ยเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
1. พลงั งานนิวเคลียร์ไม่มีการปล่อยก๊าซเรือนกระจกและมีพลงั งานหนาแน่นมาก ถา้ หาก และนี่เป็นเรื่องใหญ่ หาก
สามารถติดต้งั ไดอ้ ยา่ งปลอดภยั ก็จะสามารถช่วยอุตสาหกรรมการขนส่งทางทะเลให้บรรลุเป้าหมายการปล่อยมลพิษ
เป็นศูนยไ์ ดเ้ร็วกว่าการใชเ้ช้ือเพลิงทางเลือกอื่น ๆ ตน้ ทุนเงินทุนแรกเริ่มจา นวนมากและค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงาน
ส่งผลให้การติดต้งั และ/หรือการบา รุงรักษามีราคาแพงเกินไป
2. เราไม่สามารถโน้มน้าวใจประชาชนหรือ 'คนรักษ์โลก' ให้กลบั มาเปิดใช้พลงั งานนิวเคลียร์อีกคร้ังในสถานที่ที่มี
วิกฤตพลงั งานอย่างเร่งด่วน เช่น เยอรมนี ลองจินตนาการถึงการพยายามนา มนั มาใช้ในทะเลซ่ึงการเขา้ ถึง 'อาหาร
ทะเล' ของทุกคนจะเป็นเดิมพนั ดงั ที่เห็นไดจ้ ากปฏิกิริยาของเกาหลีใตแ้ ละจีนต่อการปล่อยน้า กมั มนั ตภาพรังสีที่ผ่าน
การบา บดั แลว้ ในมหาสมุทรแปซิฟิกจากโรงงานฟุกุชิมะ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
17
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
3. จากน้นั ตอ้ งเผชิญกบั เหล่า NIMBY (ไม่ใช่ในสวนหลงั บา้ นของฉัน) ที่จะตอ้ งต่อสู้ดว้ ย ประเทศต่าง ๆ จะอนุญาตให้
เรือดงั กล่าวอยู่ในน่านน้า ของตนหรือไม่? แลว้ การละเมิดลิขสิทธ์ิและ/หรือผูก้ ่อการร้ายที่ครอบครองเรือลา น้ีล่ะ?
ความรับผิดชอบในกรณีเกิดอุบตั ิเหตุจะเป็นของใคร? เจา้ ของ? โอเปอเรเตอร์? ผผู้ ลิตเครื่องปฏิกรณ์? หรือรัฐเจา้ ของ
ธง? เรือเหล่าน้ีจะถูกกา จดั และทิ้งอย่างไร? และประเทศใดจะอนุญาตให้เรือดงั กล่าวถูกปลดระวางในสนามหลงั บา้ น
ของพวกเขา?
4. Molten Salt Reactors (MSR) ที่ได้รับการขนานนามว่าเป็นผูก้ อบกู้ ยงั ไม่ได้รับการพิสูจน์แนวคิดต้นแบบในการ
ดา เนินการ โดยเครื่องปฏิกรณ์ตน้ แบบจะพร้อมใชภ้ ายในปี 2573 และจะติดต้งั บนเรือไดเ้ร็วที่สุดภายในปี 2578 ทุก
อยา่ งเป็นไปไดด้ ว้ ยดี ปัญหาคือ MSR จะมีราคาสูงกว่าเรือ!
5. เครื่องปฏิกรณ์แบบโมดูลาร์ขนาดเล็ก (SMR) เป็นอีกหน่ึงโซลูชั่นนิวเคลียร์ที่สามารถใช้บนเรือโดยมีความเสี่ยง
ท้งั หมด อีกคร้ัง ค่าใชจ้ ่ายจะเป็นปัญหาและการจดั การจะเป็นเรื่องน่าปวดหวั มากข้ึน ดว้ ยกฎและขอ้ บงั คบั ท้งั หมดที่
เรามีในปัจจุบนั สา หรับเจา้ หนา้ ที่และลูกเรือของเรา และการรับรองจากเจา้ หนา้ ที่ เรายงั คงประสบอุบตั ิเหตุและเรือจม
ปัญหาเหล่าน้ีจะเผชิญหนา้ กบั เหล่า NIMBY ไดอ้ ย่างไรเมื่อเรือเผาไหมเ้ช้ือเพลิงนิวเคลียร์จมลง ณ ท่าเรือในน่านน้า
ของพวกเขา
6. การทา ให้กองเรือขนส่งทวั่ โลกมีการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนยด์ ว้ ยพลงั งานนิวเคลียร์บนเรือจะใชเ้วลานานกว่า
มาก มีราคาแพงกว่า ตอ้ งมีกฎระเบียบที่ละเอียดมาก ตอ้ งมีการฝึกอบรมและใบรับรองในระดบั ที่กะลาสีธรรมดาอาจ
ผา่ นไม่ได ้และปัญหาอื่น ๆ อีกมากมาย
7. อุปกรณ์การแพทยท์ ี่ใชป้ ริมาณรังสีน้อยมาก ซ่ึงผลิตโดยบริษทั ดา้ นวิศวกรรมที่มีความสามารถสูง ยงั ใช้ระยะเวลา
ยาวนานมากจนแทบจะเป็นไปไม่ไดเ้ลยในการนา เขา้ อุปกรณ์ของพวกเขาในประเทศต่าง ๆ แต่เรามี Bloomberg ซ่ึง
ผลกั ดนั พลงั งานนิวเคลียร์บนเรือเพื่อใชเ้ป็นวิธีแกป้ ัญหา
8. ขยะนิวเคลียร์ซ่ึงปัจจุบนั บรรทุกอยู่บนเรือจา นวนน้อยมาก พบว่าเป็นเรื่องยากมากที่จะไดร้ ับความคุม้ ครองส าหรับ
ความรับผิดต่อบุคคลที่สาม ดงั น้นั ค่าใชจ้ ่ายในการประกนั ภยั สา หรับกองเรือพาณิชยม์ ากกว่า 100,000 ลา ที่ขบั เคลื่อน
โดย MSRs หรือ SMRs จะเป็นเท่าใด และผูจ้ ดั การการจดั จา หน่ายที่กลา้ หาญที่จะประกนั ความเสี่ยงดงั กล่าวอยู่ที่
ไหน?
9. กล่าวได้ถูกต้องว่าเครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์มีความส าคญั หากเราต้องการพลงั งาน “สีเขียว” ที่เพียงพอเพื่อผลิต
แอมโมเนียสีเขียว ซ่ึงเป็นทางเลือกที่แยน่ อ้ ยที่สุดในการทา ให้การปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย ์
• ในบทความน้ีที่หักลา้ งพลงั งานนิวเคลียร์ในฐานะผูก้ อบกู ้ Joshua Frank เขียนว่า ในการสัมภาษณ์เมื่อเร็ว ๆ น้ีกบั
ABC News บิล เกตส์ไม่สามารถพูดตรงไปตรงมาไปกว่าน้ีแลว้ ว่าทา ไมเขาถึงยอมรับเทคโนโลยีของเครื่องปฏิกรณ์
นิวเคลียร์แบบโมดูลาร์ขนาดเล็กหรือ SMRs “พลงั งานนิวเคลียร์ ถา้ เราทา ถูกตอ้ ง จะช่วยเราแกป้ ัญหาเป้าหมายดา้ น
สภาพภูมิอากาศ” เขากล่าว เมื่อมนั เกิดข้ึน เขายงั ลงทุนมหาศาลในบริษทั สตาร์ทอพั ดา้ นพลงั งานนิวเคลียร์ “ข้นั สูง” ที่
ชื่อว่า TerraPower ซ่ึงต้งั อยู่ในเมืองเบลลว์ ิว รัฐวอชิงตนั ซ่ึงหวงั ว่าจะสร้างเครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์ขนาดเล็กขนาด
345 เมกะวตั ต์ในชนบท Kemmerer รัฐไวโอมิง อุตสาหกรรมนิวเคลียร์คือธนาคารในการฟ้ืนฟูและวางเดิมพนั บน
SMRs เช่นที่เสนอโดยบริษทั NuScale Power Corporation ซ่ึงต้งั อยู่ในพอร์ตแลนด์รัฐโอเรกอนซ่ึงมีการออกแบบ
SMR ขนาด 60 เมกะวตั ต ์ไดร้ ับการอนุมตั ิจากคณะกรรมการกา กบั ดูแลนิวเคลียร์ (Nuclear Regulatory Commission:
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
18
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
NRC) ในปี 2565 แมว้ ่าฟิสิกส์พ้ืนฐานจะเหมือนกนั กบั โรงไฟฟ้านิวเคลียร์ท้งั หมด แต ่SMRs น้นั สร้างไดง้ ่ายกว่าและ
ปลอดภยั กว่าในการดา เนินงานโรงไฟฟ้านิวเคลียร์รุ่นก่อน ๆ หรือมากกว่าน้นั ก็เป็นขอ้ อา้ งของผูท้ ี่ตอ้ งการทา กา ไร
จากโรงไฟฟ้านิวเคลียร์เหล่าน้ี หรือผทู้ ี่กา ลงั มองหากา ไรจากสิ่งเหล่าน้นั
• จากขอ้ มูลของ BIMCO “เรือกว่า 15,000 ลา จะสามารถรีไซเคิลไดใ้ นทศวรรษหน้า ซ่ึงมากกว่าสองเท่าของปริมาณ
การรีไซเคิลในช่วง 10 ปีที่ผ่านมา ซ่ึงเป็นศกั ยภาพที่ดีส าหรับเศรษฐกิจหมุนเวียน แต่ตอ้ งทา ให้ถูกวิธี อนุสัญญา
ฮ่องกงจะอนุญาตให้มีการรีไซเคิลเรือไดอ้ ยา่ งปลอดภยั และเป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ ม เราตอ้ งการให้เจา้ ของเรือเลือกอู่
ปลดระวางเรือที่ไดม้ าตรฐานทวั่ โลก เราตอ้ งการให้อนุสัญญาฮ่องกงมีผลบงั คบั ใชใ้ นขณะน้ี” วิดีโอน้ีจาก BIMCO ได้
รวบรวมขอ้ มูลไวท้ ้งั หมด ข่าวดีก็คือ ในที่สุดอนุสัญญาฮ่องกงก็มีผลบงั คบั ใชแ้ ลว้
ข่ำวควำมไม่เท่ำเทียม
ความมงั่ คงั่ ของ คาร์ล ไอคาห์น ลดลงร้อยละ 41 เป็น 14,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ทา ให้เขาตกจากบุคคลที่ร่า รวยที่สุดอนั ดบั ที่ 58 ของ
โลกมาอยอู่ นั ดบั ที่ 119 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 2 พฤษภาคม 2566)
ค่าจา้ งมธั ยฐานส าหรับซีอีโอระดบั สูงของสหรัฐเพิ่มข้ึนร้อยละ 7.7 ในปี 2565 สู่ระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 22.3 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ เนื่องจากผลตอบแทนจากหุ้นขนาดใหญ่ช่วยให้พวกเขาอยเู่หนืออตั ราเงินเฟ้อ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 5 พฤษภาคม 2566)
ค่าตอบแทนของซีอีโอส าหรับบริษทั ต่าง ๆ ในดชั นี S&P 500 Energy Sector Index มีมูลค่าประมาณ 500 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึน
อย่างมากจากประมาณการก่อนหน้าน้ีที่ 187 ลา้ นเหรียญสหรัฐ พวกเขาจดั การเรื่องน้ีอย่างไร? คา ตอบคือ พวกเขาเชื่อมโยงผลงาน
ของพวกเขาเขา้ กบั ผลตอบแทนของผูถ้ ือหุ้นท้งั หมด ซ่ึงแน่นอนว่าเมื่อเปรียบเทียบกบั บริษทั พลงั งานอื่น ๆ ซ่ึงลว้ นไดร้ ับผลกระทบ
ในเวลาเดียวกนั (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 5 มิถุนายน 2566)
เขาเกิดมามีรูจมูกเพียงขา้ งเดียว และมีรูม่านตารูปรูกุญแจในตาขวาซ่ึงปิดดว้ ยฝาที่ผิดรูป และในวยั เด็กของเขาตอ้ งเขา้ รับการผ่าตดั
หลายสิบคร้ังเพื่อแกไ้ ขความพิการแต่กา เนิด ซ่ึงแม่ของเขาซ่ึงเป็นคนงานในโรงงาน DuPont ในเวสต์เวอร์จิเนีย เขารอดชีวิตมาได้
อยา่ งยากลา บากในตอนแรก กลุ่มนกั วิจยั แห่งมหาวิทยาลยั แคลิฟอร์เนีย ซานฟรานซิสโก ไดท้ า การวิเคราะห์โดยละเอียดจากเอกสาร
ลบั ก่อนหน้าน้ีจา นวนหลายร้อยหน้าจาก DuPont และ 3M ซ่ึงระบุถึงความพยายามของบริษทั ต่าง ๆ ในการปกปิดความเสี่ยงที่
เกี่ยวขอ้ งกบั กลุ่มของ “สารเคมีอมตะ” ที่มนุษยส์ ร้างข้ึน ซ่ึงรู้จกั กนั ทวั่ ไปโดยใชต้ วั ย่อ PFAS (อ่านว่า พี-ฟาส) การสัมผสั สารเคมี
อมตะสามารถเพิ่มความเสี่ยงของโรคมะเร็งและปัญหาสุขภาพอื่น ๆ (ขอ้ มูลจาก Inside Climate News วนั ที่ 27 มิถุนายน 2566)
ผคู้ น 1 ใน 7 คนในสหราชอาณาจกั รประสบความอดอยากเมื่อปีที่แลว้ สาเหตุเนื่องมาจากการที่พวกเขาไม่มีเงินเพียงพอ ตามรายงาน
ที่เผยแพร่โดยองคก์ รการกุศลธนาคารอาหาร Trussell Trust (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 28 มิถุนายน 2566)
บริษทั Apple สร้างประวตั ิศาสตร์ Wall Street โดยเป็นบริษทั แรกที่มีมูลค่าตลาดมากกว่า 3 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงเป็นสัญญาณ
ล่าสุดของการครอบงา ของเทคโนโลยีขนาดใหญ่ที่ดูเหมือนผ่านพน้ ไม่ไดใ้ นตลาดตราสารทุน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 30
มิถุนายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
19
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
บุคคลที่ร่า รวยที่สุดในโลก 500 คนไดเ้พิ่มความมงั่ คงั่ ให้กบั ตนเอง 852,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในช่วงคร่ึงแรกของปี 2566 สมาชิกแต่
ละคนของ Bloomberg Billionaires Index ซ่ึงรวมถึงคนดงั อย่าง Mark Zuckerberg และ Elon Musk ทา รายไดเ้ฉลี่ย 14 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐต่อวนั ในช่วง 6 เดือนที่ผา่ นมา ตามขอ้ มูลของ Bloomberg เป็นคร่ึงปีที่ดีที่สุดสา หรับมหาเศรษฐีต้งั แต่คร่ึงหลงั ของปี 2563 เมื่อ
เศรษฐกิจเริ่มฟ้ืนตวั จากภาวะถดถอยของโควิด-19 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 3 กรกฎาคม 2566)
บริษทั Blackstone จ่ายเงินให้กบั ซีอีโอของบริษทั Stephen Schwarzman เป็นจา นวน 253 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 ทา ให้เขาเป็น
ผบู้ ริหารที่ไดร้ ับค่าตอบแทนสูงสุด ซีอีโอเกา้ คนมีแพค็ เกจการจ่ายเงินมากกว่า 100 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงเป็นกลุ่มที่ไม่มี Tim Cook
ซีอีโอของ Apple ซ่ึงมีรายไดต้ ่า ตอ้ ยเพียง 99 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซีอีโอจา นวนน้อยลงไดร้ ับแพค็ เกจชดเชยแบบบมั เปอร์ เนื่องจาก
บริษทั ต่าง ๆ ตดั ค่าตอบแทนส่วนไดส้ ่วนเสียสา หรับผบู้ ริหารระดบั สูงออกไป (ขอ้ มูลจาก WSJ วนั ที่ 4 กรกฎาคม 2566)
ข่ำวเศรษฐกจิ
ผูเ้ชี่ยวชาญดา้ นการเงินสามในสี่คนกล่าวว่ารายไดข้ องบริษทั ของพวกเขาจะอยู่ภายใตค้ า แนะนา ที่พวกเขาให้นักลงทุน แต่การ
วิเคราะห์ใหม่แสดงให้เห็นว่าไม่เป็นเช่นน้ัน คา แนะนา ของบริษทั ต่าง ๆ น้ันไม่ถูกตอ้ งถึงร้อยละ 70 เมื่อพิจารณาถึงคา แนะน า
สา หรับช่วงเวลาสา หรับตวั เลขสา คญั ที่มีอิทธิพลต่อนกั ลงทุน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 23 พฤษภาคม 2566)
บริษทั ต่าง ๆ ในยโุ รปกลางกา ลงั สา รวจสถานที่ เซ็นสัญญา และเปิดตวั โครงการต่าง ๆ มองหาที่ต้งั หลกั สา หรับงานบูรณะในอนาคต
ในยเูครนที่อาจมีมูลค่าหลายแสนลา้ นเหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 26 พฤษภาคม 2566)
จีนกา ลงั ดา เนินมาตรการใหม่เพื่อสนบั สนุนตลาดอสังหาริมทรัพย์ หลงั จากนโยบายที่มีอยู่ไม่สามารถรักษาการฟ้ืนตวั ของภาคส่วน
ที่ซบเซาได ้หน่วยงานกา กบั ดูแลกา ลงั พิจารณาลดการชา ระเงินดาวน์ในย่านที่ไม่ใช่ย่านหลกั ของเมืองใหญ่ ลดค่าคอมมิชชนั่ ของ
ตัวแทนในการทา ธุรกรรม และผ่อนปรนข้อจา กัดเพิ่มเติมส าหรับการซ้ือที่อยู่อาศยั ข่าวของมาตรการที่อาจเกิดข้ึนได้กระตุน้
ความหวงั ว่าจีนจะเปิดตวั มาตรการกระตุน้ นโยบายเพื่อประคองการฟ้ืนตวั ของเศรษฐกิจที่สะดุด (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 2
มิถุนายน 2566)
กล่าวกนั ว่าทางการจีนไดข้ อให้ธนาคารที่ใหญ่ที่สุดของประเทศลดอตั ราดอกเบ้ียเงินฝากอยา่ งน้อยเป็นคร้ังที่สองในรอบหน่ึงปี ซ่ึง
เป็นความพยายามที่เพิ่มข้ึนในการกระตุน้ เศรษฐกิจที่มีปัญหา จีนไดอ้ อกมาตรการดงั กล่าวหลายชุดเพื่อจดั การกบั ผลที่ตามมาจาก
การปราบปรามอุตสาหกรรมและการปิดเมืองจากโควิด-19 ที่ยืดเยื้อ รัฐบาลกา ลงั พยายามที่จะเพิ่มการปล่อยสินเชื่อหลงั จากขอ้ มูล
ล่าสุดแสดงให้เห็นการชะลอตวั ของการฟ้ืนตวั (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 มิถุนายน 2566)
การส่งออกของจีนร่วงลงร้อยละ 7.5 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ ในเดือนพฤษภาคม ซ่ึงมากกว่าที่คาดการณ์ไวท้ ี่ลดลงร้อยละ 0.4 และ
ลดลงมากที่สุดนบั ต้งั แต่เดือนมกราคม การนา เขา้ หดตวั ร้อยละ 4.5 ชา้ กว่าที่คาดว่าจะลดลงร้อยละ 8.0 และลดลงร้อยละ 7.9 ในเดือน
เมษายน ตวั เลขดงั กล่าวเพิ่มเขา้ ไปในรายการตวั ช้ีวดั ที่เพิ่มมากข้ึน ซ่ึงบ่งช้ีว่าการฟ้ืนตวั ทางเศรษฐกิจของประเทศหลงั โควิด-19 กา ลงั
สูญเสียไปอยา่ งรวดเร็ว (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 มิถุนายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
20
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
เส้นอตั ราผลตอบแทนกลบั หัวคือสัญญาณร้องขอความช่วยเหลืออย่างไม่จา เป็น มนั กลบั หัวกลบั หางมาเป็นเวลานานเกือบหน่ึงปี
เต็ม จนหุ้นเริ่มชินกบั สัญญาณเตือนน้ี หุ้นไดร้ ับแรงหนุนอย่างไม่ตอ้ งสงสัยจากการชะลอตวั ของมาตรการรัดเข็มขดั คร้ังใหญ่ของ
ธนาคารกลางสหรัฐ และการคาดการณ์ว่าอีกไม่นานธนาคารกลางสหรัฐจะหยดุ หรืออาจพลิกกลบั หากพนั ธบตั รน้นั ถูกตอ้ งที่จะเกิด
ภาวะเศรษฐกิจถดถอย เวลาที่มีแนวโน้มมากที่สุดที่พนั ธบตั รจะหยุดเคลื่อนไหวคือในช่วงเวลาที่เฟดหยุดข้ึนอตั ราดอกเบ้ีย (ขอ้ มูล
จาก Bloomberg วนั ที่ 8 มิถุนายน 2566)
ขอ้ มูลจาก Eurostat แสดงให้เห็นว่าเศรษฐกิจของสหภาพยุโรปอยู่ในภาวะถดถอยทางเทคนิคในช่วงสามเดือนแรกของปี 2566
หลงั จากการปรับลดการเติบโตท้งั ในไตรมาสสี่ของปี 2565 และไตรมาสแรกของปี 2566 GDP ของยูโรโซนลดลงร้อยละ 0.1 ใน
ไตรมาสแรกเมื่อเทียบกบั ไตรมาสสี่ของปี 2565 (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 8 มิถุนายน 2566)
ธนาคารกลางสหรัฐคงอตั ราดอกเบ้ียหลกั ไวต้ ามเดิมในวนั พุธ หลงั จากปรับข้ึน 10 คร้ังติดต่อกนั เพื่อต่อสู้กบั ภาวะเงินเฟ้อที่สูง แต่ที่
น่าประหลาดใจคือ เฟดส่งสัญญาณว่าอาจจะปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ีย 2 คร้ังในปีน้ี โดยเริ่มอย่างเร็วที่สุดในเดือนหน้า (ขอ้ มูลจาก
Boston Globe วนั ที่ 14 มิถุนายน 2566)
“มุมมองที่เป็นเอกฉนั ทย์ งั คงแสดงให้เห็นว่าจะเกิดภาวะเศรษฐกิจถดถอยในไม่ชา้ ” สตีเฟน สแตนลีย ์หวั หนา้ นกั เศรษฐศาสตร์ของ
สหรัฐฯ ที่ Santander US Capital Markets กล่าวในการแสดงความคิดเห็น “แต่ขอ้ มูลทางเศรษฐกิจกา ลงั บอกเล่าเรื่องราวที่แตกต่าง
ออกไป” เรื่องดงั กล่าวอยู่ในรายงานล่าสุดเกี่ยวกบั ยอดคา้ ปลีก การใชจ้ ่ายของผบู้ ริโภคที่ปรับตามอตั ราเงินเฟ้อ และตลาดการจา้ ง
งาน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 27 มิถุนายน 2566)
การนา เขา้ แร่เหล็กของจีนจะเพิ่มข้ึนในปี 2566 เป็นคร้ังแรกในรอบ 3 ปี เนื่องจากโรงงานเหล็กใชแ้ ร่มากข้ึนและเศษเหล็กน้อยลง
เนื่องจากเศษเหลก็ มีราคาแพงข้ึน (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 11 กรกฎาคม 2566)
เดือนมิถุนายนที่ร้อนที่สุดเป็นประวตั ิการณ์ ตามมาดว้ ยตน้ เดือนกรกฎาคม ซ่ึงขณะน้ีรวม 10 วนั ที่ร้อนที่สุดในประวตั ิศาสตร์ คลื่น
ความร้อนกา ลงั ทา ให้สหรัฐฯ หายใจไม่ออก พ้ืนที่ส่วนใหญ่ของยุโรป และบางส่วนของเอเชีย ในขณะที่ปรากฏการณ์เอลนีโญทวี
ความรุนแรงข้ึนในมหาสมุทรแปซิฟิก และน่านน้ าแอตแลนติกนอกรัฐฟลอริดา มีอุณหภูมิสูงถึง 32.2 องศาเซลเซียสเป็น
ประวตั ิการณ์ ก็เพียงพอแลว้ ที่จะทา ให้ปี 2566 อยู่บนเส้นทางที่มีแนวโน้มว่าจะกลายเป็นปีที่อบอุ่นที่สุดนบั ต้งั แต่เริ่มเก็บสถิติในปี
2343 โลกอุ่นข้ึนแลว้ 1.2 องศาเซลเซียสนบั จากยคุ ก่อนอุตสาหกรรม เนื่องจากการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในช้นั บรรยากาศเพิ่มมาก
ข้ึน สิ่งน้ีส่งผลให้เกิดแนวโน้มที่ชดั เจน โดย 22 ปีจาก 23 ปีที่ผ่านมาร้อนที่สุดตามขอ้ มูลของ NOAA เอลนีโญเป็นเพียงเหตุการณ์
รุนแรงอีกประเภทหน่ึงที่ทวีความรุนแรงข้ึนในช่วงไม่กี่ทศวรรษที่ผ่านมาเนื่องจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ต้งั แต่ปี 2493
เป็นตน้ มา เอลนีโญสรุนแรงกว่าคร้ังใด ๆ ในช่วงปี 1943 ถึงปี 2493 ตามรายงานของ IPCC ในปี 2564 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่
17 กรกฎาคม 2566)
คลื่นความร้อนสูงถึงจุดสูงสุดทางตะวนั ตกของสหรัฐฯ เมื่อวนั อาทิตย์ โดยอุณหภูมิสูงถึง 53 องศาเซลเซียสในทะเลทราย
แคลิฟอร์เนีย ขณะที่น้า ท่วมฉับพลนั ยงั คงคุกคามภาคตะวนั ออกเฉียงเหนือ ส่งผลให้มีผเู้สียชีวิตอย่างนอ้ ย 5 ราย เกือบ 1 ใน 4 ของ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
21
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ประชากรสหรัฐฯ ตกอยู่ภายใตค้ า แนะนา เรื่องสภาพอากาศร้อนจดั สื่อของรัฐรายงานว่าเมืองห่างไกลแห่งหน่ึงทางตะวนั ตกเฉียง
เหนือที่แห้งแลง้ ของจีนตอ้ งทนกบั อุณหภูมิที่สูงกว่า 52 องศาเซลเซียส สร้างสถิติใหม่ให้กบั ประเทศที่เผชิญกบั สภาพอากาศติดลบ
50 องศาเซลเซียสเมื่อ 6 เดือนที่แลว้ ในขณะเดียวกนั อิตาลีไดอ้ อกประกาศเตือนภยั สภาพอากาศร้อนระดบั สีแดงส าหรับ 16 เมือง
โดยเตือนว่าอุณหภูมิจะพุ่งสูงเป็นประวตั ิการณ์ทวั่ ภาคใตข้ องยโุ รปในอีกไม่กี่วนั ขา้ งหนา้ สเปน อิตาลี และกรีซ ประสบกบั อุณหภูมิ
ที่ร้อนจดั เป็นเวลาหลายวนั สร้างความเสียหายต่อการเกษตร และทา ให้นกั ท่องเที่ยวตอ้ งรีบหาร่มเงา (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17
กรกฎาคม 2566)
เศรษฐกิจของจีนเติบโตอย่างอ่อนแอในไตรมาสสอง เนื่องจากอุปสงค์ลดลงท้งั ในประเทศและต่างประเทศ เพิ่มแรงกดดนั ต่อผู้
กา หนดนโยบายในการกระตุน้ เศรษฐกิจมากข้ึนเพื่อกระตุน้ กิจกรรม GDP เติบโตเพียงร้อยละ 0.8 ในเดือนเมษายนถึงเดือนมิถุนายน
จากไตรมาสก่อนหนา้ เทียบกบั การขยายตวั ร้อยละ 2.2 ในไตรมาสแรก (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17 กรกฎาคม 2566)
บริษทั Evergrande จากประเทศจีนขาดทุนรวมกนั มากกว่า 81,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในช่วง 2 ปีที่ผา่ นมา เนื่องจากบริษทั นกั พฒั นา
ที่เป็นหน้ีมากที่สุดในโลกไดเ้ปิดเผยผลลพั ธ์ที่ล่าชา้ มานานเพื่อเชิญชวนให้มีการกลบั มาซ้ือขายหุ้น (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 18
กรกฎาคม 2566)
ข่ำวภำคอุปทำน
ในคร่ึงแรกของปี 2566 มีการเพิ่มข้ึนของอุปทานท้งั หมด 5.27 ลา้ นเดทเวทตนั ในกองเรือขนาดแฮนด้ีไซส์และกองเรือขนาดซุปรา
แมกซ์ โดยเพิ่มข้ึนร้อยละ 16 จากปีก่อนหน้าในแง่เดทเวทตนั จากปริมาณ 4.53 ลา้ นเดทเวทตนั ในคร่ึงหลงั ของปี 2565 คาดว่าการ
ปลดระวางเรือจะเพิ่มข้ึนในปี 2566 เป็น 1.09 ลา้ นเดทเวทตนั ในคร่ึงแรกของปี 2566 มีการรีไซเคิลท้งั หมด 0.72 ลา้ นเดทเวทตนั
เพิ่มข้ึนร้อยละ 518 จากปีก่อนหน้าจาก 0.12 ลา้ นเดทเวทตนั ในคร่ึงแรกของปี 2565 การเติบโตของกองเรือสุทธิส าหรับเรือขนส่ง
สินคา้ แห้งเทกองขนาดระวาง 20,000 - 64,999 เดทเวทตนั คาดว่าจะดา เนินต่อไปที่เพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 3 จากปีก่อนหน้าในปี
2566 และจากน้นั เพิ่มข้ึนอีกคร้ังที่ประมาณร้อยละ 3 ในปี 2567 กองเรือเพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากปีก่อนหน้าในปี 2565 กิจกรรมการสั่ง
ต่อเรือใหม่ไดช้ ะลอตวั ลงตลอดปี 2565 หลงั จากที่ค่อนขา้ งแขง็ แกร่งในปี 2564 อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อการซ้ือขายยงั คงอยใู่ น
ระดบั ที่ค่อนขา้ งต่า โดยอยทู่ ี่ร้อยละ 8.4 ในแง่เดทเวทตนั (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 12 กรกฎาคม 2566)
เมื่อเราตรวจสอบคา สั่งต่อเรือใหม่ในเดือนมกราคม เราเคยคาดการณ์ว่าอตั ราการส่งมอบเรือใหม่จะอยู่ที่ประมาณร้อยละ 81 ของ
คา สั่งต่อเรือใหม่ที่มีเพียงเลก็ นอ้ ยจะถูกส่งมอบ เนื่องจากการยกเลิกคา สั่งต่อเรือและอตั ราการส่งมอบล่าชา้ ตามปกติ ในขณะที่ตลาด
ถดถอยลง ดูเหมือนว่าจะมีการยกเลิกคา สั่งต่อเรือใหม่จา นวนมากข้ึนพร้อมกบั อตั ราการส่งมอบล่าชา้ ที่เพิ่มข้ึนในปี 2567 ดงั น้นั เรา
จึงคาดการณ์ว่าจะมีการส่งมอบเรือใหม่ประมาณร้อยละ 75 ของคา สั่งต่อเรือใหม่ที่ระบุจะส่งมอบในปีน้ี อตั ราส่วนการส่งมอบเรือ
ใหม่ในอดีตมีแนวโน้มที่จะเชื่อมโยงกบั สภาวะตลาดสินคา้ เทกองโดยในปี 2562 ที่ร้อยละ 75 ในปี 2563 ที่ร้อยละ 76 ตามดว้ ยร้อย
ละ 85 ในปี 2564 ที่แขง็ แกร่ง และร้อยละ 79 ในปีก่อนหนา้ จากการคาดการณ์ปริมาณการส่งมอบเรือใหม่ที่ 37.6 ลา้ นเดทเวทตนั เมื่อ
ช่วงตน้ ปี ตอนน้ีเราคาดว่าจะมีปริมาณการส่งมอบเรือใหม่เพียง 28 ลา้ นเดทเวทตนั เพื่อส่งมอบในปีน้ี โดยมีการลดลงมากที่สุดใน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
22
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
กลุ่มเรือที่มีคา สั่งต่อเรือใหม่สูงสุดอนั ไดแ้ ก่ กลุ่มเรือขนาดปานาแมกซ์ / คามซาร์แมกซ์ และกลุ่มเรือขนาดซุปราแมกซ์/อลั ตราแมกซ์
(ขอ้ มูลจาก Howe Robinson วนั ที่ 21 กรกฎาคม 2566)
ข่ำวสงครำมรัสเซีย-ยูเครน
สงครามในยูเครนส่งผลให้วิกฤตสภาพภูมิอากาศทวีความรุนแรงยิ่งข้ึน รายงานฉบบั ใหม่คา นวณว่า 12 เดือนแรกของสงครามจะ
ส่งผลให้เกิดก๊าซเรือนกระจกเพิ่มข้ึนสุทธิ 120 ลา้ นตนั เทียบเท่ากบั ปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจกรายปีของประเทศต่าง ๆ เช่น
เบลเยียม (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 6 มิถุนายน 2566)
ยูเครนที่บอบช้า จากสงครามกา ลงั หาเงินถึง 40,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐเพื่อเป็นเงินทุนส าหรับระยะเริ่มตน้ ของ “แผนกรีนมาร์แชล”
เพื่อสร้างเศรษฐกิจใหม่ เจา้ หนา้ ที่ระดบั สูงของรัฐบาลยเูครนกล่าวกบั รอยเตอร์ก่อนการประชุมสุดยอดในสัปดาห์น้ี ซ่ึงมียเูครนและ
องั กฤษเป็นเจา้ ภาพร่วมกนั (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 20 มิถุนายน 2566)
บริษทั น้า มนั และก๊าซไดเ้พิ่มความเขม้ ขน้ ในการตามล่าหาเงินฝากใหม่ในระยะยาวตามความตอ้ งการ ขณะที่พวกเขานา ผลกา ไร
บางส่วนจากราคาเช้ือเพลิงฟอสซิลที่พุ่งสูงข้ึนจากสงครามยูเครนกลบั มาลงทุนใหม่ อา้ งอิงจากขอ้ มูลและผบู้ ริหารอุตสาหกรรม
(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 4 กรกฎาคม 2566)
ข่ำวด้ำนกฎเกณฑ์
การประมาณการล่าสุดจาก Clarksons ช้ีให้เห็นว่าการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการขนส่งทางทะเล (คา นวณปริมาณการปล่อยก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์โดยคา นวณจาก “Tank-to-Wake”) คิดเป็นปริมาณร้อยละ 2.1 และ 822 ลา้ นตนั ของปริมาณการปล่อยก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์ทวั่ โลกในปี 2566 (น้อยกว่าร้อยละ 2 หากพิจารณาจากก๊าซเรือนกระจกท้งั หมด) ซ่ึงลดลงเล็กนอ้ ยจากปี 2565
(ร้อยละ 2.3 และ 845 ลา้ นตนั ) อนั เป็นผลมาจากความเร็วในการแล่นเรือที่ลดลง (กองเรือขนส่งสิ้นคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์มีความเร็วใน
การแล่นเรือที่ช้าที่สุดในสถิติในไตรมาสแรก) เพื่อให้สอดคลอ้ งกบั บริบทน้ี การขนส่งโดยรวมก่อให้เกิดคาร์บอนไดออกไซด์
ประมาณร้อยละ 21 ของปริมาณการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ของโลก (การผลิตไฟฟ้ามีสัดส่วนการปล่อยก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์มากที่สุดที่ร้อยละ 39) โดยการขนส่งสินคา้ ทางถนนคิดเป็นร้อยละ 6.5 การขนส่งผโู้ ดยสารทางถนนคิดเป็น
ร้อยละ 9.7 การขนส่งทางอากาศคิดเป็นร้อยละ 2.0 และการขนส่งทางรถไฟคิดเป็นร้อยละ 0.2 ในช่วงปี 2552 ถึงปี 2562 ขอ้ มูลจาก
IEA แสดงให้เห็นว่าท้งั รถยนตน์ งั่ ส่วนบุคคลและการขนส่งทางถนน มีการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์เพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ
20 โดยมีปริมาณรถยนต์ที่เพิ่มข้ึน (ประมาณ 1 พนั ลา้ นคนั ถึง 1.6 พนั ลา้ นคนั ) เมื่อเทียบกบั ประสิทธิภาพการใชเ้ช้ือเพลิงที่เพิ่มข้ึน
และการใชง้ านรถยนตไ์ ฟฟ้า (EV) ในระยะแรก ขอ้ มูลการปล่อยมลพิษจากการขนส่งทางอากาศแสดงให้เห็นถึงการเติบโตที่มากข้นึ
(ไม่น่าแปลกใจที่จา นวนผูโ้ ดยสารต่อปีเพิ่มข้ึนจากประมาณ 2.5 พนั ลา้ นรายเป็นประมาณ 4.6 พนั ลา้ นราย และปริมาณการขนส่ง
สินคา้ ทางอากาศเพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 25) ปริมาณการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดจ์ ากรถไฟมีเสถียรภาพและหดตวั ในแง่ส่วน
แบ่งโดยรวม ค่าประมาณส าหรับปริมาณการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากการขนส่งสินค้าทางทะเลบ่งช้ีว่าการปล่อย
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
23
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
คาร์บอนไดออกไซดไ์ ดล้ ดลงประมาณร้อยละ 14 ในช่วงเวลาเดียวกนั (โดยมีการลดลงทวั่ โลกจากร้อยละ 3 เป็นร้อยละ 2.1) สาเหตุ
หลกั มาจากการตอบสนองจากความเร็วในการแล่นเรือที่ลดลงเพื่อลดปริมาณอุปทานในช่วงปี 2553 (เรือเดินทะเลน้า ลึกลดความเร็ว
ในการแล่นเรือลงประมาณร้อยละ 15 ระหว่างปี 2552 ถึงปี 2562) โดยมีส่วนสนบั สนุนที่น้อยกว่าจากเรือที่มีประสิทธิภาพมากกว่า
(ในปี 2552 กองเรือ “เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ ม” แทบไม่มีเลย ในปี 2562 มีปริมาณอยทู่ ี่ร้อยละ 18 และในปีหนา้ คาดว่าจะเพิ่มเป็นร้อย
ละ 32) และเรือที่เผาไหมเ้ช้ือเพลิงทางเลือก (ร้อยละ 3 ของกองเรือในปี 2562 และร้อยละ 5 ในปัจจุบนั ) แนวโน้มการปล่อยก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์ที่ลดลงของการขนส่งสินคา้ ทางทะเลพฒั นาข้ึนในขณะที่มีการขนส่งสินคา้ เพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 40 (8,000
ลา้ นตนั เทียบกบั 12,000 ลา้ นตนั ) ประสิทธิภาพการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดจ์ ากการขนส่งสินคา้ ทางทะเลยงั คงอยใู่ นระดบั ที่
ดี การขนส่งสินคา้ ทางรถไฟเพิ่มข้ึน 3 เท่าและการขนส่งสินคา้ ทางรถบรรทุกเพิ่มข้ึนมากกว่า 10 เท่า มาตรการลดคาร์บอนที่แนะนา
คือการผสมผสานของปัจจยั ต่าง ๆ ส าหรับการขนส่งสินคา้ ทางทะเล ซ่ึงรวมถึงการความเร็วในการแล่นเรือที่ลดลง การติดต้งั ESTs
ให้เหมาะสม การต่ออายุกองเรือ ประสิทธิภาพของเส้นทาง การเติบโตทางการคา้ ที่ช้าลง และบทบาทที่มากข้ึนส าหรับเช้ือเพลิง
ทางเลือก (ตวั เลือกสุดทา้ ยซ่ึงไม่แน่นอน) ความคืบหนา้ โดยรวมซ่ึงสะทอ้ นถึงความทา้ ทายเฉพาะส าหรับการขนส่งสินคา้ ทางทะเล
แต่อาจมีทางเดินที่ขรุขระรออยขู่ า้ งหนา้ (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 26 พฤษภาคม 2566)
หาก IMO ซ่ึงเป็นหน่วยงานของสหประชาชาติที่ควบคุมการเดินเรือ เก็บภาษีการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ ก็จะสนบั สนุนให้
เรือเป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ มไดเ้ร็วข้ึน จากน้นั องคก์ รสามารถส่งเงินที่ระดมได้ บางทีอาจถึง 100,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐต่อปี ไปยงั
ประเทศยากจนเพื่อช่วยพวกเขารับมือกบั การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ถึงเวลาแลว้ ที่จะผลกั ดนั การจดั เก็บภาษีคาร์บอนทวั่ โลก
แม้ว่าสิ่งน้ีจะทา ให้ต้นทุนการซ้ือขายสินคา้ ทั่วโลกสูงข้ึน แต่บริษทั Maersk ประเมินว่าการเพิ่มข้ึนดงั กล่าวน้ันจะเป็นเพียงการ
เพิ่มข้ึนของราคารองเทา้ ผา้ ใบเพียงไม่กี่เซ็นต์เท่าน้นั การขนส่งทางทะเลปล่อยก๊าซเรือนกระจกประมาณ 1 พนั ลา้ นตนั ในแต่ละปี
ดงั น้ัน การเก็บภาษี 100 เหรียญสหรัฐต่อตนั ซ่ึงจะทา ให้เช้ือเพลิงสกปรกมีราคาแพงพอ ๆ กบั เช้ือเพลิงสะอาด จะเพิ่มเงินไดถ้ ึง
100,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐต่อปี ประเทศร่ ารวยไดใ้ ห้คา มนั่ สัญญาต่าง ๆ นานา เพื่อช่วยให้ประเทศยากจนมีตน้ ทุนในการเปลี่ยนผา่ น
ไปสู่เศรษฐกิจที่ปล่อยคาร์บอนเป็นศูนย ์แต่จนถึงขณะน้ียงั ประสบปัญหาในการหาเงินให้เพียงพอส าหรับการทา งาน เงินกองกลาง
ต่อปีซ่ึงสูงถึง 100,000 ล้านเหรียญสหรัฐ จากการขนส่งจะเป็นหน่ึงในแหล่งเงินทุนใหม่ขนาดใหญ่ที่ใช้งานได้จริงไม่กี่แห่ง
คณะกรรมการดา้ นสิ่งแวดลอ้ มของ IMO คาดว่าจะนา เสนอกลยทุ ธ์ที่มีความทะเยอทะยานมากข้ึนในการควบคุมการปล่อยก๊าซเรือน
กระจกในเดือนกรกฎาคม IMO สามารถตกลงที่จะเก็บภาษีคาร์บอนซ่ึงจะมีผลต้งั แตป่ ี 2568 นายสมิทธ์ิจากมหาวิทลยั UCL ซ่ึงเป็นผู้
สังเกตการณ์อยา่ งใกลช้ ิดของการเจรจา IMO กล่าวว่าการเก็บภาษีคาร์บอนไม่น่าเป็นไปไดเ้พราะยงั ไม่มีฉนั ทามติที่เพียงพอ อยา่ งไร
ก็ตาม เขาเชื่อว่าคณะกรรมการสิ่งแวดล้อมอาจก าหนดช่วงเวลาที่เหมาะสมในภายหลังส าหรับการเริ่มเก็บภาษีคาร์บอน ผู้
สังเกตการณ์คนอื่น ๆ คิดว่าสามารถตกลงตามขอ้ เสนอของสหภาพยโุ รปส าหรับวนั ที่เริ่มตน้ เก็บภาษีคาร์บอนไดใ้ นปี 2570 ได ้โดย
ปกติ IMO จะเคลื่อนไหวชา้ เพราะมติต่าง ๆ จะเปรียบเสมือนขอ้ ตกลงระหว่างรัฐบาลที่เป็นสมาชิก แต่ไม่จา เป็นตอ้ งตดั สินใจโดยใช้
คะแนนเสียงขา้ งมาก นอกจากน้ียงั สามารถบงั คบั ใชเ้จตจา นง หากประเทศใดปฏิเสธที่จะใชภ้ าษีที่ตกลงไว ้อุตสาหกรรมการขนส่ง
ระหว่างประเทศจะไม่สามารถดา เนินการจากท่าเรือของตนไดอ้ ย่างมีประสิทธิภาพ อย่างไรก็ตาม IMO แสดงให้เห็นว่าสามารถ
ตดั สินใจไดอ้ ยา่ งรวดเร็วเมื่อเกิดเหตุฉุกเฉิน การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศถือเป็นเหตุฉุกเฉินเช่นกนั ยิ่ง IMO ออกตวั เร็วเท่าไหร่
ก็ยิ่งดีเท่าน้นั (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 12 มิถุนายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
24
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
จา เป็นตอ้ งมีสัญญาณถึงอุปสงคห์ รือการรวบรวมอุปสงคเ์พื่อแสดงให้เห็นว่าอุตสาหกรรมการขนส่งทางทะเลพร้อมที่จะให้คา มนั่ ใน
การใชเ้ช้ือเพลิงแห่งอนาคตในปริมาณที่เพียงพอส าหรับเป็นพลงั งานเช้ือเพลิงในการจดั ส่งอุปทานเหล่าน้นั แตอ่ ุปทานจา เป็นตอ้ งมี
อย่างต่อเนื่องจากมีค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั การเปลี่ยนไปใช้เช้ือเพลิงทางเลือก อุปทานที่เพียงพอจะดึงตลาดลงมาสู่ระดบั ที่ภาค
อุปทานจะสามารถจดั การกบั ปัญหาการเปลี่ยนเช้ือเพลิงได ้สายการเดินเรือ ท่าเรือ และรัฐบาลสามารถช่วยได้ กฎระเบียบก็เป็น
สัญญาณของอุปสงคเ์ช่นกนั มีโอกาสที่จะรวมอุปสงคร์ ะหว่างภาคพลงั งานและภาคการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองหรือไม่? หากเป็น
เช่นน้นั จะสามารถจดั ปริมาณอุปทานที่เหมาะสมได้ Elisabeth Munck ผูจ้ ดั การฝ่ายปฏิบตั ิการดา้ นห่วงโซ่อุปทานทวั่ โลกของ Ikea
กล่าวว่า สิ่งส าคญั คือการพฒั นาความยงั่ ยืนไม่ควรเพิ่มภาระให้แก่ลูกคา้ Ikea ยินดีที่จะร่วมมือและแบ่งปันการลงทุนที่จา เป็นใน
ข้นั ตน้ เราไม่ตอ้ งการจ่ายเงินส่วนต่างตลอดไป แต่เราทุกคนรู้ว่าเราตอ้ งทา การเปลี่ยนแปลงน้ี และมีการลงทุนเบ้ืองตน้ ที่ตอ้ งทา ผคู้ า้
ปลีกขนาดใหญ่มีกา ลงั ซ้ือเพื่อผลกั ดนั การเปลี่ยนแปลงในห่วงโซ่อุปทานของตน เรามีเป้าหมาย และเรารู้ว่าเราไม่สามารถไปถึง
เป้าหมายเหล่าน้ีไดห้ ากเราไม่ร่วมมือกนั และมีผใู้ ห้บริการของเราเขา้ ร่วม เราตอ้ งการทา งานร่วมกบั ผทู้ ี่จะแบ่งปันการเดินทางน้ีกบั
เรา (ขอ้ มูลจาก Lloyd’s List วนั ที่ 14 มิถุนายน 2566)
ผูอ้ า นวยการโครงการขนส่งและสิ่งแวดลอ้ ม Faig Abbasov กล่าวว่า เป็นการยากที่จะนึกถึงองคก์ รระหว่างประเทศที่ไร้ประโยชน์
มากกว่า IMO ยกเวน้ องคก์ รฟุตบอลระหว่างประเทศ FIFA “การพูดคุยเรื่องสภาพอากาศในสัปดาห์น้ีชวนให้นึกถึงการจดั เกา้ อ้ีผา้ ใบ
ใหม่บนเรือที่กา ลงั จม” เขากล่าว “IMO มีโอกาสที่จะกา หนดทิศทางที่ชดั เจนเพื่อไปสู่เป้าหมายอุณหภูมิ 1.5 องศาเซลเซียส แต่สิ่งที่
ไดม้ าคือความประนีประนอมแบบสิ้นหวงั ” (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 7 กรกฎาคม 2566)
ข่ำวกำรขนส่งทำงทะเล
ส่วนต่างระหว่างราคาเรือเก่าอาย ุ5 ปีต่อราคาเรือต่อใหม่ของเรือขนาดเดียวกนั คือตวั บ่งช้ีตลาดการเดินเรือแบบด้งั เดิม ตามอายุการ
ใชง้ าน 25 ปี เรืออายุ 5 ปีที่คิดค่าเสื่อมราคาบนพ้ืนฐานที่เท่ากนั (ถึงศูนย)์ จะมีมูลค่าประมาณร้อยละ 80 ของราคาเรือต่อใหม่ (หรือ
มากกว่าน้นั เลก็ นอ้ ยโดยเผื่อมูลค่าเศษเหลก็ ไวบ้ า้ ง สมมติฐานอายกุ ารใชง้ านที่ส้ันลงหรือยาวข้ึนก็อาจส่งผลกระทบเช่นกนั ) อยา่ งไร
ก็ตาม หากนกั ลงทุนรู้สึกว่าสภาวะตลาดแขง็ แกร่งพอ หรือระยะเวลารอคอยส าหรับเรือต่อใหม่ดูยาวนานเกินไป พวกเขาอาจเตม็ ใจ
จ่ายเบ้ียประกนั ภยั เพื่อรับมอบเรือมือสองที่สามารถใชด้ า เนินการไดเ้ลยในทนั ที (สถานการณ์กลบั กนั อาจเสนอส่วนลด) ในภาคส่วน
เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ส่วนต่างราคาส าหรับเรือขนาดเคปไซส์อยู่ที่ร้อยละ 88 (สูงสุดต้งั แต่ปี 2554) ตลาดเรือขนส่งสินคา้ แห้ง
เทกองฟ้ืนตวั ข้ึนจากการเริ่มตน้ ปีที่อ่อนแอ และมีอุปสงค์อย่างมากส าหรับสินทรัพย์ทางน้า โดยราคาเรือขนาดเคปไซส์อายุ 5 ปี
เพิ่มข้ึนในปีน้ีเป็น 54.5 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (ระดบั สูงสุดนบั ต้งั แต่ปี 2553) โดยไดแ้ รงหนุนจากความเชื่อมนั่ ของตลาดที่แขง็ แกร่งและ
ปริมาณอุปทานที่จา กดั เพื่อนา สิ่งน้ีเขา้ สู่บริบท นอกเหนือจากในช่วงที่ตลาดการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์เฟื่องฟู ค่าเฉลี่ยของ
ราคาส่วนต่างของเรืออายุ 5 ปี (ส าหรับเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เรือบรรทุกน้า มนั และเรือขนส่งสินคา้ ตู้คอนเทนเนอร์) อยู่ที่
จุดสูงสุดในรอบ 13 ปี แมว้ ่าราคาเรือต่อใหม่จะค่อนขา้ งคงที่ก็ตาม อยา่ งไรก็ตาม อตั ราส่วนสภาพคล่องต่า กว่าระดบั สูงสุดก่อนหน้า
น้ีในช่วงที่ตลาดแข็งแกร่งมาก และความสนใจอย่างเฉียบพลนั ในเรือมือสอง ปีที่แลว้ ราคาส่วนต่างของเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทน
เนอร์อยใู่ นระดบั สูงเป็นประวตั ิการณ์ ราคาส่วนต่างของเรือขนาดเคปไซส์สูงถึงร้อยละ110 ในปี 2553 และร้อยละ 160 ในช่วงก่อน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
25
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
เกิดวิกฤตการณ์ทางการเงิน ในขณะที่ราคาส่วนต่างของเรือขนาดอลั ฟราแมกซ์อยู่ที่ร้อยละ 110 ในช่วงปลายปี 2548 ราคาส่วนต่าง
ในวนั น้ีสะทอ้ นถึงความเชื่อมั่นเชิงบวกในปัจจุบนั ในภาคการขนส่งทางทะเลในเรือหลากหลายกลุ่ม (แม้ว่าในระยะอนั ใกลน้ ้ี
แนวโน้มของเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์จะดูอ่อนแอลง) ตวั บ่งช้ีตลาดแบบคลาสสิกเหล่าน้ียงั คงคุม้ ค่าที่จะตรวจสอบ (ขอ้ มูล
จาก Clarksons วนั ที่ 5 พฤษภาคม 2566)
ปี 2566 ไดเ้ริ่มตน้ ข้ึนอย่างแขง็ แกร่ง ดว้ ยการผ่อนคลายขอ้ จา กดั ของโควิดในจีนต้งั แต่เดือนธันวาคม โดยให้การสนบั สนุนสินเชื่อ
แก่อุปสงคก์ ารนา เขา้ ควบคู่ไปกบั ปัจจยั ขบั เคลื่อนอื่น ๆ การนา เขา้ สินคา้ แห้งเทกองเป็นกุญแจส าคญั โดยปริมาณเพิ่มข้ึนร้อยละ 13
จากปีก่อนหนา้ ในไตรมาสแรก และคิดเป็นปริมาณ 60 ลา้ นตนั ของการเติบโตท้งั หมด โดยรวมการส่งออกในหน่วยตนั ก็เริ่มตน้ อยา่ ง
แข็งแกร่ง โดยเพิ่มข้ึนร้อยละ 12 จากปีก่อนหน้าในไตรมาสแรก การเริ่มตน้ ปี 2566 เป็นไปอย่างแข็งแกร่งส าหรับการคา้ ทางทะเล
ของจีน โดยเฉพาะการนา เขา้ อุปสรรคบางอยา่ งยงั คงอยแู่ ละการเติบโตอาจชะลอลงในอนาคต แต่การคาดการณ์การเติบโตท้งั ปีของ
เรา (ประมาณร้อยละ 4 ส าหรับการนา เขา้ และประมาณร้อยละ 2 ส าหรับการส่งออก) ช้ีไปที่การฟ้ืนตวั ที่ดี เมื่อพิจารณาจากบทบาท
ของจีนในฐานะตลาดที่ใหญ่ที่สุดของการขนส่ง นี่เป็นแนวโนม้ เชิงบวกที่น่ายินดี (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 12 พฤษภาคม 2566)
บริษทั Daewoo Shipbuilding & Marine Engineering ของเกาหลีใตท้ า สถิติขาดทุนเพิ่มข้ึนเป็นไตรมาสที่ 10 และรายงานผลขาดทุน
สุทธิ 90 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสแรกของปี 2566 (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 15 พฤษภาคม 2566)
ในอีกสิบปีขา้ งหน้า กล่าวคือ ระหว่างปี 2566 ถึง 2575 เรือมากกว่า 15,000 ลา ที่มีขนาดระวางรวมกนั มากกว่า 600 ลา้ นเดทเวทตนั
จะตอ้ งถูกรีไซเคิล ซ่ึงคิดเป็นปริมาณมากกว่าสองเท่าของปริมาณที่รีไซเคิลในช่วง 10 ปีที่ผ่านมา (ขอ้ มูลจาก BIMCO วนั ที่ 16
พฤษภาคม 2566)
อินเดียเป็นหวั ใจสา คญั ของการเปลี่ยนแปลงทางการคา้ ของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองกลุ่มยอ่ ยต้งั แต่ปี 2563 รวมถึงการส่งออกขา้ ว
สาลีอยา่ งฉบั พลนั หลงั สงครามในยเูครน ศกั ยภาพของฝนมรสุมที่ลดอุปสงคข์ องเหลก็ ภายในประเทศ มีการคาดการณ์ว่าการส่งออก
เหล็กของอินเดียจะเพิ่มข้ึนในระยะเวลาอนั ใกลน้ ้ี แน่นอนว่าหลงั จากเป็นผนู้ า เขา้ เหล็กสุทธิ ปริมาณการส่งออกดีดตวั ข้ึนในเดือน
เมษายนเป็น 0.9 ลา้ นตนั การบริโภคเหลก็ ของอินเดียจะเพิ่มข้ึนร้อยละ 7.5 ในปีน้ีจนถึงเดือนมีนาคม 2567 เนื่องจากการใชจ้ ่ายดา้ น
โครงสร้างพ้ืนฐานและกระบวนการต่อเนื่องของการขยายตวั ของสังคมเมือง ส าหรับปี 2567 / ปี 2568 (เดือนเมษายนถึงเดือน
มีนาคม) ISA คาดการณ์การเติบโตที่ร้อยละ 6.3 Braemar คาดว่าไตรมาสแรกที่แข็งแกร่งส าหรับการส่งออกแร่เหล็ก (ส่วนใหญ่ไป
ยงั ประเทศจีน) ที่ 11.7 ลา้ นตนั จะตามมาดว้ ยไตรมาสสองที่แข็งแกร่งเกือบเท่า ๆ กนั ซ่ึงคิดเป็นปริมาณประมาณ 11 ลา้ นตนั ใน
ฐานะซัพพลายเออร์น้า ตาลช้นั นา ของโลก ความพร้อมในการส่งออกยงั กา หนดกระแสการคา้ ของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ดว้ ย
ความกลวั ว่าจะขาดแคลนผลผลิตจากปรากฏการณ์เอลนีโญ อินเดียจึงจา กดั การส่งออกน้า ตาลจนถึงตน้ ปี 2567 บราซิลในฐานะผู้
ส่งออกน้ าตาลรายใหญ่ที่สุดในโลกจะมนั่ คงข้ึนจากการน าเขา้ น้ าตาลในแอฟริกาตะวนั ตกที่ต้องพ่ึงพาบราซิล เป็นต้น USDA
คาดการณ์การส่งออกของบราซิลในปี 2566 / ปี 2567 (เดือนเมษายนถึงเดือนมีนาคม) ที่ 32.4 ลา้ นตนั เพิ่มข้ึน 4.2 ลา้ นตนั จากปีก่อน
หนา้ การส่งออกบางส่วนที่ปริมาณ 3.4 ลา้ นตนั ไดร้ ับการยืนยนั แลว้ ในเดือนเมษายน / เดือนพฤษภาคม บราซิลคิดเป็นสัดส่วนส่วน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
26
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ใหญ่ของการคาดการณ์การเติบโตของการส่งออกทวั่ โลกของ USDA ในปี 2566 / ปี 2567 (ขอ้ มูลจาก Braemar วนั ที่ 13 มิถุนายน
2566)
เมื่อพิจารณาจากสถิติการคา้ อย่างเป็นทางการและขอ้ มูลจาก International Grains Council (IGC) ปริมาณการส่งออกของผูส้ ่งออก
ขา้ วโพด ถวั่ เหลือง และขา้ วสาลีรายใหญ่ของโลกมีแนวโนม้ เติบโตร้อยละ 5.7 ต่อปีในช่วงคร่ึงแรกของปี 2566 (ขอ้ มูลจาก Braemar
วนั ที่ 15 มิถุนายน 2566)
การส่งออกแร่เหล็กของบราซิลเพิ่มข้ึนร้อยละ 10 จากปีก่อนหน้าในคร่ึงแรกของปี 2566 เป็น 170 ลา้ นตนั ตามกา ลงั การผลิตที่
เพิ่มข้ึนเล็กน้อยและการหยุดชะงักของสภาพอากาศที่ลดลงเมื่อเทียบกับปีที่แล้ว ในขณะเดียวกัน การส่งออกแร่เหล็กของ
ออสเตรเลียมีปริมาณรวม 440 ลา้ นตนั ในคร่ึงแรกของปีโดยเพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากปีก่อนหน้า ส่วนหน่ึงเป็นผลจากการดา เนินงานที่
เพิ่มข้ึนที่ South Flank ในออสเตรเลียตะวนั ตก แมว้ ่าการส่งออกถ่านหินจะลดลงร้อยละ 3 จากปีก่อนหนา้ ท่ามกลางฝนตกหนกั และ
การบา รุงรักษาทางรถไฟ (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 7 กรกฎาคม 2566)
การคา้ ถ่านหินเติบโตอยา่ งรวดเร็วและตอนน้ีกลบั ไปสู่ระดบั ก่อนเกิดโควิดอยา่ งสมบูรณ์แลว้ ในคร่ึงแรกของปี 2566 การขนส่งถ่าน
หินในทะเลท้งั หมดเพิ่มข้ึนมากถึงร้อยละ 11.9 จากปีก่อนหนา้ เป็น 637.1 ลา้ นตนั ซ่ึงอยเู่หนือระดบั 569.5 ลา้ นตนั ในคร่ึงแรกของปี
2565 ระดบั 560.5 ลา้ นตนั ในคร่ึงแรกของปี 2564 ระดบั 560.3 ลา้ นตนั ในคร่ึงแรกของปี 2563 และต่า กว่าระดบั 637.9 ลา้ นตนั ใน
คร่ึงแรกของปี 2562 เพียงเลก็ นอ้ ย (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 11 กรกฎาคม 2566)
อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา ส าหรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์และเรือขนาดซุปราแมกซ์พุ่งสูงข้ึนตลอดปี 2564 และเป็นบวกอยา่ งมาก
ในคร่ึงแรกของปี 2565 ก่อนที่จะอ่อนตัวลงต้ังแต่ไตรมาสสามของปี 2565 ในคร่ึงแรกของปี 2566 ดัชนี Baltic Supramax TC
เทียบเท่าเฉลี่ยอยู่ที่ 10,543 เหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 61 จากปีก่อนหนา้ ในขณะที่ Baltic Handysize TC เทียบเท่าเฉลี่ยอยทู่ ี่ 8,724
เหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 60.9 จากปีก่อนหนา้ ราคามาตรฐานของเรือต่อใหม่ในเดือนมิถุนายน 2566 สา หรับเรือขนาดซุปราแมกซ์
อยทู่ ี่ประมาณ 35.8 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และสา หรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์อยทู่ ี่ 30.5 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ราคาเรือมือสองอาย ุ5 ปีในเดือน
มิถุนายน 2566 ส าหรับเรือซุปราแมกซ์ขนาดระวาง 64,000 เดทเวทตนั อยู่ที่ประมาณ 26.4 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และส าหรับเรือขนาด
แฮนด้ีไซส์ขนาดระวาง 38,000 เดทเวทตนั อยู่ที่ประมาณ 25.2 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 12 กรกฎาคม
2566)
การนา เขา้ ถ่านหินของเวียดนามเพิ่มข้ึนสู่ระดบั สูงสุดในรอบสามปีในคร่ึงแรกของปี 2566 เนื่องจากคลื่นความร้อนที่ยาวนานส่งผล
ให้การใชเ้ครื่องปรับอากาศพุ่งสูงข้ึน คลื่นความร้อนทา ให้เครือข่ายไฟฟ้าที่ตึงตวั อยู่แลว้ เนื่องการตอ้ งแข่งขนั กบั การเติบโตอย่าง
รวดเร็วของการใชไ้ ฟฟ้าเชิงพาณิชยแ์ ละอุตสาหกรรม เนื่องจากกิจกรรมการผลิตยา้ ยจากจีนเพื่อกระจายห่วงโซ่อุปทานทวั่ โลกตึงตวั
ข้ึนไปอีก ถ่านหินคิดเป็นร้อยละ 38 ของการผลิตไฟฟ้าของเวียดนามในปี 2565 แต่ส่วนแบ่งของถ่านหินในการผลิตไฟฟ้าผสม
เพิ่มข้ึนเป็นมากกว่าร้อยละ 50 ในเดือนมีนาคม เนื่องจากบริษทั ไฟฟ้าเพิ่มผลผลิตจากการผลิตไฟฟ้าถ่านหิน (ขอ้ มูลจาก Reuters
วนั ที่ 13 กรกฎาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
27
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
แนวโน้มที่แข็งแกร่งของการคา้ ทางทะเลทวั่ โลกในคร่ึงปีแรกยงั สะทอ้ นถึงการฟ้ืนตวั ของปริมาณสินคา้ แห้งเทกองที่ส าคญั ซ่ึงอุป
สงคข์ องจีน (ซ่ึงลดลงในปีที่แลว้ ) ไดป้ รับตวั ดีข้ึนอยา่ งเห็นไดช้ ดั แมว้ ่าปัจจยั อื่น ๆ (เช่น ความแออดั ของท่าเรือที่ลดลง) ยงั คงฉุดร้ัง
ตลาดสินคา้ แห้งเทกอง การคา้ แร่เหลก็ เพิ่มข้ึนร้อยละ 5.8 จากปีก่อนหนา้ ในคร่ึงแรกของปี ในขณะที่การคา้ ธญั พืชเพิ่มข้ึนร้อยละ 4.9
จากการส่งออกของยเูครนที่กลบั มาส่งออกอีกคร้ังและพืชผลในบราซิลที่เพิ่มข้ึน การคา้ ถ่านหินเพิ่มข้ึนอยา่ งมนั่ คงที่ร้อยละ 8.4 จาก
ปีก่อนหน้าในคร่ึงปีแรกเนื่องจากการหยุดชะงกั ของอุปทานไดผ้ ่อนคลายลง (เช่น การห้ามส่งออกของอินโดนีเซียในวนั ที่ 22
มกราคม และเหตุการณ์น้า ท่วมในออสเตรเลีย) และอุปสงคข์ องจีนกลบั ฟ้ืนตวั ข้ึน (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 14 กรกฎาคม 2566)
อินเดียสั่งระงบั การส่งออกขา้ วรายการใหญ่ที่สุดประเทศ การลดการส่งออกขา้ วลงคร่ึงหน่ึงของอินเดียวซ่ึงเป็นผสู้ ่งออกรายใหญ่
ที่สุดของโลก ทา ให้เกิดความกงั วลว่าตลาดอาหารทวั่ โลกจะมีอตั ราเงินเฟ้อเพิ่มข้ึน (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 21 กรกฎาคม 2566)
อตั ราค่าระวางเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ส าหรับการเดินทางจากเอเชียไปยงั สหรัฐอเมริกาเพิ่มข้ึนในช่วง 3 สัปดาห์ที่ผ่านมา
โดยส่วนใหญ่เป็นผลจากอุปสงคต์ ามฤดูกาลที่ดีข้ึนและความสามารถในการขนส่งคิดคา้ ของเรือขนส่งสินคา้ ตคู้ อนเทนเนอร์ที่ลดลง
เส้นทางการขนส่งจากเอเชียไปยงั ชายฝั่งตะวนั ตกของสหรัฐฯ ปรับตวั ดีข้ึนร้อยละ 27.3 ต้งั แต่วนั ที่ 3 กรกฎาคม เป็น 1,539 เหรียญ
สหรัฐต่อตู้สินค้าที่มีขนาดสี่สิบฟุตในวนั จันทร์ ขณะที่ราคาการขนส่งสินค้าตู้คอนเทนเนอร์ที่มุ่งหน้าจากเอเชียไปยงั ชายฝั่ง
ตะวนั ออกของสหรัฐฯ เพิ่มข้ึนร้อยละ 10 เป็น 2,609 เหรียญสหรัฐต่อตูส้ ินคา้ ที่มีขนาดสี่สิบฟุต (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 24
กรกฎาคม 2566)
การคา้ ถ่านหินทางทะเลคาดว่าจะสูงถึง 1.335 พนั ลา้ นตนั ในปี 2566 ซ่ึงสูงกว่าระดบั ปี 2562 ถึง 24 ลา้ นตนั ตามรายงานของ IEA จีน
อินเดีย สหรัฐอเมริกา รัสเซีย และอินโดนีเซียเป็นผบู้ ริโภคถ่านหินรายใหญ่ที่สุดห้าราย อุปสงคถ์ ่านหินของจีนในคร่ึงหลงั ของปี
2566 จะชะลอตวั ลงเลก็ นอ้ ยจากการเพิ่มข้ึนร้อยละ 5.5 จากปีก่อนหนา้ ที่เห็นในคร่ึงแรกของปี อุปสงคข์ องอินเดียคาดว่าจะสูงกว่าปี
2565 ร้อยละ 5 ที่ 1.2 พนั ลา้ นตนั ในปี 2567 อุปสงคข์ องถ่านหินจะยงั คงทรงตวั แต่จะอยู่ในระดบั สูงอย่างที่ไม่เคยพบจนกระทงั่ ปี
2565 รายงานระบุ อุปสงคถ์ ่านหินสร้างสถิติใหม่ในปี 2565 โดยไดแ้ รงหนุนจากราคาก๊าซที่สูง พลงั งานนิวเคลียร์ที่ลดลง และการ
ผลิตไฟฟ้าพลงั น้า จีนและอินเดียใชถ้ ่านหินในปริมาณเป็นสองเท่าของปริมาณการใชถ้ ่านหินในส่วนอื่น ๆ ของโลกรวมกนั (ขอ้ มูล
จาก Lloyd’s List วนั ที่ 27 กรกฎาคม 2566)
ข่ำวกำรเปลยี่ นแปลงสภำพภูมิอำกำศ
ในไตรมาสแรกของปี 2566 บริษทั Exxon บริษทั Chevron บริษทั Shell และบริษทั BP รายงานผลกา ไรที่ทา ลายสถิติรวมกนั ที่ 32.6
พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 2 พฤษภาคม 2566)
จากขอ้ มูลของ WMO ระบุว่าร้อยละ 58 ของพ้ืนผิวมหาสมุทรเคยประสบกบั คลื่นความร้อนในทะเลอย่างน้อยหน่ึงคร้ังในปี 2565
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 2 พฤษภาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
28
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ในสัปดาห์น้ี น้า ท่วมหนกั และดินถล่มไดค้ ร่าชีวิตผคู้ นไปแลว้ 130 รายในรวนั ดา และอีก 6 รายในยกู นั ดา เนื่องจากภูมิภาคน้ีประสบ
กบั ฝนตกหนกั และต่อเนื่องต้งั แต่ปลายเดือนมีนาคม ซ่ึงผูเ้ชี่ยวชาญระบุว่าเหตุการณ์สภาพอากาศรุนแรงมีความถี่เพิ่มข้ึนเนื่องจาก
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 5 พฤษภาคม 2566)
จากการศึกษาในปี 2565 พบว่า ก๊าซมีเทนปริมาณ 4 ลา้ นตนั พุ่งออกจากบ่อน้า มนั ที่ผลิตไดต้ ่า ของสหรัฐฯ ในแต่ละปี ซ่ึงสูงกว่า
ค่าเฉลี่ยของปริมาณการปล่อยก๊าซมีเทนของประเทศถึง 6 ถึง 12 เท่า (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 5 พฤษภาคม 2566)
เจา้ ของบา้ น 2.4 ลา้ นคนในจีนลงทุนในแผงโซลาร์เซลบนหลงั คาบา้ นในช่วง 5 ปีที่ผ่านมา โดยหน่ึงในห้าแผงที่ติดต้งั ทวั่ โลกในปี
2565 อยบู่ นหลงั คาบา้ นในประเทศจีน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 4 พฤษภาคม 2566)
ขอ้ ตกลงที่เกิดข้ึนระหว่างประเทศร่ ารวยและแอฟริกาใตก้ ่อนการประชุมภาคีอนุสัญญาสหประชาชาติว่าดว้ ยการเปลี่ยนแปลงสภาพ
ภูมิอากาศคร้ังที่ 26 (COP26) เพื่อเร่งการยกเลิกการใช้พลงั งานถ่านหินมีมูลค่า 8,500 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยขอ้ ตกลงที่คลา้ ยกนั น้ี
กา ลงั เจรจากบั ประเทศต่าง ๆ รวมท้งั เวียดนามและเซเนกลั (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 8 พฤษภาคม 2566)
เป้าหมายของกลุ่ม G-7 สา หรับกา ลงั การผลิตพลงั งานแสงอาทิตยใ์ นประเทศของตนภายในปี 2573 คือ 1,000 กิกะวตั ต ์แตก่ ลุ่ม G-7
ยงั คงเปิดกวา้ งสา หรับการลงทุนในก๊าซใหม ่(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 9 พฤษภาคม 2566)
ขอ้ มูลดาวเทียมเปิดเผยว่าการรั่วไหลของมีเทนจากแหล่งเช้ือเพลิงฟอสซิลหลกั สองแห่งของเติร์กเมนิสถานทา ให้โลกร้อนข้ึนในปี
2565 มากกว่าการปล่อยคาร์บอนท้งั หมดของสหราชอาณาจกั ร (ขอ้ มูลจาก The Guardian วนั ที่ 9 พฤษภาคม 2566)
หลงั จากการสืบสวนนาน 4 ปี ตา รวจสเปนพบว่าการเจาะบ่อน้า ผิดกฎหมายจา นวนกว่า 250 บ่อไดข้ โมยน้า ท่ามกลางภาวะขาด
แคลน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 พฤษภาคม 2566)
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศทา ให้อุณหภูมิเพิ่มข้ึนและทา ให้คลื่นความร้อนรุนแรงข้ึน ซ่ึงเป็นการทดสอบขีดจา กดั ของร่างกาย
มนุษยใ์ นกระบวนการน้ี ภาวะขาดน้า น้นั พบไดบ้ ่อยในที่ซ่ึงมีอุณหภูมิสูง เพิ่มความเสี่ยงต่อการเกิดภาวะหัวใจวายและโรคหลอด
เลือดสมอง ความร้อนอาจทา ให้ปัญหาการหายใจแย่ลง โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อระดบั มลพิษสูงข้ึน ความเครียดจากความร้อนทา ให้
ผคู้ นทา งานไดย้ ากข้ึน โดยเฉพาะกลางแจง้ และเพิ่มโอกาสในการบาดเจ็บ เมื่อมีความช้ืน ร่างกายมนุษยจ์ ะพยายามระบายความร้อน
ด้วยการขับเหงื่อ ในสถานที่ซ่ึงมีความร้อนสูง ทุกแง่มุมของชีวิตมีความท้าทายมากข้ึน และความไม่เท่าเทียมกันรุนแรงข้ึน
โดยเฉพาะในเมือง การใชพ้ ลงั งานเพิ่มข้ึนทา ให้อุปทานพลงั งานตึงตวั และดนั ราคาให้สูงข้ึน ความร้อนยงั ทา ให้ภยั แลง้ รุนแรงข้ึน
เพิ่มความตึงตวั ให้กบั การผลิตไฟฟ้าพลงั น้า และพลงั งานนิวเคลียร์ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 13 พฤษภาคม 2566)
แมจ้ ะมีประวตั ิยาวนานถึง 50 ปี แต่เทคโนโลยีการดกั จบั และกกั เก็บคาร์บอนที่เกิดจากกระบวนการเผาไหมข้ องโรงไฟฟ้า (Carbon
Capture and Storage: CCS) ท้งั หมดที่ติดต้งั ทวั่ โลกก็ดกั จบั ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (CO2) ไดป้ ระมาณ 40 ลา้ นตนั ในแต่ละปี ซ่ึง
นอ้ ยกว่าร้อยละ 0.1 ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกทวั่ โลก หากโรงไฟฟ้าทุกแห่งตามแนวท่อส่งพลงั งานของ Global CCS Institute
ไดถ้ ูกสร้างข้ึน จะเพิ่มข้ึนเป็นประมาณร้อยละ 0.5 แต่จะประสบความสา เร็จหรือไม่ ทศวรรษที่ผา่ นมามีโรงฟ้าที่ใชเ้ทคโนโลยี CCS
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
29
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ไดร้ ับการประกาศให้เป็นข่าวครึกโครมเต็มไปหมด แต่ยงั ไม่มีการก่อสร้างจริง รวมถึงความลม้ เหลวมูลค่าหลายพนั ลา้ นเหรียญ
สหรัฐหลงั จากเริ่มสร้าง และญี่ปุ่นตอ้ งการที่จะดกั จบั ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ในปริมาณ 240 ลา้ นตนั ต่อปีในช่วงกลางศตวรรษ
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 16 พฤษภาคม 2566)
เป็นคร้ังแรกที่อุณหภูมิโลกมีแนวโนม้ ที่จะทะลุการเพิ่มข้ึน 1.5 องศาเซลเซียสในอีก 5 ปีขา้ งหนา้ WMO กล่าว นี่ไม่ไดห้ มายความว่า
โลกจะผ่านเกณฑภ์ าวะโลกร้อนในระยะยาวที่ 1.5 องศาเซลเซียส เหนือระดบั ก่อนยุคอุตสาหกรรมที่กา หนดไวใ้ นขอ้ ตกลงปารีสปี
2558 แต่หน่ึงปีที่อุณหภูมิเพิ่มข้ึน 1.5 องศาเซลเซียส อาจทา ให้เห็นไดว้ ่าการขา้ มเกณฑ์น้นั จะเป็นอย่างไร เมื่อพิจารณาจากค่าเฉลี่ย
ทวั่ โลก 30 ปี (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 18 พฤษภาคม 2566)
เครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์ที่กา ลงั เดินเครื่องที่โรงไฟฟ้า Vogtle ในรัฐจอร์เจียโดยมีกา ลงั การผลิต 1.1 กิกะวตั ต์ ในขณะที่ร้อยละ 33
ของประชากรโลกจะอยู่ในสภาวะที่ร้อนจดั จนเป็นอนั ตรายภายในปี 2623 หากโลกยงั คงอยู่ในวิถีโคจรแบบปัจจุบนั (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 22 พฤษภาคม 2566)
แอฟริกาใตก้ า ลงั ยืดอายุการใชง้ านของโรงไฟฟ้าถ่านหินที่ใหญ่ที่สุด ในขณะที่รัฐบาลแสวงหาความมนั่ คงดา้ นพลงั งานท่ามกลาง
วิกฤตที่ทวีความรุนแรงข้ึน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 23 พฤษภาคม 2566)
IEA กล่าวว่าจะลงทุน 1.7 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐในเทคโนโลยีพลงั งานสะอาดที่หลากหลายในปี 2566 เทียบกบั ประมาณ 1 ลา้ นลา้ น
เหรียญสหรัฐในการจดั หาเช้ือเพลิงฟอสซิลและการผลิตไฟฟ้า (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 25 พฤษภาคม 2566)
ปัจจุบันพายุไต้ฝุ่น “มาวาร์” (Mawar) เป็นหน่ึงในสามของพายุที่รุนแรงที่สุดที่เคยพดั ถล่มมหาสมุทรแปซิฟิกเหนือในเดือน
พฤษภาคม และเป็นพายทุ ี่ทรงพลงั ที่สุดในแง่ของความเร็วลมในปี 2566 จนถึงขณะน้ี ตามที่ Jeff Masters นกั อุตุนิยมวิทยาของ Yale
Climate Connections กล่าว และยงั มีเวลาเหลืออีกหลายปี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 26 พฤษภาคม 2566)
มีการลงทุนในไฮโดรเจน 1,100 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 ซ่ึงเป็นจา นวนเกือบสามเท่าของปีที่แลว้ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่
30 พฤษภาคม 2566)
สา นกั งานอุตุนิยมวิทยาญี่ปุ่นระบุว่า อุณหภูมิเฉลี่ยในญี่ปุ่นในช่วงสามเดือนต้งั แต่เดือนมีนาคมถึงเดือนพฤษภาคมสูงที่สุดนบั ต้งั แต่
เริ่มเก็บสถิติในปี 2441 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 1 มิถุนายน 2566)
“หากปราศจากการลงทุนที่ไม่เคยมีมาก่อนเพื่อสร้างระบบเกษตรกรรมที่ทนทานมากข้ึน การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศอาจเพิ่ม
อตั ราเงินเฟ้อทวั่ โลกถึง 100 จุดทุกปีระหว่างปัจจุบนั จนถึงปี 2578” ธนาคารกลางยุโรปและสถาบนั Potsdam Institute for Climate
Impact Research กล่าวในรายงานล่าสุด (ขอ้ มูลจาก Fortune วนั ที่ 1 มิถุนายน 2566)
งานวิจยั ที่น่าสนใจโดย Kelly Shue จาก Yale School of Management ระบุว่า การระงบั เงินทุนจากบริษทั ที่ปล่อยมลพิษสูง (หรือ
“บริษทั สีน้า ตาล”) และจูงใจให้ลดเงินลงทุนลง อาจส่งผลให้บริษทั เหล่าน้ันสร้างมลภาวะมากข้ึน Shue และผูเ้ขียนร่วมกล่าวว่า
บริษทั สีน้ าตาลที่อดอยากเนื่องจากได้รับเงินทุนเพียงเล็กน้อย ส่งผลให้บริษทั เหล่าน้ันตอ้ งลดวิธีการผลิตที่มีอยู่ลงถึงสองเท่า
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
30
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
เนื่องจากการผลิตแบบเก่าที่มีมลพิษสูงต่อไปคือวิธีที่บริษทั สีน้า ตาลไดร้ ับเงินสดอยา่ งรวดเร็วเพื่อหลีกเลี่ยงการลม้ ละลาย” พวกเขา
ยงั พบว่า “บริษทั สีน้า ตาลโดยเฉลี่ยมีการปล่อยมลพิษมากกว่าบริษทั สีเขียวทวั่ ไปถึง 261 เท่า” (ขอ้ มูลจาก Fortune วนั ที่ 1 มิถุนายน
2566)
จีนจะมีสัดส่วนเกือบร้อยละ 55 ของกา ลงั การผลิตไฟฟ้าหมุนเวียนที่เพิ่มข้ึนทวั่ โลกในปี 2566 และในปี 2567 IEA กล่าว (ขอ้ มูลจาก
Reuters วนั ที่ 2 มิถุนายน 2566)
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศทา ให้อินเดียมีแนวโนม้ ร้อนจดั มากข้ึนถึง 30 เท่า (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 2 มิถุนายน 2566)
บางพ้ืนที่ของเปอร์โตริโกมีดชั นีความร้อนที่ “อนั ตรายถึงชีวิต” ซ่ึงมีอุณหภูมิอยู่ที่ 125 องศาฟาเรนไฮต์ โดยไดแ้ รงหนุนจากการ
รวมกนั ของโดมความร้อน เอลนีโญ และการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศ (ขอ้ มูลจาก Inside Climate Change วนั ที่ 6 มิถุนายน
2566)
อุณหภูมิโลกในเดือนพฤษภาคมถือว่าร้อนที่สุดเป็นอนั ดบั สองในรอบสามทศวรรษที่ผา่ นมา เนื่องจากน้า แขง็ ข้วั โลกยงั คงละลาย โค
เปอร์นิคสั ระบุ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 มิถุนายน 2566)
ไฟป่ายงั คงลุกไหมใ้ นขณะที่แคนาดาตอ้ งทนกบั การเริ่มตน้ ฤดูไฟป่าที่เลวร้ายที่สุดเท่าที่เคยมีมา ส่งผลให้ผูค้ นหลายพนั คนตอ้ ง
อพยพออกจากบา้ น และส่งหมอกควนั ปกคลุมทวั่ เมืองต่าง ๆ ของสหรัฐฯ ไฟไดไ้ หมป้ ่าไปแลว้ ประมาณ 3.8 ลา้ นเฮกตาร์ หรือ
ประมาณ 15 เท่าของค่าเฉลี่ย 10 ปี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 มิถุนายน 2566)
ยอดขายรถยนตไ์ ฟฟ้าส าหรับโดยสารทวั่ โลกเพิ่มข้ึนมากกว่าร้อยละ 60 ในปี 2565 เมื่อเทียบกบั ตลาดรถยนตท์ วั่ โลกที่ทรงตวั ในปี
2565 มากกว่าร้อยละ 40 ของไฟฟ้าทวั่ โลกปล่อยก๊าซคาร์บอนเป็นศูนย ์ภาคพลงั งานยงั คงลดคาร์บอนอย่างต่อเนื่อง และภายในปี
2593 จะมีการปล่อยก๊าซคาร์บอนเป็นศูนยม์ ากกว่าร้อยละ 80 มากกว่าสามในสี่ของยานพาหนะท้งั หมดในปี 2593 จะใชไ้ ฟฟ้า และ
พลงั งานที่ขบั เคลื่อนยานพาหนะเหล่าน้นั จะปล่อยมลพิษเป็นศูนยม์ ากกว่าร้อยละ 80 จีนมีรถยนตพ์ ลงั งานไฟฟ้าสา หรับวิ่งระยะไกล
เพียง 6 รุ่นในปี 2561 ปัจจุบันมี 141 รุ่น อเมริกาเหนือมี 8 รุ่นปัจจุบันมี 56 รุ่น ยุโรปเคยมี 6 รุ่นปัจจุบันมี 61 รุ่น (ข้อมูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 8 มิถุนายน 2566)
มีผูเ้สียชีวิต 3 รายที่อู่ต่อเรือ Wuhu ในประเทศจีน หลงั จากลมแรงพดั เครนถล่ม ขณะที่พายุสร้างความเสียหายทวั่ ประเทศ การ
เสียชีวิตเกิดข้ึนหลงั จากเครนส าหรับขนยา้ ยสิ่งของน้า หนกั 450 ตนั หักเขา้ ที่เสารักษาความปลอดภยั ซ่ึงมีพนกั งาน 3 คนประจา การ
อยเู่มื่อวนั เสาร์ เนื่องจากพ้ืนที่ดงั กล่าวถูกลมพดั แรงเกิน 12 โบฟอร์ต (ขอ้ มูลจาก Splash วนั ที่ 12 มิถุนายน 2566)
ประเทศร่า รวยโอนเงินให้ประเทศยากจน 83,000 เหรียญสหรัฐในปี 2563 เพื่อเป็นทุนสนบั สนุนโครงการต่าง ๆ ในการลดการปล่อย
มลพิษและหลีกเลี่ยงผลกระทบต่อสภาพภูมิอากาศ โดยมีเป้าหมายอยู่ที่ 100,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และเงินทุนส่วนใหญ่เป็นเงินกู้
มากกว่าเงินช่วยเหลือ ตามขอ้ มูลของ Oxfam (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 13 มิถุนายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
31
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
อุณหภูมิโลกในช่วง 11 วนั แรกของเดือนมิถุนายนพุ่งสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ อุณหภูมิที่เพิ่มสูงข้ึนเป็นสัญญาณว่ายโุ รปอาจเขา้ สู่ฤดู
ร้อนที่อากาศร้อนจัดอีกคร้ัง ในขณะที่ส่วนอื่น ๆ ของโลกก าลังต่อสู้กับการกลับมาของปรากฏการณ์เอลนีโญ (ข้อมูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 15 มิถุนายน 2566)
หลายเมืองทางตอนเหนือของจีนทา ลายสถิติความร้อนในเดือนมิถุนายนในสัปดาห์น้ี โดยอุณหภูมิที่พุ่งสูงข้ึนส่งผลให้ระบบไฟฟ้า
ของประเทศตอ้ งหยดุ ชะงกั และทา ให้ทางการตอ้ งฝึกซอ้ มแผนฉุกเฉิน ทางการเมก็ ซิโกเรียกร้องให้ประชาชนทวั่ ประเทศระมดั ระวงั
ความปลอดภยั เนื่องจากคลื่นความร้อนในช่วงปลายฤดูใบไมผ้ ลิที่ผิดปกติส่งผลให้อุณหภูมิสูงข้ึน คลื่นความร้อนที่เขา้ ปกคลุมพ้ืนที่
ทางตอนใตข้ องสหรัฐฯ ส่งผลให้อุณหภูมิสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ซ่ึงอาจสูงถึง 38 องศาเซลเซียสในหลายพ้ืนที่ และสร้างสภาวะ
อากาศที่ร้อนจดั ต้งั แต่รัฐเทก็ ซสั ไปจนถึงรัฐฟลอริดา (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 16 มิถุนายน 2566)
บางพ้ืนที่ของอินเดียมีอุณหภูมิสูงถึง 46.1องศาเซลเซียสในเดือนน้ี ประชาชนเกือบ 100 คนใน 2 รัฐที่มีประชากรมากที่สุดของ
อินเดียอยา่ งรัฐพิหารและรัฐอุตตรประเทศ เสียชีวิตต้งั แต่ปลายสัปดาห์ที่แลว้ เนื่องจากอุณหภูมิที่สูงผิดปกติ จีนกา ลงั เผชิญกบั สภาพ
อากาศที่รุนแรงมากข้ึนในอีกไม่กี่วนั ขา้ งหนา้ ซ่ึงนา ความเสี่ยงเพิ่มเติมมาสู่การผลิตธญั พืชทวั่ ประเทศ ในขณะที่อุณหภูมิสูงในพ้ืนที่
ทางตอนเหนืออาจส่งผลกระทบต่อการปลูกขา้ วโพดและเป็นอนั ตรายต่อพืชขา้ วสาลี แต่ฝนตกหนกั มีแนวโนม้ ที่จะส่งผลกระทบต่อ
ขา้ วในพ้ืนที่ปลูกที่สา คญั ทางภาคใต ้ตามรายงานจากศูนยอ์ ุตุนิยมวิทยาแห่งชาติ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 20 มิถุนายน 2566)
รายงานการทบทวนสถิติของอุตสาหกรรมพลงั งานโลกระบุว่า อุปสงคด์ า้ นพลงั งานทวั่ โลกเพิ่มข้ึนร้อยละ 1 ในปีที่ก่อนหน้า และ
การเติบโตของพลงั งานหมุนเวียนที่สูงเป็นประวตั ิการณ์ไม่ไดช้ ่วยให้เกิดการเปลี่ยนถ่ายดา้ นพลงั งานให้เปลี่ยนแปลงไปจากการใช้
เช้ือเพลิงฟอสซิล ซ่ึงยงั คงคิดเป็นร้อยละ 82 ของอุปทาน (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 26 มิถุนายน 2566)
โครงการก่อสร้างโดยการใช้ไมข้ องสหรัฐฯ ในปี 2565 สูงถึง 755 โครงการ เพิ่มข้ึนจากปริมาณเพียง 69 โครงการในปี 2556 การ
ดา เนินการก่อสร้างและอาคารคิดเป็น 1 ใน 3 ของการปล่อยคาร์บอนท้งั หมดของโลก และการแสวงหาแนวทางใหม่ ๆ กา ลงั ทา ให้
การก่อสร้างดว้ ยไมซ้ ุงเฟื่องฟู (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 28 มิถุนายน 2566)
มีผเู้สียชีวิตอย่างนอ้ ย 43,000 คนในโซมาเลียในปี 2565 เนื่องจากภยั แลง้ ที่เลวร้ายที่สุดในรอบสี่ทศวรรษ จากการศึกษาพบว่าภาวะ
โลกร้อนกา ลงั เปลี่ยนรูปแบบของฝน และนา ความร้อนมาสู่โซมาเลียและเพื่อนบา้ นบางแห่งมากข้ึนไปอีก มีผูเ้สียชีวิตมากกว่า
60,000 คนเนื่องจากอุณหภูมิที่สูงทา ลายสถิติในสหภาพยุโรปในช่วงฤดูร้อนปี 2565 ส่งผลให้เกิดความกงั วลเกี่ยวกบั การขาดการ
เตรียมพร้อมรับมือกบั ความร้อนจดั คลื่นความร้อนขนาดมหึมาจะก่อตวั ข้ึนทางตอนใตข้ องสหรัฐฯ และแผ่ขยายออกไปยงั ภาค
ตะวนั ตกเฉียงเหนือของแปซิฟิก โดยอุณหภูมิในภาคตะวนั ตกเฉียงใตจ้ ะพุ่งสูงถึง 49 องศาเซลเซียสในวนั พฤหสั บดี วนั ศุกร์ และวนั
เสาร์ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 29 มิถุนายน 2566)
จีนกา ลงั ดา เนินการไปในทิศทางที่จะเพิ่มกา ลงั การผลิตพลงั งานลมและพลงั งานแสงอาทิตยใ์ ห้เพิ่มข้ึนเกือบสองเท่าภายในปี 2568
และผ่านพน้ เป้าหมายพลงั งานสะอาดในปี 2573 ของประเทศไปเมื่อ 5 ปีก่อน ตามรายงานของ Global Energy Monitor (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 29 มิถุนายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
32
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
คลื่นความร้อนที่ยาวนาน 3 สัปดาห์ในเม็กซิโกคร่าชีวิตผคู้ นอย่างน้อย 100 คนเนื่องจากสาเหตุที่เกี่ยวขอ้ งกบั ความร้อน ประมาณ
ร้อยละ 64 ของการเสียชีวิตเกิดข้ึนในรัฐ Nuevo Leon ทางตอนเหนือที่มีพรมแดนติดกบั รัฐเท็กซัสของสหรัฐฯ ส่วนที่เหลือส่วน
ใหญ่อยใู่ นตาเมาลีปัสและเวราครูซบนชายฝั่งอ่าว ธนาคารโลกกล่าวว่าไดอ้ นุมตั ิเงินกว่า 1.5 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐเพื่อเร่งการพฒั นา
ภาคพลงั งานคาร์บอนต่า ของอินเดีย การจดั หาเงินทุนจะช่วยให้อินเดียส่งเสริมพลงั งานคาร์บอนต่า โดยการเพิ่มพลงั งานหมุนเวียน
พฒั นาไฮโดรเจนที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ ม และกระตุน้ การเงินดา้ นสภาพอากาศสา หรับการลงทุนดา้ นพลงั งานคาร์บอนต่า ธนาคาร
ระบุในแถลงการณ์ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566)
ความร้อนในฤดูร้อนน้ีทา ให้ผคู้ นนบั ลา้ นตกอยู่ในความเสี่ยง ประเทศจีนกา ลงั ประสบกบั คลื่นความร้อนที่แผดเผาและอุณหภูมิได้
เพิ่มสูงข้ึนจนทา ลายสถิติในกรุงปักกิ่ง ความร้อนจดั ในเดือนมิถุนายนในอินเดียเชื่อมโยงกบั การเสียชีวิตในภูมิภาคที่ยากจนที่สุดบาง
แห่ง และสหราชอาณาจกั รเพิ่งประสบกบั เดือนมิถุนายนที่ร้อนที่สุดเป็นประวตั ิการณ์ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 4 กรกฎาคม
2566)
องค์การอุตุนิยมวิทยาโลก (WMO) คาดว่าอุณหภูมิจะสูงข้ึนในพ้ืนที่ส่วนใหญ่ของโลก หลงั จากเกิดปรากฏการณ์เอลนีโญใน
มหาสมุทรแปซิฟิกเขตร้อนเป็นคร้ังแรกในรอบ 7 ปี (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 4 กรกฎาคม 2566)
โลกไดเ้ห็นเดือนมิถุนายนที่อบอุ่นที่สุดในรอบสามทศวรรษที่ผ่านมา โดยสถานที่หลายแห่งในยุโรปตะวนั ตกมีอุณหภูมิสูงสุด
ทา ลายสถิติตลอดกาลของเดือนน้ี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 กรกฎาคม 2566)
เหตุการณ์สภาพอากาศสุดข้วั กา ลงั สร้างความหายนะไปทวั่ ละตินอเมริกาและจีนในสัปดาห์น้ี ส่งผลให้เกิดความทา้ ทายต่อโครงข่าย
ไฟฟ้าและความมนั่ คงดา้ นน้า ขณะที่น้า ท่วมทา ลายพืชผลและคุกคามประชากรในเมือง (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 6 กรกฎาคม 2566)
เที่ยวบินเครื่องบินเจ็ตส่วนตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 64 ในปี 2565 นา ไปสู่การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์เพิ่มข้ึนเกือบสองเท่า จาก
การศึกษาที่จดั ทา โดยบริษทั ที่ปรึกษาดา้ นสิ่งแวดลอ้ มของเนเธอร์แลนด ์CE Delft ซ่ึงว่าจา้ งโดยกรีนพีซ และในช่วงสุดสัปดาห์สี่วนั
ของวนั ที่ 4 กรกฎาคม การเดินทางทางอากาศของสหรัฐฯ ไดส้ ร้างสถิติใหม่ TSA กล่าวว่าไดค้ ดั กรองผโู้ ดยสารเกือบ 2.9 ลา้ นคนใน
วนั ที่ 30 มิถุนายน ซ่ึงเป็นจา นวนสูงสุดต่อวนั ในประวตั ิศาสตร์ของหน่วยงาน การเดินทางทางอากาศในสหรัฐอเมริกาฟ้ืนตวั กลบั
ข้ึนมาอีกคร้ังจากระดบั ต่า สุดในช่วงโควิด (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 กรกฎาคม 2566)
อุณหภูมิเฉลี่ยทวั่ โลกสูงถึง 17.23 องศาเซลเซียสในวนั พฤหสั บดี เกินสถิติที่เคยทา ในวนั จนั ทร์และวนั องั คาร (ขอ้ มูลจาก Bloomberg
วนั ที่ 7 กรกฎาคม 2566)
ร้อยละ56 ของมหาสมุทรทวั่ โลก ซ่ึงเป็นอาณาเขตที่ใหญ่กว่าพ้ืนที่ท้งั หมดบนโลก ประสบกบั การเปลี่ยนแปลงของสีของน้า ทะเล
ระหว่างปี 2545 ถึง 2565 ซ่ึงเป็นปรากฏการณ์ที่น่าจะเกิดจากการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 12
กรกฎาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
33
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ส านกั งานปกป้องสิ่งแวดลอ้ มของสหรัฐอเมริกา (Environmental Protection Agency: EPA) ประมาณการว่าในปี 2563 การปล่อย
ก๊าซมีเทนจากก๊าซธรรมชาติและระบบปิโตรเลียม รวมถึงบ่อน้า มนั และก๊าซธรรมชาติที่ถูกทิ้งร้าง มีส่วนรับผิดชอบต่อการปล่อย
ก๊าซมีเทนประมาณหน่ึงในสามของสหรัฐอเมริกา และประมาณร้อยละ 4 ของก๊าซเรือนกระจกท้งั หมด การปล่อยมีเทนส่วนใหญ่
ของจีนมาจากเหมืองถ่านหิน ซ่ึงคิดเป็นประมาณร้อยละ 28 ของพ้ืนที่ซ่ึงปล่อยมีเทนที่ใหญ่ที่สุดในโลก โดยรวมแลว้ มีเทนคิดเป็น
สัดส่วนประมาณร้อยละ 30 ของภาวะโลกร้อน (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17 กรกฎาคม 2566)
ไฟป่าในแคนาดาไดเ้ผาผลาญพ้ืนที่ไปแลว้ 25 ลา้ นเอเคอร์ในฤดูร้อนน้ี ซ่ึงเป็นพ้ืนที่ที่มีขนาดเท่ากบั ประเทศไอซ์แลนด ์และจะยงั คง
ไม่สิ้นสุดในเร็ว ๆ น้ี โตเกียวทา ลายสถิติความร้อนสูงสุดในรอบ 150 ปี กรุงโรมบนั ทึกอุณหภูมิที่ร้อนที่สุดเป็นประวตั ิการณ์ ฟีนิกซ์
แตะ 110 องศา เป็นวนั ที่ 19 ติดต่อกนั โลกกา ลงั ลุกเป็นไฟภายใตค้ ลื่นความร้อนสูงซ่ึงถูกเทอร์โบชาร์จโดยภาวะโลกร้อนที่มนุษย์
สร้างข้ึน เดือนมิถุนายนกลายเป็นเดือนที่ร้อนที่สุดเป็นประวตั ิการณ์ไปแลว้ และ 10 วนั ที่ร้อนที่สุดของปีอยู่ในเดือนกรกฎาคม
รูปแบบของสภาพภูมิอากาศที่เลวร้าย ต้ังแต่น้ าท่วมในฝั่งตะวันออกของสหรัฐฯ ไปจนถึงไฟป่าที่ไม่ธรรมดาในกรีซ
สวิตเซอร์แลนด์ และแคนาดา ตอกย้า ให้เห็นถึงความร้ายแรงที่คุกคามชีวิตจากสภาพภูมิอากาศที่เปลี่ยนแปลงอยา่ งอนั ตราย (ขอ้ มูล
จาก Bloomberg วนั ที่ 18 กรกฎาคม 2566)
นกั ท่องเที่ยวแห่กนั ไปที่แท่งวดั อุณหภูมิขนาดใหญ่ในจีนที่แสดงอุณหภูมิพ้ืนผิว 80 องศาเซลเซียส ขณะที่ยอดผเู้สียชีวิตจากฝนตก
หนกั ในเกาหลีใตพ้ ุ่งแตะ 44 ราย สภาพอากาศสุดข้วั คร้ังล่าสุดสร้างความหายนะและความอยากรู้อยากเห็นไปทวั่ โลก (ขอ้ มูลจาก
Reuters วนั ที่ 19 กรกฎาคม 2566)
มีรอยแตกขนาดยกั ษบ์ นพ้ืนดินในสาธารณรัฐซาฮาของรัสเซีย ซ่ึงกา ลงั ขยายตวั เมื่อน้า แข็งละลาย มนั จะปล่อยก๊าซเรือนกระจกใน
ปริมาณที่มากข้ึนเช่นเดียวกบั ส่วนอื่น ๆ ของเขตทุนดราที่ร้อนข้ึนของรัสเซีย (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 22 กรกฎาคม 2566)
รัฐที่ประสบอุทกภยั มากที่สุดในสหรัฐอเมริกามีประชากรยา้ ยเขา้ อยสู่ ุทธิ 400,000 คนในปี 2564 และ 2565 เพิ่มข้ึนร้อยละ 103 จาก
ช่วงสองปีก่อน รัฐที่มีความเสี่ยงสูงสุดต่อไฟป่าของสหรัฐฯ มีประชากรยา้ ยเขา้ อยู่สุทธิ 446,000 คนในปี 2564 และ 2565 (เพิ่มข้ึน
ร้อยละ 51 จากปี 2562 และ 2563) รัฐที่มีความเสี่ยงจากความร้อนสูงที่สุดมีประชากรยา้ ยเขา้ อยสู่ ุทธิ 629,000 คน ซ่ึงเพิ่มข้ึนร้อยละ
17 ผคู้ นต่างแสวงหาสถานที่ซ่ึงมีอากาศอบอุ่นและภาษีต่า ความกงั วลในระยะส้ันเหล่าน้ีมีแนวโน้มที่จะส าคญั กว่าความเสี่ยงดา้ น
สภาพอากาศเหล่าน้ี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 กรกฎาคม 2566)
ขณะที่กรุงเอเธนส์ถูกไฟป่าทา ลายลา้ ง อุณหภูมิใกลส้ ูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ในสัปดาห์น้ี หายนะทางระบบนิเวศในระยะยาวคุกคาม
แหล่งกา เนิดของอารยธรรมตะวนั ตก เมืองหลวงของกรีกเสี่ยงที่จะกลายเป็นทะเลทราย กรีซเป็นหน่ึงในประเทศทางตอนใตแ้ ละ
ตะวนั ออกเฉียงใตข้ องยุโรป ซ่ึงรวมถึงสเปน โปรตุเกส อิตาลี บลั แกเรีย และโรมาเนีย ที่เสี่ยงต่อการกลายเป็นทะเลทรายเนื่องจาก
อุณหภูมิเพิ่มข้ึนและปริมาณน้า ฝนลดน้อยลง ทา ให้เกิดไฟป่า แนวโน้มดงั กล่าวคาดว่าจะดา เนินต่อไปเนื่องจากการปล่อยก๊าซเรือน
กระจกส่งผลให้โลกร้อนข้ึน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 กรกฎาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
34
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
ในช่วงฤดูไฟป่าโดยเฉลี่ยในแคนาดา พ้ืนที่ 24,600 ตารางกิโลเมตร จะถูกเผาไหม้ ปีน้ีแตกต่างออกไป แผ่นดินถูกเผาไปสี่เท่า
ประเทศสมาชิก G20 มีสัดส่วนการปล่อยก๊าซเรือนกระจกรวมกนั คิดเป็นสัดส่วนมากกว่าสามในสี่ของการปล่อยก๊าซทวั่ โลกและ
ผลิตภัณฑ์มวลรวมภายในประเทศ และความพยายามที่เพิ่มข้ึนของกลุ่มในการลดคาร์บอนเป็นสิ่งส าคญั ในการต่อสู้กับการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศทวั่ โลก (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 25 กรกฎาคม 2566)
การศึกษาในปี 2562 ทา นายว่าสภาพอากาศของมาดริดในปี 2593 จะคลา้ ยกบั เมืองมาราเกรชในแอฟริกาเหนือ ลอนดอนจะเหมือน
บาร์เซโลนาและสตอกโฮล์มเหมือนบูดาเปสต์ นี่จะเป็นการเปลี่ยนแปลงเปลือกโลกส าหรับอุตสาหกรรมการเดินทางและการ
ท่องเที่ยวของยุโรป ซ่ึงมีส่วนสนบั สนุนเศรษฐกิจระดบั ภูมิภาคถึง 1.9 ลา้ นลา้ นยูโร (2.1 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ) เมื่อปีที่แลว้ และ
ปรับเปลี่ยนรูปแบบการเดินทางในลกั ษณะที่น่าจะส่งผลกระทบต่อบางประเทศในภาคใตข้ องยุโรป อุณหภูมิพ้ืนผิวมหาสมุทรทวั่
โลกในเดือนมิถุนายนสูงที่สุดในรอบ 174 ปีของสถิติ โดยรูปแบบสภาพอากาศของเอลนีโญที่ปรากฎข้ึนจะส่งผลต่อแนวโนม้ ระยะ
ยาว (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 25 กรกฎาคม 2566)
บริษทั สาธารณูปโภคแห่งหน่ึงของแคนาดากา ลงั พิจารณาที่จะเพิ่มปริมาณการผลิตของโรงงานไฟฟ้าพลงั งานนิวเคลียร์ข้ึน 4.8 กิกะ
วตั ต์จากเดิม 6.2 กิกะวตั ต์เพิ่ม ซ่ึงจะทา ให้กลายเป็นโรงไฟฟ้าปรมาณูที่ใหญ่ที่สุดในโลก ไฟป่ามากกว่า 100 จุดในกรีซไดป้ ล่อย
คาร์บอนมากกว่า 1 ลา้ นตนั สู่ช้นั บรรยากาศในเดือนกรกฎาคม ซ่ึงมากที่สุดในรอบอยา่ งนอ้ ยสองทศวรรษ ทวั่ ประเทศแคนาดา เกิด
ไฟป่า 1,032 จุด โดยควบคุมไม่ได้ 633 จุด โดยปีน้ีไฟป่าไดเ้ผาพ้ืนที่ไปแล้ว 12.2 ล้านเฮกตาร์ (ข้อมูลจาก Bloomberg วนั ที่ 27
กรกฎาคม 2566)
ในรายงาน “สภาพอากาศของสหราชอาณาจกั ร” โดยบริการสภาพอากาศแห่งชาติ Met Office พบว่าระดับน้ าทะเลทวั่ สหราช
อาณาจักรสูงข้ึนประมาณ 18.5 เซนติเมตร นับต้ังแต่ช่วงปี 2533 โดย 11.4 เซนติเมตรเกิดข้ึนในช่วง 30 ปีที่ผ่านมา (ข้อมูลจาก
Reuters วนั ที่ 28 กรกฎาคม 2566)
ข่ำวโควดิ -19และข่ำวสุขภำพ
ผคู้ นมากกว่า 20 ลา้ นคนถูกฆ่าตายดว้ ยโรคโควิดในช่วง 3 ปีที่ผา่ นมา โควิดไดส้ ร้างความทุกขย์ ากให้กบั มนุษยชาติ สร้างความทุกข์
ยากและความเศร้าโศกให้กบั ประชากรทวั่ โลก WHO ไดเ้รียกร้องให้ยตุ ิภาวะฉุกเฉินอย่างเป็นทางการ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่
5 พฤษภาคม 2566)
ภาวะฉุกเฉินของโควิดสิ้นสุดลงอย่างเป็นทางการแล้ว แต่ยงั คงคร่าชีวิตผูค้ นอย่างน้อยหน่ึงคนทุก ๆ 4 นาทีทวั่ โลก (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 24 พฤษภาคม 2566)
ผูค้ น 65 ลา้ นคนตอ้ งอยู่กบั โควิดเป็นเวลานาน แมว้ ่าลกั ษณะที่แทจ้ ริงของอาการ ซ่ึงรวมถึงอาการปวดหัว ความเมื่อยลา้ อาการ
“สมองฝ่อ” และอื่น ๆ ยงั เป็นที่ถกเถียงกนั อยู่ การศึกษาในเรื่องดงั กล่าวกา ลงั ให้ความกระจ่างเกี่ยวกบั อตั ราการฟ้ืนตวั ตลอดจนการ
ป้องกนั และการรักษาภาวะที่ซบั ซอ้ น (ขอ้ มูลจาก Nature วนั ที่ 27 มิถุนายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
35
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสอง ปี 2566
WHO จะประกาศให้ แอสปาร์แตม หรือ Aspartame ซ่ึงเป็นหน่ึงในสารให้ความหวานเทียมที่ใชก้ นั แพร่หลายมากที่สุดในโลก ซ่ึง
พบในอาหารปราศจากน้า ตาลหลายพนั ชนิด ต้งั แต่น้า อดั ลม เยลลี่ และหมากฝรั่ง เป็นสารก่อมะเร็ง (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 30
มิถุนายน 2566)
ญี่ปุ่นไดร้ ับรายงานข้นั สุดทา้ ยจากหน่วยงานเฝ้าระวงั ของสหประชาชาติ ซ่ึงคาดหวงั กนั อย่างกวา้ งขวางว่าจะอนุมตั ิแผนส าหรับ
โรงงานฟุกุชิมะที่พงั ทลายดว้ ยสึนามิในการปล่อยน้า กมั มันตภาพรังสีลงสู่มหาสมุทรในช่วง 30 ถึง 40 ปีข้างหน้า (ข้อมูลจาก
Reuters วนั ที่ 4 กรกฎาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
36
