ท ี่ สบ (ตท) 008/2566
วันที่ 12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1/2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอเรียนชี้แจงผลดำเนินงานจากงบการเงินรวม สำหรับงวดสิ้นสุดวันที่ 31
มีนาคม 2566 เปรียบเทียบกับระยะเวลาเดียวกันของปี 2565 ดังน ี้
(หน่วย : ล้านบาท)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง) เพิ่มขึ้น (ลดลง) ร้อยละ
รายได้ขายและบริการ 137.74 77.61 60.13 77.48
กำไร (ขาดทุน) สุทธ ิ 25.13 (9.38) 34.51 เปลี่ยนจากขาดทุนเป็นกำไร
บริษัทฯ มีกำไรสุทธิเพิ่มขึ้น เมื่อเทียบกับรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากบริษัทมีรายได้จากการขายและการ
ให้เช่าเพิ่มขึ้น และสามารถบริหารต้นทุนและค่าใช้จ่ายได้ดีขึ้น จึงทำให้ผลประกอบการของบริษัทเปลี่ยนจากขาดทุนเป็นมีกำไร
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน)
นางสาววนิดา ดาราฉาย
กรรมการ
