2Q2566
Management Discussion & Analysis
02-1965038 ir@pttor.com pttor.com PTT Oil and Retail Business Public Company Limited
ข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 2Q/65 1Q/66 2Q/66 1H/65 1H/66
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ 211,431 197,414 187,708 (4.9%) (11.2%) 388,722 385,122 (0.9%)
กา ไรจากการด าเนินงานกอ่ นค่าเสื่อมราคา
10,240 5,927 5,210 (12.1%) (49.1%) 16,707 11,137 (33.3%)
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
กา ไรสุทธ*ิ 6,568 2,975 2,757 (7.3%) (58.0%) 10,413 5,732 (45.0%)
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.55 0.25 0.23 (8.0%) (58.2%) 0.87 0.48 (44.8%)
*กา ไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของ OR (บริษทั ใหญ)่
ผลการดำเนินงาน 2Q/66
บริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“OR”) มีรายได้ขาย
และบริการ 187,708 ล้านบาท ลดลง 9,706 ล้านบาท (-4.9%) จากไตรมาสก่อนหน้า โดยหลักจากราคาจำหน่ายน้ำมันที่ลดลง
ตามราคาน้ำมันในตลาดโลกจากความกังวลต่อการเกิดสภาวะถดถอยทางเศรษฐกิจในหลายประเทศ ทำให้ไตรมาสนี้รายได้ขายและบริการ
ของกลุ่มธุรกิจ Mobility ลดลง 6.2% โดยมีปริมาณจำหน่ายรวมลดลง 1.4% จากตลาดพาณิชย์ ในขณะที่กลุ่มธุรกิจ Lifestyle เพิ่มขึ้น 5.9%
โดยเพิ่มขึ้นจากปริมาณจำหน่ายของทั้งธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม และธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ เช่นเดียวกับกลุ่มธุรกิจ Global ก็ปรับเพิ่มขึ้น
14.9% ตามปริมาณจำหน่ายน้ำมันที่เพิ่มขึ้นในทุกประเทศ โดยรวม 29.4%
EBITDA ใน 2Q/66 มีจำนวน 5,210 ล้านบาท ลดลง 717 ล้านบาท (-12.1%) เมื่อเทียบกับ 1Q/66 โดยลดลงจากกลุ่มธุรกิจ
Mobility จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่อ่อนตัวลง โดยหลักจากน้ำมันอากาศยานที่ปรับลดลง สำหรับกลุ่มธุรกิจ Lifestyle เพิ่มขึ้น
จากทั้งธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม และธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ สำหรับกลุ่มธุรกิจ Global เพิ่มขึ้นจากภาพรวมกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น
ตามปริมาณการจำหน่าย โดยหลักจากประเทศฟิลิปปินส์ โดยภาพรวมของค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้น (+11.9%) จากการลดลง
ของรายได้อื่นโดยหลักจาก PTT Group Supply Chain Collaboration สำหรับส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุน (Share of gain from investments)
อ่อนตัวลง โดยในไตรมาสนี้แม้ว่าจะมีผลกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิขาดทุนจากตราสารอนุพันธ์จะมีกำไรเพิ่มขึ้นก็ตาม ส่งผลให้ใน 2Q/66
OR มีกำไรสุทธิ จำนวน 2,757 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อน 218 ล้านบาท (-7.3%) และคิดเป็นกำไรต่อหุ้น 0.23 บาท
ผลการดำเนินงาน 1H/66
OR มีกำไรสุทธิจำนวน 5,732 ล้านบาท ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
4,681 ล้านบาท (-45.0%) โดยหลักจากรายได้ขายและบริการ และ EBITDA ที่ลดลง 3,600 ล้านบาท และ 5,570 ล้านบาท ตามลำดับ
โดยหลักเป็นผลมาจากราคาจำหน่ายน้ำมันที่ลดลง ซึ่งสวนทางกับปริมาณขายน้ำมันที่เพิ่มขึ้น โดยเฉพาะน้ำมันอากาศยาน
สำหรับกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรของกลุ่มธุรกิจ Mobility และกลุ่มธุรกิจ Global ปรับลดลง รวมทั้งมีค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้น
10.9% โดยหลักจากค่าใช้จ่ายที่แปรผันตามปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น เช่น ค่าจ้างบุคคลภายนอก และค่าส่งเสริมการขาย
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
2
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ฐานะทางการเงิน ณ 30 มิถุนายน 2566 OR มีสินทรัพย์รวม 215,094 ล้านบาท ลดลง 10,410 ล้านบาท จากสิ้นปี 2565 โดยหลัก
มาจากลูกหนี้อื่นที่ลดลงจากการรับชำระหนี้คืนจากกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง และลูกหนี้การค้าที่ลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก OR มีหนี้สิน
รวมจำนวน 107,008 ล้านบาท ลดลง 14,735 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากเจ้าหนี้การค้าที่ลดลง และการใช้คืนเงินกู้ตามกำหนด
สำหรับส่วนของผู้ถือหุ้น จำนวน 108,086 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 4,325 ล้านบาท จากกำไรสุทธิระหว่างงวด หักการจ่ายเงินปันผลสำหรับ
ผลการดำเนินงานครึ่งหลังของปี 2565 ในอัตรา 0.15 บาทต่อหุ้น จำนวน 1,800 ล้านบาท
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
3
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เศรษฐกจิ ไทย มีแนวโน้มขยายตัวต่อเนื่องจากภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชนเป็นสำคัญ จำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติ
เกือบทุกสัญชาติเพิ่มขึ้นตอ่ เนื่อง ส่งผลบวกต่อการจ้างงานรวมถึงเป็นแรงส่งต่อเนื่องไปยังการบริโภคภาคเอกชน ขณะที่การส่งออกมีสัญญาณ
ฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไปจากที่หดตัวในช่วงปลายปี 2565 สอดคล้องกับการขยายตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่ค้า ด้านอัตราเงินเฟ้อ
ทยอยปรับลดลงกลับเข้าสู่กรอบเป้าหมายตามแรงกดดันด้านอุปทานจากค่าไฟฟ้าและราคาน้ำมันที่ทยอยคลี่คลาย คาดการณ์การขยายตัว
ทางเศรษฐกิจอยู่ในกรอบ 2-4% ในไตรมาสนี้ตามการประเมินของธนาคารแห่งประเทศไทย อย่างไรก็ดี ยังคงต้องติดตามความเสี่ยงด้านเงินเฟ้อ
ที่อาจส่งผ่านไปสู่ต้นทุนที่เพิ่มสูงขึ้น อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเทียบดอลลาร์สหรัฐฯ เคลื่อนไหวผันผวน ตามทิศทางนโยบายการเงิน
ของธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่มีความไม่แน่นอน และตลาดการเงินโลกที่ผันผวน
เศรษฐกิจโลก ยังมีความไม่แน่นอนสูงจากแนวโน้มเงินเฟ้อที่อยู่ในระดับสูง อุปสงค์โลกที่ลดลงจากเงินเฟ้อที่อยู่ในระดับสูง
และนโยบายการเงินที่เข้มงวดของประเทศส่วนใหญ่ ส่งผลกระทบต่อกำลังซื้อของผู้บริโภคและต้นทุนของภาคธุรกิจ ราคาพลังงานโลกยังได้รับ
แรงกดดันจากความกังวลภาวะเศรษฐกิจถดถอยมากขึ้น และการฟื้นตัวในภาคการผลิตของจีนที่ช้ากว่าคาด ท่ามกลางความพยายาม
ในการปรับลดกำลังการผลิตน้ำมันเพิ่มเติมของกลุ่ม OPEC+ ความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์เริ่มก่อให้เกิดผลกระทบต่อบรรยากาศ
การลงทุน โดยเศรษฐกิจสหรัฐอเมริกา ธนาคารกลางสหรัฐ (Fed) คาดการณ์การขยายตัวที่ 2.4% ใน 2Q/66 จาก 1Q/66 ที่ขยายตัว 2.0%
โดยได้รับแรงหนุนจากการบริโภคที่ยังแข็งแกร่ง การใช้จ่ายภาครัฐและภาคเอกชนขยายตัว เศรษฐกิจจีน 2Q/66 ฟื้นตัวดี GDP ขยายตัว 6.3%
ขยายตัวเร็วขึ้นจากระดับ 4.5% ใน1Q/66 แต่ยังต่ำกว่าที่นักวิเคราะห์คาดการณ์ โดยได้รับแรงหนุนจากอุปสงค์ในตลาดที่ทยอยฟื้นตัว
อุปทานการผลิตยังคงเพิ่มขึ้น การจ้างงานและราคาสินค้าและบริการโดยทั่วไปทรงตัว ประชาชนมีรายได้เพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
4
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 2Q/65 1Q/66 2Q/66 1H/65 1H/66
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ 211,431 197,414 187,708 (4.9%) (11.2%) 388,722 385,122 (0.9%)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 197,202 185,418 173,937 (6.2%) (11.8%) 362,787 359,355 (0.9%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 5,293 5,328 5,645 5.9% 6.7% 10,060 10,973 9.1%
: กลุ่มธุรกจิ Global 14,950 11,648 13,385 14.9% (10.5%) 26,180 25,033 (4.4%)
: อื่นๆ 265 277 278 0.4% 4.9% 525 555 5.7%
รายได้อื่น 841 1,218 893 (26.7%) 6.2% 1,688 2,111 25.1%
ค่าใช้จ่ายด าเนินงาน 5,004 5,557 5,751 3.5% 14.9% 9,982 11,308 13.3%
ก าไรจากการด าเนินงานก่อนค่าเสื่อมราคา
10,240 5,927 5,210 (12.1%) (49.1%) 16,707 11,137 (33.3%)
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 8,257 4,239 3,298 (22.2%) (60.1%) 13,020 7,537 (42.1%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 1,452 1,289 1,501 16.4% 3.4% 2,802 2,790 (0.4%)
: กลุ่มธุรกจิ Global 517 396 450 13.6% (13.0%) 947 846 (10.7%)
: อื่นๆ 6 34 (60) <(100%) <(100%) (18) (26) (44.4%)
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย 1,599 1,678 1,701 1.4% 6.4% 3,146 3,379 7.4%
ก าไรจากการด าเนินงานตามส่วนงาน 8,641 4,249 3,509 (17.4%) (59.4%) 13,561 7,758 (42.8%)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 7,289 3,211 2,241 (30.2%) (69.3%) 11,114 5,452 (50.9%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 978 808 1,030 27.5% 5.3% 1,874 1,838 (1.9%)
: กลุ่มธุรกจิ Global 360 231 281 21.6% (21.9%) 635 512 (19.4%)
: อื่นๆ 6 30 (64) <(100%) <(100%) (18) (34) (88.9%)
ส่วนแบ่งก าไรจากการร่วมค้าและบริษัทร่วม 121 182 136 (25.3%) 12.4% 260 318 22.3%
ก าไร(ขาดทุน)จากตราสารอนุพันธ์ (192) (298) (303) (1.7%) (57.8%) (325) (601) (84.9%)
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลี่ยน 491 244 498 >100% 1.4% 572 742 29.7%
รายได้และค่าใช้จ่ายอื่นๆ (8) (336) (28) 91.7% <(100%) 47 (364) <(100%)
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBIT) 9,053 4,041 3,812 (5.7%) (57.9%) 14,115 7,853 (44.4%)
ต้นทุนทางการเงิน 254 321 337 5.0% 32.7% 525 658 25.3%
ภาษีเงินได้ 2,232 744 718 (3.5%) (67.8%) 3,175 1,462 (54.0%)
ก าไรสุทธิ* 6,568 2,975 2,757 (7.3%) (58.0%) 10,413 5,732 (45.0%)
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.55 0.25 0.23 (8.0%) (58.2%) 0.87 0.48 (44.8%)
*กา ไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของ OR (บริษทั ใหญ)่
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
5
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สถานการณ์ราคาน้ำมนั
สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA) เดือนกรกฎาคม 2566 รายงานความต้องการ
ใช้น้ำมันของโลกในปี 2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 102.1 ล้านบาร์เรลต่อวัน ปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากที่รายงานในช่วงเดือนเมษายน 2566 ประมาณ
0.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยมีปัจจัยสนับสนุนจากภาคปิโตรเคมีที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น การเติบโตของอุปสงค์น้ำมันในปี 2566 มาจากประเทศจีน
เป็นหลัก แต่อย่างไรก็ตามสภาพเศรษฐกิจมหภาคทั่วโลกยังคงถูกกดดัน สอดคล้องกับตัวเลขเศรษฐกิจทางด้านการผลิตที่อ่อนแอ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : เหรียญสหรัฐฯ/บาร์เรล 2Q/65 1Q/66 2Q/66 1H/65 1H/66
QoQ YoY YoY
น ามันดิบดูไบ 108.1 80.3 77.8 (3.1%) (28.0%) 101.8 79.1 (22.3%)
น ามันเบนซิน 143.0 99.0 94.4 (4.6%) (34.0%) 128.2 96.7 (24.6%)
น ามันดีเซล 151.2 105.5 92.3 (12.5%) (39.0%) 133.1 98.9 (25.7%)
น้ามันอากาศยาน/น้ามันกา๊ ด 147.2 106.8 91.8 (14.0%) (37.6%) 129.5 99.3 (23.3%)
ราคาน้ำมันดิบปี 2Q/66 อยู่ที่ 77.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ต่ำกว่า 1Q/66 ที่เฉลี่ยที่ระดับ 80.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
มีสาเหตุมาจาก (1) ความกังวลต่อการผิดนัดชำระหนี้ของสหรัฐอเมริกาที่เกือบแตะเพดานหนี้ โดยความกังวลดังกล่าวอาจส่งผลต่อเศรษฐกิจ
ทั่วโลก (2) เศรษฐกิจประเทศจีนที่เติบโตน้อยกว่าที่คาดการณ์ถึงแม้จะมีการประกาศเปิดประเทศ โดยสอดคล้องกับตัวเลขทางเศรษฐกิจต่างๆ
(3) ธนาคารกลางสหรัฐอเมริกา ได้มีการประกาศเพิ่มอัตราดอกเบี้ยเพิ่มเติมอีกครั้ง สู่ระดับ 5.00-5.25% เนื่องจากอัตราเงินเฟ้อ
ในประเทศสหรัฐยังคงอยู่ในระดับสูงกว่าระดับเป้าหมาย ถึงแม้แนวโน้มระดับอัตราเงินเฟ้อของสหรัฐได้มีการชะลอตัวปรับเพิ่มลดลงอย่างตอ่ เนื่อง
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
6
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันยังคงได้รับปัจจัยสนับสนุนจากการที่กลุ่ม OPEC+ ประกาศลดกำลังการผลิตน้ำมันดิบอย่างต่อเนื่อง
โดยในเดือนเมษายนมีการประกาศปรับลดกำลังการผลิตลงเพิ่มเติม 1.16 ล้านบาร์เรลต่อวันจนถึงสิ้นปี และในเดือนมิถุนายน ซาอุดิอาระเบีย
ได้มีการประกาศลดกำลังเพิ่มเติมอีก 1 ล้านบาร์เรลต่อวันสำหรับการผลิตในเดือนกรกฎาคม นอกจากนี้ธนาคารจีนได้มีการประกาศลด
อัตราดอกเบี้ยการกู้ยืมเงิน 0.10% ทั้งระยะสั้นและระยะยาว ซึ่งเป็นการประกาศปรับลดครั้งแรกในรอบ 10 เดือน เพื่อเป็นการกระตนุ้ เศรษฐกิจ
ราคาน้ำมันสำเร็จรูปตลาดสิงคโปร์ใน 2Q/66 ราคาน้ำมันเบนซิน เฉลี่ยอยู่ที่ 94.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 1Q/66
ที่มีค่าเฉลี่ย 99.0 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล โดยได้รับผลกระทบจากความกังวลที่จีนมีการประกาศเพิ่มโควตาการส่งออกน้ำมันสำเร็จรูป
เพิ่มเติมในรอบที่สองของปี โดยโควตาการส่งออกทั้งหมดในปีอยู่ที่ 28 ล้านตัน ซึ่งสูงกว่าช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า นอกจากนี้
การสิ้นสุดเทศกาลถือศีลอดส่งผลกดดันต่ออุปสงค์น้ำมันเบนซิน ส่งผลให้อินโดนีเซียเลื่อนการนำเข้าน้ำมันเบนซินและมีแนวโน้มนำเข้า
น้ำมันเบนซินลดลงต่อเนื่อง แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันเบนซินได้รับการสนับสนุนจากเทศกาลปิดซ่อมบำรุงโรงกลั่นในช่วงไตรมาสที่ 2
ส่งผลกดดันต่ออุปทานน้ำมันเบนซินที่มีจำกัด และอุปสงค์ภายในประเทศอินเดียปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ราคาน้ำมันดีเซล ใน 2Q/66
เฉลี่ยอยู่ที่ 92.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 1Q/66 ที่มีค่าเฉลี่ย 105.5 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงมากกว่าน้ำมันดูไบ
อย่างเป็นนัยสำคัญ มีปัจจัยกดดันจากความกังวลต่อเศรษฐกิจที่ชะลอตัวและอุปสงค์ในภาคอุตสาหกรรม โดยเฉพาะกลุ่มประเทศ OECD และ
ยุโรป ประกอบกับปริมาณดีเซลคงคลังที่ยุโรปยังอยู่ในระดับสูงกว่าปีก่อนหน้า รวมทั้งตัวเลขดัชนีภาคการผลิตของจีนที่ต่ำกว่า 50 จุด
สะท้อนถึงการหดตัวทางเศรษฐกิจ แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันดีเซลได้รับปัจจัยสนับสนุนจากการส่งออกจากจีนที่ปรับตัวลดลงอย่างต่อเนื่อง
เนื่องจากค่าการกลั่นน้ำมันดีเซลที่ลดลง อุปทานน้ำมันดีเซลจากประเทศอินเดียได้รับผลกระทบจากสถานการณ์พายุไซโคลนที่ส่งผลต่อท่าเรือ
การส่งออก ในขณะที่อุปสงค์ดีเซลในอินเดียปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องจากภาคอุตสาหกรรม ภาคการเกษตร และภาคการขนส่ง
ราคาน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด ใน 2Q/66 มีค่าเฉลี่ยอยู่ที่ 91.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 1Q/66 ที่มีค่าเฉลี่ย
106.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงมากกว่าราคาน้ำมันดิบดูไบอย่างเป็นนัยสำคัญ เนื่องจากอุปทานน้ำมันอากาศยานในภูมิภาคปรับตัว
เพิ่มขึ้นจากผลพลอยได้การผลิตน้ำมันดีเซล รวมทั้งได้รับปัจจัยกดดันจากเศรษฐกิจที่ชะลอตัวส่งผลให้ภาพรวมอุปสงค์สำหรับ
การขนส่งสินค้าทางอากาศได้รับผลกระทบตั้งแต่ต้นปี นอกจากนี้ปริมาณเที่ยวบินระหว่างประเทศของจีนยังคงต่ำกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาด
ของโรค COVID-19 อย่างเป็นนัยสำคัญ ถึงแม้จะมีการประกาศเปิดประเทศแล้วก็ตาม แต่อย่างไรก็ดีสถานการณ์เที่ยวบินในประเทศของจีน
มีการฟื้นตัวอย่างต่อเนื่อง และจำนวนผู้เดินทางด้วยเครื่องบินของสหรัฐปรับตัวสูงขึ้นกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาดของโรค COVID-19
สถานการณ์การใช้น้ำมันในประเทศ กรมธุรกิจพลังงานรายงานภาพรวมการใช้น้ำมันเชื้อเพลิง ช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566
โดยกลุ่มน้ำมันอากาศยานเชิงพาณิชย์ (Jet A-1) เพิ่มขึ้น 80.9% กลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น 6.2% จากช่วงเดียวกันของก่อนหน้า แต่กลุ่มดีเซลลดลง
3.7% และกลุ่ม LPG ลดลง 1.4%
การใช้น้ำมันกลุ่มเบนซนิ เฉลี่ยอยู่ที่ 31.6 ล้านลิตรต่อวันเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 6.2% โดยหลักมาจากการแก๊สโซฮอล์ 95
ที่เพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 18.1 ล้านลิตรต่อวัน และแก๊สโซฮอล์ อี20 เพิ่มมาอยู่ที่ 5.9 ล้านลิตรต่อวัน
การใช้น้ำมันอากาศยานเชิงพาณิชย์ (Jet A-1) เฉลี่ยอยู่ที่ 13.5 ล้านลิตรต่อวัน
เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า 80.9% เนื่องจากนักท่องเที่ยวมีการเดินทางเพิ่ม
มากขึ้นหลังการคลี่คลายของสถานการณ์แพร่ระบาดของโรค COVID-19 สว่ นแบ่งการตลาดของ OR
การใช้น้ำมันกลุ่มดีเซล เฉลี่ยอยู่ที่ 72.3 ล้านลิตรต่อวัน ลดลงจากช่วงเดียวกัน 42.7 %
ของปีก่อน 3.7% การใช้น้ำมันดีเซลหมุนเร็ว บี7 เพิ่มขึ้นเป็น 64.6 ล้านลิตร แต่น้ำมัน
ดีเซลหมุนเร็วธรรมดา ลดลงมาอยู่ที่ 1.0 ล้านลิตรต่อวัน และน้ำมันดีเซลหมุนเร็ว บี20
ข้อมูลจากกรมธุรกิจพลงังาน กระทรวงพลังงาน
มีปริมาณการใช้ที่ 0.2 ล้านลิตรต่อวัน โดยภาครัฐยังคงมาตรการช่วยเหลือราคา
เดือนมกราคมถึงเดือนมิถุนายน ปี 2566
น้ำมันดีเซล โดยใช้มาตรการลดอัตราภาษีสรรพสามิตน้ำมันดีเซลต่อจนถึง (โดยคำนวณรวมทุกผลิตภัณฑ์ ยกเว้นน้ำมันเตาที่จำหนา่ยให้การไฟฟ้าฝ่ายผลิต)
วันที่ 20 กรกฎาคม 2566 และการใช้กลไกกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง เพื่อช่วยบรรเทาผลกระทบ
ของราคาน้ำมันดีเซลโลกที่มีความผันผวน
การใช้ LPG เฉลี่ยอยู่ที่ 17.7 ล้านกก.ต่อวัน ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 1.4%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
7
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Mobility
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 2Q/65 1Q/66 2Q/66 1H/65 1H/66
QoQ YoY YoY
จ านวนสถานีบริการ (สถานี)
สถานีบริการน ามัน* 2,103 2,168 2,183 15 80 2,103 2 ,183 80
EV Station PluZ** 112 197 410 213 298 112 4 10 298
สถานีบริการ LPG *** 234 231 236 5 2 234 236 2
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ธุรกจิ ค้าปลีกน ามัน 3 ,395 3 ,191 3 ,222 1.0% (5.1%) 6,712 6,413 (4.5%)
ธุรกจิ ตลาดพาณิชย์ 3 ,464 3 ,811 3 ,683 (3.4%) 6.3% 6,871 7,494 9.1%
รวมปริมาณขาย 6,859 7,002 6,905 (1.4%) 0.7% 13,583 13,907 2.4%
สัดส่วนปริมาณขายตามผลิตภัณฑ์ (%)
กา๊ ซปิโตรเลียมเหลว (LPG) 12.9% 12.8% 12.1% - - 13.3% 12.4% -
น ามันอากาศยาน 8.3% 12.3% 12.1% - - 7.6% 12.2% -
ดีเซล 45.6% 44.9% 46.1% - - 46.7% 45.5% -
เตา 9.5% 7.1% 5.5% - - 8.7% 6.3% -
เบนซิน 21.4% 20.8% 22.1% - - 21.3% 21.4% -
หล่อลื่น 0.7% 0.7% 0.6% - - 0.7% 0.7% -
อื่น ๆ 1.6% 1.4% 1.5% - - 1.7% 1.5% -
รวมสัดส่วนปริมาณขาย 100.0% 100.0% 100.0% - - 100.0% 100.0% -
ก าไรขั นต้นเฉลี่ยต่อลิตร (บาท/ลิตร) 1.61 1.01 0.96 - - 1.38 0.98 -
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Mobility (%) 4.2% 2.3% 1.9% - - 3.6% 2.1% -
* รวมสถานบี ริการนา มนั ในประเทศไทยและเมยี นมา **จา นวนที่เปดิ บริการแล้วทั งในและนอกสถานบี ริการ
*** ไมร่วมสถานบี ริการ LPG ที่ตั งอยู่ในพนื ที่เดียวกบั สถานบี ริการนา มนั
ผลการดำเนนิ งาน 2Q/66 เทยี บ 1Q/66
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 11,481 ล้านบาท (-6.2%) เป็นผลจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง ประกอบกับ
ปริมาณจำหน่ายปรับลดลงเล็กน้อยเป็นจำนวน 97 ล้านลิตร (-1.4%) โดยธุรกิจตลาดพาณิชย์มีปริมาณจำหน่ายลดลง
128 ล้านลิตร (-3.4%) จากน้ำมันเตาเป็นหลักจากปริมาณจำหน่ายให้โรงไฟฟ้าปรับลดลงตามราคาก๊าซธรรมชาติ
ที่ปรับลดลง ส่งผลให้ลูกค้ากลับไปใช้เชื้อเพลิงที่ราคาต่ำกว่า อีกทั้งต้นทุนน้ำมันเตาเรือขนส่งปรับสูงขึ้นส่งผลให้ตลาด
มีการแข่งขันสูงทำให้ปริมาณจำหน่ายลดลง น้ำมันอากาศยานปรับลดลงเล็กน้อย ขณะที่ดีเซลมีปริมาณจำหน่าย
ให้โรงไฟฟ้าลดลงเช่นกัน แต่จำหน่ายให้ลูกค้ามาตรา 7 เพิ่มขึ้น ส่งผลให้ภาพรวมปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อย สำหรับ
ธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น 31 ล้านลิตร (+1.0%) จากเบนซิน เนื่องจากใน 2Q/66 มีเทศกาล
วันหยุดยาวทำให้มีการเดินทางเพิ่มขึ้น รวมถึงมีกิจกรรมส่งเสริมการขาย
• EBITDA ลดลง 941 ล้านบาท (-22.2%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง 0.05 บาท โดยธุรกิจตลาดพาณิชย์
มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับลดลงในน้ำมันอากาศยาน เนื่องจากโครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือน
ก่อนหน้า โดยราคาอ้างอิงในช่วง 2Q/66 ปรับตัวลดลงในอัตราที่น้อยกว่าเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ดีเซลปรับลดลง
เช่นกันจากยอดจำหน่ายให้โรงไฟฟ้า และตลาดกลับสู่สภาวะปกติที่มีการแข่งขันสูง ธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ย
ต่อลิตรของดีเซลเพิ่มขึ้น แต่เบนซินปรับลดลงเล็กน้อย สำหรับไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายการดำเนินงานสุทธิปรับเพิ่มขึ้น
เมื่อเทียบกับ 1Q/66 โดยหลักจากการลดลงของรายได้อื่นจาก PTT Group Supply Chain Collaboration รวมทั้ง
มีค่าโฆษณาผลิตภัณฑ์น้ำมันเกรดพรีเมียม Super Power ส่งผลให้ EBITDA Margin ในไตรมาสนี้ อยู่ที่ 1.9% ต่ำกว่า
ไตรมาสก่อนที่มี EBITDA Margin อยู่ที่ 2.3%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
8
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งาน 2Q/66 เทยี บ 2Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 23,265 ล้านบาท (-11.8%) โดยหลักจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง
ในขณะที่ภาพรวมปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น 46 ล้านลิตร (+0.7%) ธุรกิจตลาดพาณชิ ย์ มีปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น
219 ล้านลิตร (+6.3%) จากน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจากการเดินทางที่เพิ่มขึ้น ดีเซลและเบนซินปรับเพิ่มขึ้น
จากการฟื้นตัวทางเศรษฐกิจของประเทศใกล้เคียง ซึ่งสวนทางกับน้ำมันเตาที่ปรับลดลงจากต้นทุนที่เพิ่มสูงขึ้น
ส่งผลต่อการแข่งขันในตลาด สำหรับธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณจำหน่ายปรับลดลง 173 ล้านลิตร (-5.1%) ในดีเซล
เป็นหลักจากการชะลอการปรับราคาจำหน่ายหน้าสถานีบริการ ในช่วง 2Q/65 ส่งผลให้มียอดขายสูงกว่าปกติ ขณะที่เบนซนิ
ปริมาณจำหน่ายใกล้เคียงเดิม
• EBITDA ลดลง 4,959 ล้านบาท (-60.1%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง 0.65 บาท โดยหลัก
ในธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน ทั้งดีเซลและเบนซินมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรอ่อนตัวลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากใน 2Q/65 มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยสูงกว่าปกติ สำหรับธุรกิจตลาดพาณิชย์ ปรับลดลงเช่นกัน โดยมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ย
ต่อลิตรลดลงในดีเซล เนื่องจากในปีนี้ตลาดกลับสู่สภาวะปกติที่มีการแข่งขันสูง และน้ำมันเตาจากต้นทุนที่ปรับเพิ่มขึ้น ขณะที่
น้ำมันอากาศยานปรับเพิ่มขึ้นจากโครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า สำหรับไตรมาสนี้มีค่าใช้จา่ ย
ดำเนินงานสุทธิปรับเพิ่มขึ้น เนื่องจากค่าใช้บริการคลัง ค่าสาธารณูปโภคและค่าส่งเสริมการขายที่ปรับเพิ่มขึ้น ส่งผลให้
EBITDA Margin ใน 2Q/66 อยู่ที่ 1.9% ลดลงจาก 4.2% ใน 2Q/65
ผลการดำเนนิ งาน 1H/66 เทยี บ 1H/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 3,432 ล้านบาท (-0.9%) จากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง แม้ว่าภาพรวม
ปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น 324 ล้านลิตร (+2.4%) โดยธุรกิจตลาดพาณิชย์ มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น
623 ล้านลิตร (+9.1%) จากน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจากการเดินทางที่เพิ่มขึ้นตามการฟื้นตัวทางเศรษฐกิจ
ดีเซลปรับเพิ่มขึ้นจากยอดขายให้กับกลุ่มมาตรา 7 และประเทศใกล้เคียง ขณะที่น้ำมันเตาปรับลดลงจากต้นทุนที่สูงขึ้น
สำหรับธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณจำหน่ายปรับลดลง 299 ล้านลิตร (-4.5%) ในดีเซลเป็นหลักจากการชะลอ
การปรับราคาจำหน่ายหน้าสถานีบริการในช่วง 1H/65 ส่งผลให้มียอดขายสูงกว่าปกติ ขณะที่เบนซินมีปริมาณจำหน่าย
ใกล้เคียงเดิม ทั้งนี้มีการขยายสถานีบริการเพิ่มขึ้น 80 สถานี
• EBITDA ลดลง 5,483 ล้านบาท (-42.1%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง 0.40 บาท โดยหลัก
ในธุรกิจค้าปลกี นำ้ มนั ทั้งดีเซลและเบนซินที่มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรอ่อนตัวลง ธุรกิจตลาดพาณชิ ย์ ภาพรวมกำไรขั้นต้น
ปรับลดลงเช่นกัน โดยมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลงจากดีเซลเป็นหลักเนื่องจากตลาดกลับสู่สภาวะปกติที่มี
สภาวะการแข่งขันสูง น้ำมันเตาปรับลดลงจากต้นทุนที่สูงขึ้น ขณะที่น้ำมันอากาศยานปรับเพิ่มขึ้นจากโครงสร้างราคาขาย
ที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า หากเทียบกับ 1H/65 แล้ว ไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิปรับเพิ่มขึ้น
จากค่าสาธารณูปโภค ค่าส่งเสริมการขายและค่าใช้บริการคลังที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้ EBITDA Margin อยู่ที่ 2.1% ใน 1H/66
ลดลงจาก 3.6% ใน 1H/65
ณ 30 มิถุนายน 2566 สถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้า “EV Station PluZ” ติดตั้งแล้วทั้งสิ้นจำนวน 588 แห่ง เป็น DC Fast Charge
1,100 หัวชาร์จ แบ่งเป็นในสถานีบริการ จำนวน 453 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 333 แห่ง) และนอกสถานีบริการ จำนวน 135 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 77
แห่ง) โดยปัจจุบัน OR ได้ขยาย EV Station PluZ ครอบคลุมแล้ว 77 จังหวัดทั่วประเทศ เน้นครอบคลุมทั้งบนถนนสายหลัก ถนนสายรอง
อำเภอขนาดใหญ่ และเชื่อมสู่เส้นทางแหล่งท่องเที่ยวที่สำคัญ เพื่ออำนวยความสะดวก เพิ่มความมั่นใจในทุกการเดินทาง ให้แก่ผู้ใช้ยานยนต์
ไฟฟ้า และเพื่อรองรับการใช้งานยานยนต์ไฟฟ้าที่จะเพิ่มจำนวนมากขึ้นในอนาคตอันใกล้ ในส่วนของศูนย์บริการยานยนต์ FIT Auto มีจำนวน
ทั้งสิ้น 91 สาขา เปิดเพิ่มขึ้น 4 สาขาจากไตรมาสที่แล้ว
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
9
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
การขยายรา้ นคา้ ของกลมุ่ ธรุ กิจ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 2Q/65 1Q/66 2Q/66 1H/65 1H/66
QoQ YoY YoY
จ านวนสาขา
ร้าน Cafe Amazon * 3 ,728 3 ,947 4 ,007 60 279 3,728 4,007 279
ร้านเท็กซัส ชิคเกน้ 9 8 1 04 1 07 3 9 98 1 07 9
ร้านสะดวกซื อ ** 2 ,092 2 ,155 2 ,172 17 80 2,092 2,172 80
ปริมาณขายของร้าน Cafe Amazon* (ล้านแก้ว) 9 1 9 1 9 3 2.2% 2.2% 174 184 5.7%
*ร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศไทย ญี่ปนุ่ โอมาน เมียนมา มาเลเซีย และซาอุดอี าระเบีย
**รวมจ านวนร้านสะดวกซื อจิฟฟิ่ และ 7-Eleven ในประเทศไทย
ใน 2Q/66 กลุ่มธุรกิจ Lifestyle มีเครือข่ายธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม 4,231 สาขา แบ่งเป็น ร้าน Cafe Amazon ในประเทศ
ไทย 3,987 สาขา จำแนกเป็นสาขาในสถานีบริการ 2,179 สาขา และนอกสถานีบริการ 1,808 สาขา คิดเป็นสัดส่วนประมาณ 54.6%
และ 45.4% ตามลำดับ รวมทั้งมีร้าน Cafe Amazon ในต่างประเทศ จำนวน 20 สาขา ร้านเท็กซัส ชิคเก้น มีเครือข่าย 107 สาขา
สำหรับร้านอาหารและเครื่องดื่มอื่นมีเครือข่าย 117 สาขา ได้แก่ เพิร์ลลี่ที และ Pacamara Coffee Roasters สำหรับธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ
มีร้านสะดวกซื้อภายใต้แบรนด์ 7-Eleven และภายใต้แบรนด์ จิฟฟี่ ในประเทศไทย 2,172 สาขา
รา้ น Cafe Amazon ภายใต้ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มใน 2Q/66 มีปริมาณจำหนา่ ยรวม 93 ล้านแก้ว เพมิ่ ขึ้น 2 ล้านแกว้
(+2.2%) เมื่อเทียบกบั 1Q/66 จากปัจจัยฤดูกาล และอุปสงค์เพิ่มขนึ้ จากกิจกรรมส่งเสริมการขาย
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
10
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 2Q/65 1Q/66 2Q/66 1H/65 1H/66
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ (ล้านบาท)
ธุรกจิ ค้าปลีกอาหารและเครอื่ งดื่ม 3,479 3,587 3,815 6.4% 9.7% 6,637 7,402 11.5%
ธุรกจิ ค้าปลีกอื่นๆ 1,814 1,741 1,830 5.1% 0.9% 3,423 3,571 4.3%
รวม 5,293 5,328 5,645 5.9% 6.7% 10,060 10,973 9.1%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Lifestyle (%) 27.4% 24.2% 26.6% - - 27.9% 25.4% -
ผลการดำเนนิ งาน 2Q/66 เทยี บ 1Q/66
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 317 ล้านบาท (+5.9%) โดยธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น
228 ล้านบาท (+6.4%) โดยหลักมาจากยอดจำหน่ายของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม ที่เพิ่มขึ้นตามปัจจัยฤดูกาล
เช่นเดียวกับธุรกิจค้าปลกี อนื่ ๆ มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น 89 ล้านบาท (+5.1%) โดยหลักมาจากร้านสะดวกซื้อที่รายได้ขายเฉลี่ย
ต่อร้านต่อวันที่เพิ่มขึ้นตามปัจจัยฤดูกาล
• EBITDA เพิ่มขึ้น 212 ล้านบาท (+16.4%) มาจากกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น รวมทั้งมีคา่ ใช้จ่ายดำเนินงาน
ปรับลดลง โดยหลักลดลงจากค่าจ้างบุคคลภายนอก ส่งผลให้ EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอาหาร
และเครอื่ งดมื่ เพิ่มขึ้น 183 ล้านบาท (+22.1%) และธุรกิจคา้ ปลกี อนื่ ๆ เพิ่มขึ้น 29 ล้านบาท (+6.3%) ทำให้ EBITDA Margin
เพิ่มขึ้นจาก 24.2% ในไตรมาสก่อน เป็น 26.6% ในไตรมาสนี้
ผลการดำเนนิ งาน 2Q/66 เทยี บ 2Q/65
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 352 ล้านบาท (+6.7%) เป็นผลจากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ โดยรายได้จาก
ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 336 ล้านบาท (+9.7%) โดยหลักมาจากปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น
จากการขยายเครือข่ายร้านค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม สำหรับรายได้ธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ เพิ่มขึ้น 16 ล้านบาท (+0.9%)
โดยหลักมาจากการขยายเครือข่ายร้านสะดวกซื้อ และรายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันเพิ่มขึ้น
• EBITDA เพิ่มขึ้น 49 ล้านบาท (+3.4%) โดยหลักมาจาก EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มเพิ่มขึ้น 82 ล้าน
บาท (+8.8%) จากกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น ในขณะที่ EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ ลดลง 33 ล้านบาท (-6.3%)
โดยมีค่าใช้จ่ายดำเนินงานเพิ่มขึ้นจากค่าจ้างบุคคลภายนอก ค่าสาธารณูปโภค และส่งเสริมการขาย ส่งผลให้
EBITDA Margin ในไตรมาสนี้ ลดลงจาก ไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้าจาก 27.4% เป็น 26.6%
ผลการดำเนนิ งาน 1H/66 เทยี บ 1H/65
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 913 ล้านบาท (+9.1%) จากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ โดยธุรกิจค้าปลีกอาหาร
และเครื่องดื่ม มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น 765 ล้านบาท (+11.5%) โดยหลักมาจากยอดจำหน่ายของธุรกิจค้าปลีกอาหารและ
เครื่องดื่ม ที่เพิ่มขึ้นตามขยายสาขาที่เพิ่มขึ้น เช่นเดียวกับธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น 148 ล้านบาท (+4.3%)
โดยหลักมาจากการขยายเครือข่ายของร้านสะดวกซื้อและรายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันที่เพิ่มขึ้น
• EBITDA ลดลง 12 ล้านบาท (-0.4%) ถึงแม้ว่ามีกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น แต่มีค่าใช้จ่ายดำเนินงาน
ปรับเพิ่มขึ้น โดยหลักจากค่าจ้างบุคคลภายนอก ค่าใช้จ่ายส่งเสริมการขาย ค่าซ่อมแซมและบำรุงรักษา โดย EBITDA ของ
ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม ลดลง 22 ล้านบาท (-1.2%) และธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ เพิ่มขึ้น 10 ล้านบาท
(+1.1%) ทำให้ EBITDA Margin ลดลงจาก 27.9% ใน 1H/65 เป็น 25.4% ใน 1H/66
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
11
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ภาพรวมต่างประเทศ
กัมพูชา กองทุนสำรองระหว่างประเทศ (The International Monetary Fund: IMF) คาดการณ์ว่าเศรษฐกิจจะขยายตัว 5.8%
ในปี 2566 โดยฟื้นตัวตามภาคการท่องเที่ยวที่ได้รับการสนับสนุนจากนักท่องเที่ยวจีนแต่ยังคงอยู่ในระดับต่ำกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาด
ของโรค COVID-19 คาดการณ์จำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติในปีนี้ 4.5 ล้านคน และอุปสงค์ภายในประเทศฟื้นตัวตามตลาดแรงงาน
และภาคบริการที่ปรับดีขึ้น อย่างไรก็ดีการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลกจะกระทบการส่งออก และการลงทุนโดยตรงจากต่างประเทศ (FDI)
ตลอดจนผลกระทบจากภาวะการเงินตึงตัวขึ้นตามนโยบายการเงินของสหรัฐฯ เป็นปัจจัยกดดันในด้านต้นทุนการกู้ยืมสูงขึ้นทำให้
การปล่อยสินเชื่อธุรกิจ โดยเฉพาะในภาคอุตสาหกรรมก่อสร้างและอสังหาริมทรัพย์ชะลอตัว สปป. ลาว IMF คาดการณ์การขยายตัวเศรษฐกิจ
ในปี 2566 อยู่ที่ 4.0% ฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไปโดยมีปัจจัยสนับสนุนจากภาคการท่องเที่ยวภายหลังจีนเปิดประเทศ และ FDI ทยอยฟื้นตัว
ซึ่งการลงทุนหลักยังอยู่ในกลุ่มธุรกิจที่เกี่ยวกับโครงการเชื่อมต่อโลจิสติกส์ใน สปป.ลาว ไปยังจีนและประเทศอื่น ๆ ในภูมิภาค อย่างไรก็ดี
เศรษฐกิจยังมีความเปราะบางจากอัตราเงินเฟ้อในระดับสูงกระทบการใช้จ่ายบริโภคภาคครัวเรือน และต้นทุนทางธุรกิจซึ่งจะนำไปสู่การปรบั ขึ้น
ค่าแรง และการส่งผ่านต้นทุนต่อไป ขณะที่ทุนสำรองระหว่างประเทศต่ำ และเงินกีบมีแนวโน้มอ่อนค่าต่อเนื่องซึ่งส่งผลกระทบต่อการเติบโต
ของเศรษฐกิจในระยะยาวต่อไป เมียนมา มีแนวโน้มฟื้นตัวค่อยเป็นค่อยไป IMF คาดการณ์การขยายตัวเศรษฐกิจ ในปี 2566 อยู่ที่ 2.6%
โดยภายหลังเหตุการณ์ความไม่สงบทางการเมืองผ่อนคลายลง กิจกรรมทางเศรษฐกิจทยอยฟื้นตัว ประกอบกับแรงสนับสนุนจาก FDI จากจีน
อย่างไรก็ตาม ชาติตะวันตกจะยังคงมาตรการคว่ำบาตรซึ่งส่งผลกดดันการค้าและการลงทุนของเมียนมาอย่างต่อเนื่อง ทำให้การฟื้นตัวของ
เศรษฐกิจเป็นไปได้อย่างจำกัด ฟิลิปปินส์ IMF คาดเศรษฐกิจขยายตัวที่ 6.0% ในปี 2566 ฟื้นตัวอย่างโดดเด่นในกลุ่มประเทศเกิดใหม่
จากอุปสงค์ภายในประเทศที่เติบโตและการใช้จ่ายภาคครัวเรือนที่สูงขึ้น ประกอบกับอัตราเงินเฟ้อที่ทยอยปรับตัวลดลงอย่างต่อเนื่อง
แต่ยังคงต้องเฝ้าระวังนโยบายการเงินที่ตึงตัวของธนาคารกลางฟิลิปปินส์ที่คงอัตราดอกเบี้ยในระดับสูงอาจกดดันเศรษฐกิจในประเทศได้
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
12
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Global
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 2Q/65 1Q/66 2Q/66 1H/65 1H/66
QoQ YoY YoY
จ านวนสถานีบริการน ามัน (สถานี) 370 396 387 (9) 17 3 70 3 87 17
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ฟลิ ิปปินส์ 2 07 1 75 2 71 54.9% 30.9% 3 93 4 46 13.5%
กมั พชู า 1 08 1 44 1 62 12.5% 50.0% 2 27 3 06 34.8%
สปป. ลาว 6 9 7 5 7 7 2.7% 11.6% 1 39 1 52 9.4%
รวม 384 394 510 29.4% 32.8% 759 904 19.1%
ร้าน Cafe Amazon*
จ านวนสาขาร้าน Cafe Amazon 3 23 3 65 3 64 (1) 41 3 23 3 64 41
ปริมาณขายของ Cafe Amazon (ล้านแกว้ ) 6.1 6.6 7.2 9.2% 18.2% 11.2 13.8 23.3%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Global (%) 3.5% 3.4% 3.4% - - 3.6% 3.4% -
*รวมจ านวนสาขา / จ านวนแก้วทจี่ าหน่ายไดข้องร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศฟลิ ิปปินส์ กัมพชู า สปป.ลาว เวียดนาม และจีน
ผลการดำเนนิ งาน 2Q/66 เทยี บ 1Q/66
• รายไดข้ ายและบรกิ ารเพมิ่ ขึ้น 1,737 ล้านบาท (+14.9%) โดยหลักจากภาพรวมปริมาณการจำหน่ายเพิ่มขึ้น 116 ล้านลิตร
จากปริมาณการจำหน่ายที่เพิ่มขึ้นในทุกประเทศ โดยหลักจากฟิลิปปินส์ จากปริมาณจำหน่ายน้ำมันดีเซลของ
ลูกค้าอุตสาหกรรม โดยกัมพูชา และ สปป. ลาว มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้นจากดีเซล และเบนซิน สำหรับปริมาณจำหน่าย
Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในทุกประเทศตามกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่เพิ่มขึ้น
• EBITDA เพิ่มขึ้น 54 ล้านบาท (+13.6%) โดยเพิ่มขึ้นจากกำไรขั้นต้น ตามปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้นในฟิลิปปินส์เป็นหลัก
สำหรับกำไรขั้นต้นต่อลิตรอ่อนตัวลงในทุกประเทศ รวมทั้งค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิในฟิลิปปินส์ที่ลดลง ส่งผลให้ภาพรวม
ในไตรมาสนี้ EBITDA Margin อยู่ที่ 3.4% ในระดับเดียวกันกับไตรมาสก่อนหน้า
ผลการดำเนนิ งาน 2Q/66 เทยี บ 2Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 1,565 ล้านบาท (-10.5%) โดยหลักลดลงจากราคาจำหน่ายเฉลี่ยที่ลดลงตามราคาน้ำมัน
ในตลาดโลก โดยปริมาณจำหน่ายใน ฟิลิปปินส ์เพิ่มขึ้นจากจากปริมาณจำหน่ายน้ำมันดีเซลลูกค้าอุตสาหกรรม กัมพูชา
และสปป. ลาว เพิ่มขึ้นจากเบนซิน และดีเซล ซึ่งเป็นผลของการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ สำหรับปริมาณจำหน่าย
Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในทุกประเทศจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ฟื้นตัว
• EBITDA ลดลง 67 ล้านบาท (-13.0%) โดยหลักจาก ฟิลิปปนิ ส ์ปรับลดลงตามกำไรขั้นต้นที่ลดลดง จากต้นทุนเฉลี่ยน้ำมัน
ที่อยู่ในระดับสูง กัมพูชา ดีขึ้นตามปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น ในขณะที่ สปป. ลาว ก็ดีขึ้นจากกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตร
ที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้ EBITDA Margin ในไตรมาสนี้อยู่ที่ 3.4% ลดลงจาก 3.5 % ในไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
ผลการดำเนนิ งาน 1H/66 เทยี บ 1H/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 1,147 ล้านบาท (-4.4%) โดยหลักลดลงจากราคาจำหน่ายเฉลี่ยที่ลดลงตามราคาน้ำมัน
ในตลาดโลก โดยปริมาณจำหน่ายใน ฟิลิปปินส์ เพิ่มขึ้นจากปริมาณจำหน่ายน้ำมันดีเซลลูกค้าอุตสาหกรรม
และน้ำมันอากาศยาน กัมพูชา เพิ่มขึ้นจากเบนซินและดีเซล ซึ่งเป็นผลของการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ สปป. ลาว
เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากปริมาณจำหน่ายดีเซล สำหรับปริมาณจำหน่าย Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในทุกประเทศจากกิจกรรม
ทางเศรษฐกิจที่ฟื้นตัว
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
13
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
• EBITDA ลดลง 101 ล้านบาท (-10.7%) โดยหลักจาก ฟิลิปปินส์ ปรับลดลงตามกำไรขั้นต้นที่ลดลง จากต้นทุนเฉลี่ยน้ำมัน
ที่อยู่ในระดับสูง ในขณะที่ กัมพูชา และ สปป. ลาว มี EBITDA ที่ดีขึ้นจากกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้
EBITDA Margin ใน 1H/66 นี้อยู่ที่ 3.4% ลดลงจาก 3.6 % ในงวดเดียวกันของปีก่อน
การสร้างความสำเร็จ และการยอมรับในตลาดโลก เป็นหนึ่งในเป้าหมายหลักของ OR โดยมุ่งมั่นต่อยอดรูปแบบทางธุรกิจ
ที่ผสมผสานกลุ่มธุรกิจ Mobility ธุรกิจ Lifestyle และรุรกิจอื่นๆ ที่ประสบความสำเร็จในประทศ สู่เวทีนานาชาติ ผ่านแนวคิด
OR SDG ทั้งด้าน S-Small โอกาสเพื่อคนตัวเล็ก D- Diversify โอกาสเพื่อการเติบโตทุกรูปแบบ และ G-Green โอกาสเพื่อสังคม
สะอาด โดยในไตรมาสนี้ OR ร่วมกับ เค-เน็กซ์ คอร์ปอเรชั่น เปิดร้านสะดวกซัก “Otteri Wash and Dry” สาขาแรก
ในประเทศกัมพูชา และเปิดตัว EV Station PluZ ในสถานีบริการนำมัน ptt station ในประเทศกัมพูชา ที่ OR ดำเนินธุรกิจ
มาแล้วกว่า 10 ปี โดยคาดว่าจะขยายธุรกิจ และนำแบรนด์ไทยไปสู่ประเทศอื่นๆ เพิ่มเติมในอนาคต
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
14
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
การพัฒนาความร่วมมือทางธุรกิจระหว่าง Corporate กับสตาร์ทอัพที่มีศักยภาพเป็นหนึ่งในวิธีการแสวงหาธุรกิจใหม่และสร้างสรรค์
นวัตกรรมสำหรับการดำเนินธุรกิจในอนาคต (New Business and Innovation) OR จึงมีกลยุทธ์ในการลงทุนในธุรกิจเงินร่วมลงทุน (Venture
Capital: VC) เพื่อให้ OR เข้าถึงเทคโนโลยีหรือรูปแบบการดำเนินธุรกิจ (Business model) ใหม่ ๆ ที่ช่วยเพิ่มความสามารถในการแข่งขันของ
ธุรกิจของ OR หรือช่วยพัฒนาต่อยอดสู่ธุรกิจใหม่ (New S-Curve) ของ OR ได้อย่างรวดเร็วและมีประสิทธิภาพ โดย OR ยังได้รบั ผลตอบแทน
ทางการเงินจากการลงทุนใน Venture Capital อีกด้วย
หนึ่งในกองทุนที่ OR ร่วมลงทุน คือ กองทุน ORZON Ventures ผ่านความร่วมมือกับกองทุน 500 Startups เพื่อเข้าลงทุน
ในสตาร์ทอัพที่มีศักยภาพในประเทศไทยและภูมิภาคอาเซียนโดยมุ่งเน้นในอุตสาหกรรมเป้าหมายของ OR ได้แก่ Mobility, Energy, Smart
retail, F&B, Travel, Health and Wellness และ Information Technology โดย ณ ไตรมาส 2/2566 ORZON Ventures ได้เข้าลงทุน
สตาร์ทอัพแล้ว 12 ราย ซึ่งล้วนแล้วแต่เป็นสตาร์ทอัพที่กำลังเติบโตและสอดคล้องกับกลยุทธ์ของ OR ได้แก่ freshket, GoWabi, CARSOME,
PROTOMATE, Pomelo, Hangry, Hungry Hub, DezpaX, travelio, belanjaparts, APX, Sleek EV
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
15
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สินทรัพย์ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 OR มีสินทรัพย์รวม 215,094 ล้านบาท ลดลงจาก วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 10,410 ล้านบาท (-4.6%) โดยหลักแบ่งเป็น
สนิ ทรพั ยห์ มนุ เวยี น ลดลง 10,922 ล้านบาท (-8.0%) สาเหตุหลักมาจาก
• ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น ลดลง 35,303 ล้านบาท (-51.3%) โดยลูกหนี้อื่นลดลง 27,855 ล้านบาท (-68.4%) โดยหลัก
จากได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงค้างรับ และลูกหนี้การค้าลดลง 7,448 ล้านบาท (-26.5%) เป็นผลจากราคาน้ำมัน
ที่ปรับลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
• เงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินระยะสั้น ลดลง 1,500 ล้านบาท (-96.7%) จากเงินฝากประจำที่ครบกำหนด
• เงินสด รายการเทียบเท่าเงินสด เพิ่มขึ้น 20,957 ล้านบาท (+55.3%) โดยหลักจากเงินสดที่ได้จากกิจกรรมดำเนินงาน
และการได้รับเงินชดเชยกองทุนน้ำมันข้างต้น สุทธิจากการจ่ายคืนเงินกู้ยืมระยะสั้นและระยะยาว และใช้ไปในกิจกรรมลงทุน
• สินค้าและพัสดุคงเหลือ เพิ่มขึ้น 5,084 ล้านบาท (+18.5%) เหตุผลหลักมาจากปริมาณสินค้าคงเหลือเพิ่มขึ้นประมาณ
310 ล้านลิตร (+38.9%) โดยหลักจากดีเซลและเบนซิน ขณะที่ราคาซื้อเฉลี่ยปรับลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
สนิ ทรพั ยไ์มห่ มนุ เวยี น เพิ่มขึ้น 512 ล้านบาท (+0.6%) สาเหตุหลักมาจาก
• เงินลงทุน เพิ่มขึ้น 534 ล้านบาท (+3.2%) โดยหลักจากการลงทุนในบริษัท บัซซี่บีส์ จำกัด จำนวน 494 ล้านบาท
• ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น 389 ล้านบาท (+0.9%) โดยหลักจากการโดยหลักจากการขยายเครือข่ายทางธุรกิจ
ทั้งสถานีบริการและร้านค้าปลีก
หนสี้ นิ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 OR มีหนี้สินรวม 107,008 ล้านบาท ลดลงจาก วนั ที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน
14,735 ล้านบาท (-12.1%) โดยแบ่งเปน็
หนสี้ นิ หมนุ เวยี น ลดลง 10,048 ล้านบาท (-14.6%) สาเหตุหลักมาจาก
• เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น ลดลง 10,265 ล้านบาท (-18.2%) จากราคาน้ำมันที่ปรับลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
• เงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้น ลดลง 2,985 ล้านบาท (-63.6%) จากการจ่ายคืนเงินกู้ระยะสั้นที่ครบกำหนด
• ภาษีเงินได้ค้างจ่าย เพิ่มขึ้น 2,955 ล้านบาท (>100%) จากผลของการได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงค้างรับ
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
16
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
หนี้สินไม่หมุนเวียน ลดลง 4,687 ล้านบาท (-8.8%) สาเหตุหลักมาจาก
• เงินกู้ยืมระยะยาวลดลง 2,748 ล้านบาท (-11.2%) จากการจ่ายคืนเงินกู้
• หนี้สินภาษีเงินได้รอตัดบัญชี ลดลง 2,321 ล้านบาท (-69.0%) จากผลของเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง
และภาษีสรรพสามิตค้างรับที่ลดลง สุทธิจากการใช้ผลขาดทุนทางภาษียกมา (Tax Loss Carryforward)
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 OR มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 108,086 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้นจาก
วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 4,325 ล้านบาท (+4.2%) โดยหลักจากกำไรสุทธิระหว่างงวด ซึ่งหักลบกับจากการจ่ายเงินปันผล
สำหรับผลการดำเนินงานครึ่งหลังของปี 2565 ในอัตรา 0.15 บาทต่อหุ้น เป็นจำนวน 1,800 ล้านบาท
ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมด าเนินงาน 31,216
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมลงทุน (1,686)
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมจัดหาเงิน (8,852)
ผลกระทบของอัตราแลกเปลี่ยน 4
ผลต่างจากการแปลงค่างบการเงิน 275
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ น (ลดลง) สุทธิ 20,957
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดต้นงวด 37,910
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดปลายงวด 58,867
เงินสดสุทธิได้มาในกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 31,216 ล้านบาท มาจากกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษี 7,195 ล้านบาท
ปรับปรุงด้วยรายการต่าง ๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ และต้นทุนทางการเงิน การเปลี่ยนแปลงสินทรัพย์
และหนี้สินที่ใช้ดำเนินงาน โดยหลักมาจากการลดลงของลูกหนี้อื่นที่ได้รับเงินชดเชยกองทุนน้ำมันจำนวนประมาณ 26,598 ล้านบาท รวมถึง
การลดลงของลูกหนี้การค้า เจ้าหนี้การค้า เจ้าหนี้อื่น และการเพิ่มขึ้นของสินค้าคงเหลือ
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จำนวน 1,686 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายลงทุนในที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เพื่อขยาย
เครือข่ายสถานีบริการน้ำมัน ร้านอาหาร และเครื่องดื่ม คลังเก็บผลิตภัณฑ์ และการลงทุนในถังบรรจุก๊าซหุงต้ม และอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้อง
จำนวน 3,063 ล้านบาท การลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินระยะยาว จำนวน 573 ล้านบาท หักลบกับเงินลงทุนระยะสั้นที่ครบกำหนด จำนวน
1,500 ล้านบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 8,852 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ระยะสั้นและระยะยาวที่ครบกำหนด
จำนวน 5,388 ล้านบาท และจ่ายเงินปันผล
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
17
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
1H/65 1H/66
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
1. อตั ราก าไรขั นตน้ (%) 6.4 5.3
2. อตั ราก าไรสทุ ธิ (%) 2.7 1.5
31 ธ.ค. 65 30 มิ.ย. 66
อัตราส่วนสภาพคล่อง
3. อตั ราสว่ นเงนิ ทุนหมุนเวียน (เท่า) 2.0 2.1
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
4. อตั ราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 10.2 5.3
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
5. อตั ราผลตอบแทนจากสนิ ทรัพย ์(%) 4.8 2.6
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
6. อตั ราสว่ นหนี สนิ ที่มีภาระดอกเบี ยสทุ ธิตอ่ สว่ นของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.0 (0.2)
7. อตั ราสว่ นความสามารถช าระภาระผูกพนั ทางการเงนิ (เท่า) 4.1 9.5
การคำนวณอตั ราสว่ นทางการเงนิ
1. อัตรากำไรขั้นต้น = กำไร (ขาดทุน) ขั้นตน้ / รายได้จากการขายและการให้บรกิ าร x 100
2. อัตรากำไรสุทธ ิ = กำไร (ขาดทุน) สำหรบั งวด / รายได้ขายและการให้บรกิ าร x 100
3. อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน = สินทรพั ยห์ มุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
4. อัตราผลตอบแทนผถู้ ือหุ้น = กำไร (ขาดทนุ ) สุทธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม x 100
5. อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ = กำไร (ขาดทุน) สุทธิ / สินทรัพย์รวม x 100
6. อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธติ ่อส่วนของผถู้ ือหุ้น = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย* – (เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนชั่วคราว) / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
7. อัตราส่วนความสามารถชำระภาระผูกพนั ทางการเงิน = EBITDA + เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนชั่วคราว / (เงินสดรับ (จ่าย) สำหรับเงินเบกิ เกินบัญชี
และเงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินสดจ่ายสำหรับเงนิ กู้ยืมระยะยาว + เงินสดจ่ายค่างวดตามสัญญาเช่าการเงิน + เงินสดจ่ายต้นทุนทางการเงิน)
*หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย = เงินเบกิ เกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินกู้ยืมระยะยาวทจี่ ะถึงกำหนดชำระภายใน 1 ป ี+ เงินกู้ยืมระยะยาว + หนี้สินตามสัญญาเช่า
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
18
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เศรษฐกจิ ไทย มีแนวโน้มขยายตัวโดยภาคท่องเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชนเป็นแรงส่งสำคัญ ขณะที่การส่งออกสินค้ามีสัญญาณ
ฟื้นตัวจากที่หดตัวในช่วงก่อนหน้าและคาดว่าจะฟื้นตัวชัดเจนขึ้นในช่วงครึ่งหลังของปี จากประมาณการเศรษฐกิจของธนาคารแห่งประเทศไทย
คาดว่าเศรษฐกิจจะขยายตัวที่ 3.6% จากภาคการท่องเที่ยวที่ดีขึ้นต่อเนื่อง สะท้อนจากจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติเกือบทุกสัญชาติท่เีพิ่มขึ้น
ต่อเนื่องโดยเฉพาะจากมาเลเซียและยุโรป โดยคาดว่าจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติในปี 2566 จะอยู่ที่ 29 ล้านคน ประกอบกับการบริโภค
ภาคเอกชนที่ขยายตัวต่อเนื่อง ตามการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยว ส่งผลให้การจ้างงานและรายได้แรงงานปรับตัวดีขึ้นและกระจายตัวมากขึ้น
โดยเฉพาะลูกจ้างในภาคบริการและผู้ประกอบอาชีพอิสระ ตลอดจนการส่งออกที่กำลังอยู่ในช่วงทยอยฟื้นตัว และคาดว่าจะฟื้นตัวชัดเจนขึ้น
ในช่วงครึ่งปีหลังตามการขยายตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่ค้า อย่างไรก็ดี เศรษฐกิจไทยยังมีความเสี่ยงที่สำคัญจาก 1) ความไม่แน่นอน
ทางการเมืองของไทย 2) เศรษฐกิจโลกฟื้นตัวช้ากว่าที่คาด จากเงินเฟ้อที่ยังอยู่ในระดับสูง และความเสี่ยงของปัญหาสถาบันการเงินในประเทศ
เศรษฐกิจหลัก ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อการส่งออกสินค้าของไทยในระยะต่อไป 3) ค่าครองชีพและหนี้ครัวเรือน ส่งผลกระทบต่อความสามารถ
ในการบริโภคของภาคเอกชนและครัวเรือนมากกว่าคาด และ 4) แนวโน้มในการเผชิญกับสภาพอากาศแห้งแล้งจากปรากฏการณ์เอลนีโญ
เศรษฐกิจโลก มีแนวโน้มฟื้นตัวต่อเนื่องจากภาคบริการ โดยเฉพาะสหรัฐฯ กลุ่มยูโร และจีน ขณะที่เอเชียจะได้รับผลบวกจาก
การเปิดประเทศของจีนและการปรับดีขึ้นของภาคการผลิตโลกในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 IMF ปรับคาดการณ์การเติบโตของเศรษฐกิจโลก
ในปี 2566 เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจาก 2.8% เป็น 3.0% ในประมาณการรอบล่าสุดในเดือนกรกฎาคม ซึ่งเป็นผลมาจากอัตราเงินเฟ้อที่กำลังลดลง
และความตึงเครียดในภาคการธนาคารได้ลดลง แต่ธนาคารกลางในหลายประเทศยังคงต้องดำเนินนโยบายคุมเข้มด้านการเงินต่อไป เศรษฐกิจ
สหรัฐอเมริกา มีแนวโน้มดีขึ้นเล็กน้อยจากคาดการณ์ครั้งก่อน โดย IMF คาดการณ์การเติบโตในปี 2566 ที่ 1.8% ปรับเพิ่มจาก 1.6%
ที่คาดการณ์ในเดือนเมษายน เนื่องจากตลาดแรงงานยังคงแข็งแกร่ง ช่วยหนุนกําลังซื้อและการใช้จ่ายผู้บริโภค เศรษฐกิจจีน มีกิจกรรม
ทางเศรษฐกิจที่ทยอยกลับมาเป็นปกติหลังยกเลิกมาตรการปราศจากผู้ติดเชื้อ (Zero-COVID Policy) ขณะที่ IMF คาดการณ์การขยายตัว
5.2% ด้วยแรงหนุนจากการอุปโภคบริโภคที่ฟื้นตัวหลังจากเปิดประเทศและกิจกรรมทางเศรษฐกิจเริ่มเข้าสู่ภาวะปกติ แต่การฟื้นตัวของจีน
ยังต่ำกว่าที่ควรจะเป็น และการหดตัวของภาคอสังหาริมทรัพย์จีนยังคงเป็นปัจจัยเสี่ยงอยู่ ประกอบกับความเสี่ยงทางภูมิรัฐศาสตร์
(Geopolitical Risk) ซึ่งยังคงเป็นปัจจัยที่ขับเคลื่อนความผันผวนของตลาดในช่วงนี้ และระยะข้างหน้าต่อไป
แนวโน้มราคาน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์ สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA)
เดือนกรกฎาคม 2566 คาดการณ์ความต้องการใช้น้ำมันทั่วโลกในปี 2566 อยู่ที่ 102.1 ล้านบาร์เรลต่อวัน เพิ่มขึ้นจากปี 2565 ที่ระดับ
2.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยการเติบโตของอุปสงค์น้ำมันประมาณ 70% หรือประมาณ 1.6 ล้านบาร์เรลมาจากประเทศจีน สวนทาง
กับการเติบโตในกลุ่มประเทศ OECD
แนวโน้มราคาน้ำมันดิบในช่วง 3Q/66 มีแนวโน้มค่าเฉลี่ยปรับตัวมากกว่า 2Q/66 เนื่องจากการประกาศปรับลดกำลังการผลิต
น้ำมันดิบของกลุ่ม OPEC+ ในช่วงเดือนเมษายน ประกอบกับการประกาศลดกำลังการผลิตเพิ่มเติมของซาอุดิอาระเบียในเดือน
กรกฎาคม – สิงหาคม ปริมาณ 1 ล้านบาร์เรลต่อวัน และการลดส่งออกน้ำมันดิบจากรัสเซียในเดือนสิงหาคม 0.5 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดย IEA
คาดการณ์ว่าอุปทานน้ำมันดิบในปี 2566 จะปรับเพิ่มขึ้นเพียง 1.6 ล้านบาร์เรลต่อวันเมื่อเทียบกับปี ก่อนหน้า ในขณะที่อุปสงค์ทั่วโลกเติบโต
2.2 ล้านบาร์เรลต่อวันจากปีก่อนหน้า ส่งผลให้สมดุลน้ำมันขาดดุล 0.6 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยใน ครึ่งปีแรกอุปทานน้ำมันมากกว่าอุปสงค์
0.65 ล้านบาร์เรลต่อวัน สวนทางกับช่วงครึ่งปีหลังที่อุปสงค์มากกว่าอุปทานมากถึง 1.69 ล้านบาร์เรลต่อวัน นอกจากนี้อัตราเงินเฟ้อของ
สหรัฐมีแนวโน้มชะลอตัวโดยระดับเงินเฟ้อในเดือนมิถุนายน 2566 ปรับตัวเพิ่มขึ้น 3% จากปีก่อนหน้า ซึ่งเป็นระดับต่ำสุดในรอบ 2 ปี ทำให้มี
การคาดการณ์ว่าธนาคารกลางสหรัฐใกล้สิ้นสุดนโยบายการปรับเพิ่มขึ้นอัตราดอกเบี้ยเร็วๆนี้ สอดคล้องกับที่กองทุนการเงินระหว่างประเทศ
(IMF) ปรับเพิ่มคาดการณ์การเติบโตของ GDP ทั่วโลกในปี 2566 จากเดิม 2.8% เป็น 3.0% จากสถานการณ์อัตราเงินเฟ้อและความกังวลต่อ
ภาคการเงินที่ลดลง แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันได้รับปัจจัยกดดันจากสภาพเศรษฐกิจที่ได้รับผลกระทบจากนโยบายการเงินที่เข้มงวด
โดยเฉพาะประเทศที่พัฒนาแล้ว รวมทั้งอุปสงค์ของยุโรปปรับตัวลดลงส่งผลต่อการชะลอตัวในด้าน การผลิต โดยคาดการณ์ราคาน้ำมันดิบ
เฉลี่ยในปี 2566 อยู่ที่ 77 - 80 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
19
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สถานการณ์ของน้ำมันสำเร็จรูปในช่วงปี 3Q/66 ปัจจัยพื้นฐานน้ำมันเบนซินคาดว่าปริมาณอุปสงค์ในจีนที่ได้รับปัจจัยสนับสนุนจาก
วันหยุดช่วงฤดูร้อน ทำให้มีการเดินทางมากขึ้นส่งผลให้จีนอาจส่งออกน้ำมันเบนซินลดลงในช่วงดังกล่าว เช่นเดียวกับฤดูกาลขับขี่ของ
สหรัฐอเมริกาสนับสนุนอุปสงค์น้ำมันเบนซิน รวมทั้งการผลิตเบนซินอาจได้รับผลกระทบจากฤดูกาลเฮอริเคน นอกจากนี้ปริมาณน้ำมันเบนซิน
สำรองเชิงพาณิชย์ที่สิงคโปร์ปรับตัวลดลงต่ำสุดในรอบ 15 เดือน แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันเบนซนิ อาจได้รับปัจจัยกดดันจากฤดูมรสุมทที่ ำให้
เกิดน้ำท่วมโดยเฉพาะในอินเดีย ส่งผลให้มีการเดินทางน้อยลงและอาจส่งออกเพิ่มมากขึ้น ด้านราคาน้ำมันดีเซล ได้รับปัจจัยสนับสนุนจากระดับ
น้ำในแม่น้ำไรน์ที่ปรับตัวลดลงอยู่ในระดับต่ำ ทำให้เกิดความกังวลต่อการจัดหาน้ำมันดีเซลของกลุ่มประเทศยุโรป รวมทั้งความกังวลต่อ
การขนส่งสินค้าทางเรือ จึงมีการเร่งการขนส่งสินค้าทางเรือซึ่งเป็นปัจจัยสนับสนุนอุปสงค์ดีเซลเพิ่มเติม รวมทั้งปริมาณดีเซลสำรองเชิงพาณิชย์
ของยุโรปปรับตัวแตะระดับต่ำสุดตั้งแต่ต้นปี และสถานการณ์คลื่นความร้อนทั่วโลกส่งผลต่อความต้องการในการใช้น้ำมันดีเซลผลิตไฟฟ้า
เพิ่มเติม ส่งผลให้ยุโรปอาจเพิ่มการนำเข้าน้ำมันดีเซลจากเอเชีย แต่อย่างไรก็ตามหลายประเทศในเอเชียมีแนวโน้มเพิ่มการส่งออกจากอุปสงค์
ในประเทศที่ชะลอตัว เนื่องจากฤดูมรสุมอาจกดดันอุปสงค์ดีเซลในภาคอุตสาหกรรม ภาคการเกษตรและภาคการขนส่ง
ด้านน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด ยังคงได้รับปัจจัยสนับสนุนอย่างต่อเนื่องจากช่วงฤดูร้อนในจีน ยุโรป และสหรัฐ ส่งผลให้มีแนวโน้ม
การเดินทางเพิ่มขึ้น ประกอบกับการฟื้นตัวในประเทศจีนและเอเชีย จึงเป็นปัจจัยสำคัญที่ทำให้อุปสงค์น้ำมันน้ำมันอากาศยานเติบโตขึ้นในปีนี้
แต่อย่างไรก็ตามการเดินทางระหว่างประเทศ ทั่วโลกยังคงใช้เวลาในการฟื้นตัวให้เทียบเท่ากับก่อนการแพร่ระบาดของโรค COVID-19
และสภาพเศรษฐกิจที่ได้รับปัจจัยกดดันจากภาคการเงินนั้น ทำให้การส่งสินค้าทางอากาศยังคงชะลอตัว
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
20
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เพราะเชื่อว่าการทำธุรกิจในปัจจุบันไม่สามารถเติบโตได้เพียงลำพัง หากแต่ผู้คน ชุมชน
เศรษฐกิจ และสิ่งแวดล้อมจะต้องเติบโตไปด้วยพร้อมกัน ตลอด 5 ปีที่ผ่านมา OR
จึงให้ความสำคัญกับการดำเนินธุรกิจภายใต้วิสัยทัศน์ “Empowering
All toward Inclusive Growth” เติมเต็มโอกาส เพื่อทุก
การเติบโตร่วมกัน และสำหรับในปีนี้ OR ยังคงมุ่งมั่น
สร้างอนาคตที่ยั่งยื่นผ่าน SDG ในแบบฉบับของ OR ภายใต้
แนวคิด “Real RISE of Opportunity” ร่วมสร้างโอกาส เพื่อ
ทุกการเติบโตอย่างแท้จริง คือการเติมเต็มโอกาสในมิติที่
หลากหลาย และสะท้อนสะท้อนความสำเร็จผ่านผลการ
ดำเนินงานของโครงการต่าง ๆ
S – SMALL การสรา้ งโอกาสใหก้ บั ชมุ ชนทวั่ ประเทศม ี
ความเปน็ อยทู่ ดี่ ขี นึ้ ผ่านโครงการไทยเดด็ โครงการพื้นที่ปนั สุข และ
โครงการ Cafe Amazon for Chance รวมแลว้ ถึง 12,809 ชุมชน
D – DIVERSIFIED การสรา้ งโอกาสเพอื่ การเตบิ โตทกุ รปู แบบ ผ่านการร่วมลงทนุ และเปน็ พันธมิตรกบั กลุ่มสตาร์ทอพั และ
ผู้ประกอบการรายย่อยต่างๆ โดยได้สร้างโอกาสทางธุรกิจให้เติบโตสอู่ นาคตไปกว่า 100 ราย
G – GREEN การสรา้ งโอกาสเพอื่ สงั คมสะอาด ผ่านแผนการขยาย EV Station PluZ ให้ได้ 7,000 หัวชาร์จ (DC connectors)
ภายในปี 2573 การติดตั้ง Solar Rooftop ในสถานประกอบการของ OR โครงการ แยก แลก ยิ้ม ทงั้ ใน PTT Station 2,012 แห่ง
ที่ปลูกจิตสำนึกของคนในสังคมและสร้างรายได้จากการขายขยะให้ชุมชนแลว้ กว่า 28 ลา้ นบาท
นอกเหนือจากนี้ OR ยึดถือการเคารพสิทธิมนุษยชนเป็นหนึ่งในแนวปฏิบัติขั้นพื้นฐาน และยึดมั่นการดำเนินงานตามแนวทาง
และนโยบาย การกำกับดูแลกิจการที่ดี มาตรฐานทางจริยธรรมและจรรยาบรรณในการดำเนินธุรกิจ และนโยบายสิทธิมนุษยชนอย่างเคร่งครัด
ที่จะไม่มีส่วนเกี่ยวข้องในการสนบั สนุนความรุนแรง และการละเมิดสิทธิมนุษยชนจากการดำเนนิ กิจการของบริษัทร่วมทนุ Brighter Energy (BE)
โดยตั้งแต่ปี 2564 ที่เกิดความไม่สงบในเมียนมา OR ได้แสดงเจตนารมณ์ในฐานะผู้ถือหุ้นข้างน้อย ให้ BE หยุดการดำเนินการก่อสร้างคลัง
โดย OR ได้หยุดชำระเงินทุนเพิ่มเติมตั้งแต่ตุลาคม 2565
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
21
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
