ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับสิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566
บริษัท กรังด์ปรีซ์ อินเตอรเ์ นชนั่ แนล จ ำกัด (มหำชน)
ฝ่ายนักลงทุนสัมพันธ์
Email : ir@grandprix.co.th
โทรศัพท์ : 02 522 1731 ต่อ 250
Website : https://investor.grandprix.co.th/th
ภำพรวมธุรกิจ
บริษัท กรังด์ปรีซ์ อินเตอร์เนชั่นแนล จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท” หรือ “GPI”) ประกอบธุรกิจจัดแสดง
สินค้าและกิจกรรมส่งเสริมการตลาด และธุรกิจสื่อดิจิทัลและสื่อสิ่งพิมพ์เกี่ยวกับอุตสาหกรรมยานยนต์ และ
ธุรกิจรับจ้างพิมพ์ โดยรายได้หลักของบริษัทมาจากการจัดงานจัดแสดงสินค้าและกิจกรรมส่งเสริมการตลาด
อาทิ เช่น บางกอกอินเตอร์เนชั่นแนลมอเตอร์โชว์ บางกอกยูสคาร์โชว์ และ ดิจิทัลมอเตอร์สปอร์ต เป็นต้น
ภำวะอุตสำหกรรม
ผลการส ารวจดัชนีความเชื่อมั่นภาคอุตสาหกรรมในเดือน มี.ค. 2566 อยู่ที่ระดับ 97.8 ซง่ึ ปรับตัวเพิ่มขึ้น
ต่อเนื่องเป็นเดือนที่ 3 และสูงสุดในรอบ 10 ปี นับตั้งแต่เดือนมกราคม 2556 โดยมีปัจจัยสนับสนุนจากการ
ขยายของอุปสงค์ในประเทศ ขณะที่ภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวต่อเนื่อง จากการขยายตัวนักท่องเที่ยวต่างชาติ
และมาตรการส่งเสริมการท่องเที่ยวภายในประเทศของภาครัฐ อย่างไรก็ตาม ยังมีปัจจัยลบในเรื่องต้นทุนการ
ผลิตที่สูงขึ้น โดยเฉพาะราคาวัตถุดิบและค่าไฟฟ้า รวมถึงราคาพลังงานที่ยังคงผันผวน ในขณะเดียวกันอัตรา
ดอกเบี้ยที่อยู่ในทิศทางขาขึ้น ก็เป็นอีกปัจจัยกดดันต่อผู้ประกอบการ นอกจากนี้ อุปสงค์จากต่างประเทศที่
อ่อนแอลงตามภาวะเศรษฐกิจโลกที่ถดถอย ตลอดจนความผันผวนของค่าเงินบาท ยังเป็นปัจจัยเสี่ยงที่ภาครัฐ
ควรเร่งแก้ปัญหา
ส าหรับอุตสาหกรรมสื่อ สมาคมมีเดียเอเยนซี่และธุรกิจสื่อแห่งประเทศไทย (Media Agency
Association of Thailand: MAAT) คาดการณ์ตัวเลขการใช้สื่อของปีนี้ว่าเป็นไปในทิศทางบวก โดยจะมี
ภาพรวมการเติบโตร้อยละ 5.65 ทั้งนี้ขึ้นอยู่กับปัจจัยด้านเศรษฐกิจจากสภาวะเงินเฟ้อ โดยการเติบโตของเงิน
สะพัดด้านสื่อยังคงมาจากสื่อออนไลน์ที่ยังคงมีการเติบโตอย่างต่อเนื่อง ไม่ว่าจะเป็นช่วงที่มีการแพร่ระบาดหรือ
ใกล้จะผ่านพ้นการระบาดของโควิด-19 ไปแล้วก็ตาม สื่อโซเชียลมีเดียยังคงได้รับความนิยมจากผู้บริโภคมาก
ที่สุด โดยเฟซบุ๊กเป็นสื่อโซเชียลมีเดียที่ผู้ใช้อินเทอร์เน็ตไทยนิยมใช้เป็นอันดับ 1 รองมาคือ ไลน์ (LINE) นอก
จากเฟซบุ๊กและไลน์แล้ว ติ๊กต๊อก (TikTok) ก็เป็นสื่อโซเชียลมีเดียที่ได้รับความนิยมเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องในไทย
โดยจ านวนผู้ใช้ติ๊กต๊อกในไทยปี 2565 เพิ่มขึ้นถึงร้อยละ 24.8 จากการใช้งานโซเชียลมีเดียที่อยู่ในระดับสูง จึง
ท าให้ “วิดีโอสั้น” (Short-Form Video) เป็นรูปแบบการน าเสนอที่ได้รับความนิยม เหมาะแก่การชมผ่าน
โทรศัพท์มือถือมากที่สุด ตอบรับกับยุคสมัยที่ผู้คนสามารถเข้าถึงสมาร์ทโฟนได้สะดวก นอกจากนี้ จาก
สถานการณ์โควิด-19 ที่คลี่คลายลง สื่อนอกบ้าน หรือ out-of-home จึงได้รับความนิยมมากขึ้นจากพฤติกรรม
ของของผู้บริโภคที่กลับมาใช้ชีวิตอย่างปกติ มีการเดินทางและท ากิจกรรมข้างนอกบ้านมากขึ้น ซึ่งคาดการณ์ไว้
1
ว่าout-of-home จะเติบโตอยู่ที่ร้อยละ 9 ส่วนสื่อทาง TV จะมีการเติบโตประมาณร้อยละ 6.30 และ สื่อ
สิ่งพิมพจ์ ะมีทิศทางที่ดีขึ้น โดยเติบโตทรี่ ้อยละ 1
ส าหรับอุตสาหกรรมยานยนต์ สภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย (ส.อ.ท.) เปิดเผยจ านวนรถยนต์ที่
ผลิตได้ในเดือนมกราคม - มีนาคม 2566 มีจ านวนทั้งสิ้น 507,787 คัน และเพิ่มขึ้นจากเดือนมกราคม –
มีนาคม 2565 ร้อยละ 5.77 ซง่ึ จากตัวเลขการผลิตรถยนต์ไตรมาสแรกของปีนี้ ท าให้มั่นใจว่าน่าจะผลิตได้ตาม
เป้าหมายทั้งปี 1,950,000 คัน ซึ่งแบ่งเป็นยอดผลิตเพื่อจ าหน่ายในประเทศ 9 แสนคัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.36
และส่งออก 1.05 ล้านคัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 1.22 แต่ยังคงต้องติดตามปัจจัยลบเรื่องวิกฤตธนาคารว่าจะเพิ่มขึ้น
และท าให้อ านาจซื้อของประเทศคู่ค้าลดลงหรือไม่ นอกจากนี้ ทิศทางของยานยนต์ประเภทไฟฟ้าก็เติบโตขึ้น
เนื่องจากความเชื่อมั่นในการใช้รถยนต์ไฟฟ้าที่เพิ่มมากขึ้น หลังจากที่มีค่ายรถยนต์ระดับโลกตัดสินใจเข้ามา
ลงทุนสร้างฐานการผลิตและตั้งส านักงานขายในประเทศไทย รวมทั้งปัจจัยส าคัญอย่างราคาที่ต ่ากว่า 1 ล้าน
บาท จากการที่รัฐประกาศใช้มาตรการอุดหนุนผู้ซื้อและการลดอัตราภาษี ท าให้ในไตรมาส 1/2566 ยานยนต์
ประเภทไฟฟ้ามีการจดทะเบียนใหม่สะสมจ านวน 21,052 คัน เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 1 ปีที่แล้วถึงร้อยละ
624.93 ซึ่งคาดว่าในปี 2566 จะมียอดจดทะเบียนอยู่ที่ 35,000 คัน อย่างไรก็ตาม ต้องจับตามองประเด็น
ส าคัญเรื่องราคาแร่ลิเธียม ซึ่งเป็นส่วนประกอบส าคัญในการผลิตแบตเตอรี่จะราคาเพิ่มสูงขึ้น และกดดันราคา
ขายยานยนต์ประเภทไฟฟ้าให้ปรับขึ้นตามด้วย เนื่องจากในปัจจุบันราคาแร่ลิเธียมในตลาดโลกเพิ่มขึ้นแล้วกว่า
7 เท่า
ที่มา : ดัชนีความเชื่อมั่นภาคอุตสาหกรรม ประจ าปี 2566
สมาคมมีเดียเอเยนซี่ และธุรกจิ สื่อแห่งประเทศไทย (MAAT)
สภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย สถิติการผลิต การจา หนา่ ย และการส่งออกของอุตสาหกรรมยายนต์
2
สรุปผลกำรด ำเนินงำนของบริษัทตำมงบกำรเงินรวม
ผลการด าเนินงานของบริษัทฯ ตามงบการเงินรวมส าหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 และ
2565
ไตรมำส 1 % กำร
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท)
เปลี่ยนแปลง
2566 2565
รายได้จากการขายและบริการ 439.40 398.94 10.14%
ก าไรขั้นต้น 251.23 196.67 27.74%
อัตราก าไรขั้นต้น (%) 57.18% 49.30% 15.98%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (60.83) (57.76) 5.32%
ก าไร (ขาดทุน) ของบริษัทร่วมที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย 5.14 (2.20) -333.51%
ก าไรเบ็ดเสร็จรวมส าหรับงวด 158.67 111.53 42.27%
อัตราก าไรสุทธิ (%) 36.11% 27.96% 29.16%
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำร
สิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีรายได้จากการขายและบริการตามงบการเงินรวมเท่ากับ 439.40
ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีที่แล้วร้อยละ 10.17 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผลมาจากรายได้จากการ
จัดแสดงงานของ Bangkok International Motor Show ครั้งที่ 44 ทเี่ พิ่มขึ้น
ก ำไร (ขำดทุน) ขั้นต้น
สิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีก าไรขั้นต้นเท่ากับ 251.23 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 27.74 เมื่อ
เทียบกับปีก่อนสาเหตุหลักมาจาก รายได้จากการจัดแสดงงาน Bangkok International Motor Show
(BIMS) ครั้งที่ 44 เพิ่มขึ้น
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร สิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จ านวน 60.83 ล้านบาท เพิ่มขึ้นคิด
เป็นร้อยละ 5.32 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากกลุ่มเงินเดือนและสวัสดิการที่เพิ่มขึ้น
3
ก ำไร (ขำดทุน) ของบริษัทร่วมที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย
ก าไรขาดทุนของบริษัทร่วมที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย ส าหรับงวดสามเดือน สิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม 2566 จ านวน
5.14 ล้านบาท ขาดทุนลดลงคิดเป็นร้อยละ 333.51 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุมาจากบริษัทร่วม
มีรายได้เพิ่มขึ้น และพลิกจากขาดทุนเป็นก าไร จากการด าเนินธุรกิจโรงไฟฟ้า
ก ำไร (ขำดทุน) เบ็ดเสร็จรวม
ก าไรขาดทุนเบ็ดเสร็จส าหรับงวดสามเดือน สิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม 2566 ในงบการเงินรวม ก าไรสุทธิรวม
จ านวน 158.67 ล้านบาท คิดเป็นอัตราก าไรสุทธิเท่ากับ ร้อยละ 36.11 ของรายได ้ โดยมีสาเหตุมาจากบริษัทมี
รายได้เพิ่มขึ้น และมีก าไรจากการลงทุนในบริษัทร่วมเพิ่มขึ้น
ทั้งนี้ บริษัทมีรายได้จากการขายและบริการจ าแนกตามกลุ่มธุรกิจโดยมีรายละเอียดดังต่อไปนี้
ไตรมำส 1
ธุรกิจ % กำรเปลี่ยนแปลง
2566 2565
1. กลุ่มธุรกิจการจัดงานแสดงสินค้า 427.76 376.78 13.53%
และกิจกรรมส่งเสริมการตลาด
2. กลุ่มธุรกิจสื่อสิงพิมพ์และสื่อดิจิทัล 7.77 10.51 -26.09%
3. กลุ่มธุรกิจรับจ้างพิมพ์ 3.70 8.96 -58.69%
4. รายได้อื่นๆ 0.17 2.69 -93.49%
รวมรำยได้จำกกำรขำยและบริกำร 439.40 398.94 10.14%
กลุ่มธุรกิจกำรจัดงำนแสดงสินค้ำและกิจกรรมส่งเสริมกำรตลำด
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 รายได้จากกลุ่มการจัดงานแสดงสินค้าและกิจกรรมส่งเสริมการตลาดเพิ่มขึ้นคิดเป็น
ร้อยละ 13.53 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากรายได้จากการจัดแสดงงาน
Bangkok International Motor Show (BIMS) ครั้งที่ 44 โดยในปีนี้ได้มีการขยายพื้นที่บูธจัดแสดงยานยนต์
มากกว่าปีก่อน เพื่อรองรับความต้องการเช่าพื้นที่เพิ่มขึ้นจากกลุ่มผู้ประกอบการยานยนต์ ส่งผลให้รายได้จาก
การจัดงานเพิ่มขึ้น
4
กลุ่มธุรกิจสื่อสิ่งพิมพ์และสื่อดิจิทัล
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 รายได้จากกลุ่มธุรกิจสื่อสิ่งพิมพ์และสื่อดิจิทัลลดลง คิดเป็นร้อยละ 26.09 เมื่อเทียบ
กับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากการให้บริการโฆษณาสิ่งพิมพ์และรายได้ขายนิตยสารลดลง
เนื่องจากพฤติกรรมผู้บริโภคที่เปลี่ยนไปเนื่องจากทางเลือกการเข้าถึงข่าวสารเปิดกว้างขึ้นไปสู่การเสพสื่อใน
แพลตฟอร์มใหม่บนโลกออนไลน์ ที่รวดเร็วและหลากหลายกว่าเดิม
กลุ่มธุรกิจรับจ้ำงพิมพ์
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 รายได้จากกลุ่มธุรกิจรับจ้างพิมพ์ลดลงคิดเป็นร้อยละ 58.69 เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุเนื่องจากเทรนด์เทคโนโลยีดิจิทัลและพฤติกรรมผู้บริโภคที่เปลี่ยนแปลงอย่าง
รวดเร็ว เป็นปัจจัยส าคัญที่ส่งผลกระทบต่อการด าเนินธุรกิจของผู้ประกอบการโรงพิมพ์ โดยความนิยมที่เพิ่มขึ้น
มากในสื่อออนไลน์ ท าให้ธุรกิจรับจ้างพิมพ์และโรงพิมพ์มีรายได้ลดลง
กลุ่มอื่นๆ
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ลดลงร้อยละ 93.49 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
รายไดจ้ ากการซื้อมาขายไปของรถยนต์สะสม และรายได้จากการให้บริการตกแต่งรถยนต์เพื่อการแข่งขันลดลง
กำรวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงิน
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงิน ไตรมำส 1/2566 สิ้นปี 2565 % เปลี่ยนแปลง
รวมสินทรัพย์ 1,194.26 797.07 49.83
รวมหนี้สิน 338.67 76.15 344.75
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 855.59 720.92 18.68
สินทรัพย์
สินทรัพย์รวมตามงบการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เท่ากับ 1,194.26 ล้านบาท เพิ่มขึ้น คิดเป็นร้อยละ
49.83 เมื่อเทียบกับงวดสิ้นสุดปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจากรายการเงินสดและเทียบเท่าเงินสด และลูกหนี้
การค้าเพิ่มขึ้น จากการจัดแสดงงาน Bangkok International Motor Show (BIMS) ครั้งที่ 44
5
หนี้สิน
หนี้สินรวม ตามงบการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เท่ากับ 338.67 ล้านบาท เพิ่มขึ้น คิดเป็นร้อยละ
344.75 เมื่อเทียบกับงวดสิ้นสุดปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก เจ้าหนี้การค้าเพิ่มขึ้น และ รายได้รับล่วงหน้า
จากการจัดแสดงงาน Bangkok International Motor Show (BIMS) ครั้งที่ 44
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น ตามงบการเงิน ณ 31 มีนาคม 2566 เท่ากับ 855.59 ล้านบาท เพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ 18.68
เมื่อเทียบกับงวดสิ้นสุดปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจากบริษัทมีรายได้เพิ่มขึ้นและมีก าไรเพิ่มขึ้น ส่งผลให้ก าไร
สะสมที่ยังไม่ได้จัดสรรเพิ่มขึ้น
กำรวิเครำะห์กระแสเงินสด
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 301.94 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 276.65 ล้าน
บาท จากงวดสิ้นสุดปี 2565
งบกระแสเงินสด ไตรมำส 1 ปี 2566 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงาน 247.35
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมการลงทุน -24.51
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน 53.81
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มขึ้นสุทธิ 276.65
 เงินสดสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงานเพิ่มขึ้น ส่วนใหญ่เกิดจากรายได้รับล่วงหน้าจากการจัดแสดงงาน
Bangkok International Motor Show (BIMS) ครั้งที่ 44
 เงินสดสุทธิจากกิจกรรมการลงทุนลดลง ส่วนใหญ่เกิดจาก เงินสดจ่ายเงินให้กู้ยืมแก่บริษัทร่วมและเงิน
สดจ่ายซื้อที่ดินอาคาร และอุปกรณ์
 เงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงินเพิ่มขึ้น เกิดจากการรับเงินกู้ระยะสั้นจากสถาบันการเงิน เพื่อ
น ามาใช้ในการจัดงานแสดง Bangkok International Motor Show (BIMS) ครั้งที่ 44
6
อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
ไตรมำส 1
อัตรำส่วนทำงกำรเงิน
2566 2565
อัตราก าไรขั้นต้น (Gross Profit Margin) 57.18 49.30
ก าไรก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงิน ภาษี ค่าเสื่อมราคา
43.68 35.76
และค่าตัดจ าหน่าย (EBITDA Margin)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหุ้น (ROE) 9.76 5.37
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) 16.65 5.04
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) (เท่า) 1.90 1.85
อัตราส่วนหนี้สินต่อทุน (D/E Ratio) (เท่า) 0.40 0.42
ก าไรต่อหุ้น (EPS) (บาท) 0.26 0.19
-พีระพงศ์ เอี่ยมล าเนา-
พีระพงศ์ เอี่ยมล าเนา
ประธานเจ้าหน้าที่สายการเงิน และสายพัฒนาธุรกิจ
7
