วนั ที่ 9 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการด าเนินงานไตรมาสที่ 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
ภาพรวมผลการด าเนินงานที่ผา่ นมา
ผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้จากการขายรวม 3,754.5 ล้านบาท
เพิ่มขนึ้ จากงวดเดียวกนั ปี 2565 เทา่ กบั 214.5 ล้านบาท หรือประมาณร้อยละ 6
วิเคราะห์ผลก าไร(ขาดทนุ )ของบริษัทและบริษัทย่อย
ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีผลขาดทุนส าหรับงวดเท่ากับ 245.1 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี
2565 มีผลก าไรส าหรับงวดเท่ากบั 323.5 ล้านบาท ก าไรลดลง 568.5 ล้านบาท หรือร้อยละ 176 โดยมีสาเหตทุ ี่
ส าคญั ดงั นี ้
1. รายได้จากการขายรวมเพิ่มขนึ้ 214.5 ล้านบาท เนื่องจากปริมาณขายแผ่นเอ็มดีเอฟเพิ่มขึน้ ประมาณร้อยละ 44
ในขณะที่ราคาขายเฉลี่ยของแผ่นเอ็มดีเอฟและแผ่นปาร์ติเกิล้ ลดลงประมาณร้อยละ 16 และร้อยละ 20
ตามล าดบั
2. ต้นทนุ ขาย 3,423.7 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ 644.9 ล้านบาท เนื่องจากปริมาณขายแผน่ เอ็มดีเอฟที่เพิ่มขนึ้
ฐานะการเงิน
สินทรัพย์รวม
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวม 19,864.0 ล้านบาท เมื่อเทียบกบั ปี 2565 มี
สินทรัพย์รวม 21,014.5 ล้านบาท ลดลง 1,150.5 ล้านบาท โดยมีรายละเอียดการเพิ่มขนึ้ หรือลดลงที่ส าคญั ดงั นี ้
1. เงินสดและรายการเทียบเทา่ เงินสดลดลง 214.1 ล้านบาท
2. ลกู หนีก้ ารค้าและลกู หนีอ้ ื่นลดลง 382.8 ล้านบาท
3. ลกู หนีก้ รมสรรพากรเพิ่มขนึ้ 195.0 ล้านบาท
4. สินค้าคงเหลือลดลง 405.6 ล้านบาท สาเหตหุ ลกั เนื่องจากการลดลงของสินค้าส าเร็จรูป 492.1 ล้านบาท,
สินค้าระหวา่ งทาง 29.5 ล้านบาท การเพิ่มขนึ้ ของงานระหว่างท า 81.4 ล้านบาท, วตั ถดุ ิบ 6.0 ล้านบาท
และวสั ดสุ ิน้ เปลือง 28.7 ล้านบาท
5. อะไหลเ่พื่อการซอ่ มแซมเพิ่มขนึ้ 98.9 ล้านบาท
6. ที่ดนิ อาคารและอปุ กรณ์ลดลง 479.4 ล้านบาท
7. สินทรัพย์สิทธิการใช้เพิ่มขนึ้ 4.5 ล้านบาท
8. สินทรัพย์ไมม่ ีตวั ตนเพิ่มขนึ้ 18.7 ล้านบาท
9. สินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตดั บญั ชีเพิ่มขนึ้ 1.7 ล้านบาท
-2-
หนีส้ ินรวม
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนีส้ ินรวม 12,640.0 ล้านบาท เมื่อเทียบกบั ปี 2565 มี
หนีส้ ินรวม 13,264.3 ล้านบาท ลดลง 624.3 ล้านบาท โดยมีรายละเอียดการเพิ่มขนึ้ หรือลดลงที่ส าคญั ดงั นี ้
1. เงินก้ยู ืมระยะสนั้ จากสถาบนั การเงินเพิ่มขนึ้ 602.4 ล้านบาท
2. เจ้าหนีก้ ารค้าและเจ้าหนีอ้ ื่นลดลง 242.7 ล้านบาท
3. รายได้รับลว่ งหน้าลดลง 102.6 ล้านบาท
4. ภาษีเงินได้นิตบิ คุ คลค้างจา่ ยเพิ่มขนึ้ 25.1 ล้านบาท
5. เงินก้ยู ืมระยะยาวจากสถาบนั การเงินลดลง 941.5 ล้านบาท
6. หนีส้ ินตามสญั ญาเชา่ เพิ่มขนึ้ 7.2 ล้านบาท
7. ภาระผกู พนั ผลประโยชน์พนกั งานเพิ่มขนึ้ 21.4 ล้านบาท
8. หนีส้ ินภาษีเงินได้รอการตดั บญั ชีเพิ่มขนึ้ 1.5 ล้านบาท
สว่ นของผ้ถู ือห้นุ รวม
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผ้ถู ือห้นุ รวม 7,224.0 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565
มีส่วนของผ้ถู ือห้นุ รวม 7,750.2 ล้านบาท ลดลง 526.2 ล้านบาท เนื่องจากผลการด าเนินงานที่มีผลขาดทนุ สทุ ธิ
และการจา่ ยเงินปันผลระหวา่ งปี 2565
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 อตั ราส่วนหนีส้ ินตอ่ ส่วนของผ้ถู ือห้นุ เท่ากบั 1.75:1 เมื่อเทียบกบั ปี 2565 เท่ากับ
1.71:1 เพิ่มขนึ้ 0.04 เทา่ สาเหตหุ ลกั เนื่องจากผลการด าเนินงานที่มีก าไรสะสมลดลง
สภาพคลอ่ ง
กระแสเงินสด
ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีกระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมด าเนินงาน 667.3 ล้านบาท
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมลงทนุ 150.6 ล้านบาท และกระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจดั หาเงิน 225.0 ล้านบาท
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดคงเหลือ ณ 31 มีนาคม 2566 เป็นเงิน 1,647.3 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 1
ปี 2565 เทา่ กบั 214.1 ล้านบาท สรุปได้ดงั นี ้
1) เงินสดสทุ ธิได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานจ านวน 667.3 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 77.8 ล้านบาท เนื่องมาจาก
การลดลงของก าไรจากการด าเนินงานก่อนการเปลี่ยนแปลงสินทรัพย์และหนีส้ ินด าเนินงาน 595.1 ล้านบาท,
การลดลงของสินทรัพย์ด าเนินงาน 1,027.8 ล้านบาท การลดลงของหนีส้ ินด าเนินงาน 353.9 ล้านบาท และ
เงินสดจา่ ยภาษีเงินได้เพิ่มขนึ้ 1.4 ล้านบาท
2) เงินสดสทุ ธิใช้ไปในกิจกรรมลงทนุ จ านวน 150.6 ล้านบาท ลดลง 23.4 ล้านบาท เนื่องจากการจ่ายเงินลงทนุ
ในโครงการลงทนุ ลดลง
-3-
3) เงินสดสทุ ธิใช้ไปในกิจกรรมจดั หาเงินจ านวน 225.0 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ 189.1 ล้านบาท เนื่องจากเงินก้ยู ืมจาก
สถาบนั การเงินลดลง 173.1 ล้านบาท เงินสดจ่ายช าระหนีส้ ินตามสญั ญาเช่าลดลง 1.0 ล้านบาท และเงินสด
จา่ ยดอกเบยี้ เงินก้ยู ืมเพิ่มขนึ้ 17.0 ล้านบาท
จงึ เรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายวรรธนะ เจริญนวรัตน์)
กรรมการ
