วนั ที่ 10 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจำไตรมาส 3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) ขอนำส่งคําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจำ
ไตรมาส 3 สนิ้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566 ตามรายละเอียดดังแนบ
ขอแสดงความนับถือ
-ลายเซ็น-
(นางสาวศรีแพร ธนฐิติพันธ์)
ประธานเจ้าหน้าที่การเงนิ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 1
บรษิ ทั บลบู คิ กรปุ๊ จํากัด (มหาชน)
คาํ อธบิ ายและการวเิคราะหข์ องฝา่ ยจัดการประจำงวด 9 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 กนั ยายน 2566
......................................................................................................................................................................
.
ภาพรวมธรุ กิจ
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ประกอบธุรกิจที่ปรึกษาด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันแบบครบวงจร
โดยมุ่งเน้นการนำเอาเทคโนโลยีดิจิทัล มาใช้เป็นเครื่องมือสำคัญในการพัฒนาธุรกิจเพื่อสร้างประโยชน์สูงสุดให้แก่องค์กรตั้งแต่
ขนาดเล็กจนถึงใหญ่ โดยการดำเนินธุรกิจของบริษัทนั้น จะดำเนินการผ่านบริษัท บริษัทย่อย บริษัทร่วมและกจิ การร่วมค้า (รวม
เรียกว่า “กลุ่มบริษัท”) ซึ่งมีขอบเขตการดำเนินงานใน 4 ส่วนหลัก ได้แก่
1. ธุรกิจบริการหลักด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชัน ( Digital Transformation Consulting Services) ที่เป็นส่วน
งานหลักที่กลุ่มบริษัทมีการให้บริการอย่างครบวงจร ซึ่งกลุ่มบริษัทจะมุ่งเน้นความสำคัญเรื่องคุณภาพการให้บริการควบคู่กบั
การขยายธุรกิจรูปแบบใหม่ โดยเฉพาะในกลุ่มบริการหรือเทรนด์เทคโนโลยีสำคัญหลังการเปลี่ยนผ่านองค์กรสู่ระบบดิจิทัล ทั้งนี้
ธุรกิจการให้บริการหลัก มีดังนี้
 ธุรกิจการให้คำปรึกษาด้านกลยุทธ์และการจัดการ (Management Consulting; MC) เป็นการออกแบบแผน
กลยุทธ์ทางธุรกิจระยะสั้นและยาว (3 ปี – 5 ปี) การออกแบบแผนการตลาดสำหรับผลิตภัณฑ์หรือบริการของ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 2
ลูกค้า การวิจัยตลาดเพื่อสร้างกลยุทธ์การแข่งขัน การออกแบบกระบวนการทำงานเพื่อลดความซ้ำซ้อน และ
การปรับโครงสร้างองค์กรให้สอดคล้องกับธุรกิจ
 ธุรกิจการบรหิ ารโครงการเชงิ ยทุ ธศาสตร ์(Strategic PMO; PMO) เป็นการให้บริการบริหารโครงการต่างๆ ใน
รูปแบบการกำกับดูแลโครงการ กลไกการจัดการโครงการตลอดจนดำเนินการบริหารโครงการ หรือบริหาร
ผลิตภัณฑ์ เพ่อื ให้ลูกค้าสามารถดำเนินงานได้ทนั เวลา และองค์กรสามารถบรรลุเป้าหมายที่วางไว้
 ธุรกิจการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยี ( Digital Excellence and Delivery; DX) เป็น
การให้คำปรึกษาเชิงลึกด้านดิจิทัลครบวงจรและพัฒนาเทคโนโลยีที่เหมาะสมสำหรับองค์กร ครอบคลุมตั้งแต่การ
ออกแบบประสบการณ์ของผู้ใช้งานและส่วนติดต่อระหว่างผู้ใช้กับระบบ (UX/UI) บนหน้าเว็บไซต์หรือ
แอปพลิเคชั่น การพัฒนาและปรับปรุงระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ เพื่อแก้ปญั หาเฉพาะด้านภายในองค์กร โดยมี
เป้าหมายเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการทำงานและความคล่องตัวให้กับธุรกิจ
 ธุรกิจการจัดการข้อมูลขนาดใหญ่และการวิเคราะห์ข้อมูลชั้นสูงด้วยปัญญาประดิษฐ์ ( Big data, advanced
analytics and artificial intelligence; AI) เป็นการให้บริการออกแบบและพัฒนาระบบบริหารจัดการข้อมูล
ขนาดใหญ่ รวมถึงการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่และการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ เพื่อใช้สนับสนุนการตัดสินใจ
และสร้างความได้เปรียบในการแข่งขัน
 ธุรกิจบรกิ ารดา้ นทรพั ยากรบุคคลชว่ั คราวทมี่ คี วามเชยี่ วชาญดา้ นไอท ี(IT Staff Augmentation) โดยทำหน้าท่ี
จัดหาพนักงานที่เชี่ยวชาญด้านไอที อาทิ โปรแกรมเมอร์ และนักพัฒนาซอฟต์แวร์ เพื่อปฏิบัติงานตามกำหนด
ระยะเวลาจนจบโครงการ
 ธุรกิจบริการด้านการพัฒนาประสิทธิภาพการใช้ระบบงาน Enterprise Resource Planning; ERP (ERP
maximization and advisory) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน SAP โดยมุ่งเน้นการออกแบบและ
พัฒนาโปรแกรมบนระบบ SAP ผ่านการเขียนโปรแกรมประยุกต์ทางธุรกิจขั้นสูง เพื่อให้ลูกค้าสามารถใช้งาน
ระบบ SAP ได้อย่างคล่องตัวและมีประสิทธภิ าพสูงสุด
 ธุรกิจด้านการพัฒนาระบบงาน Customer Relationship Management; CRM (CRM advisory and
solution) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน Salesforce ตั้งแต่การออกแบบ พัฒนาและการดูแล
ระบบ โดยมุ่งเน้นการออกแบบและพัฒนาระบบที่สามารถเชื่อมต่อการทำงานกับระบบเดิมที่ลูกค้ามีอยู่อย่างไร้
รอยต่อ เพื่อทำให้การใชง้ านสะดวกสบายมากยิ่งขึ้น
 ธุรกิจบริการดา้ นการพฒั นาระบบและใหค้ ำปรกึ ษาดา้ นความปลอดภยั ไซเบอร ์(Cyber Security and Solution
Implementation Services) โดยเป็นการให้บริการที่ปรึกษาเพื่อบริหารจัดการด้านความมั่นคงปลอดภัย
ไซเบอร์ครบวงจรตั้งแต่การวางแผนกลยุทธ์และกรอบการบริหารจัดการ การประเมินมาตรการควบคุมและ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 3
ป้องกัน การยกระดับมาตรการป้องกัน การวางแผนและรับมือเหตุละเมิดความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์
รวมถึงการติดตั้งระบบ Cyber security ให้กบั ลูกค้า
2. ธุรกิจดจิ ทิ ลั แพลตฟอร์ม (Digital Platform) โดยกลุ่มบริษัทมีการจับมือกับพันธมิตรทางธุรกิจซึ่งเป็นบริษัทชั้น
นำด้านไอทีระดับโลกในการนำเสนอดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลชู นั ที่สามารถรองรับความต้องการและเทรนด์ธุรกิจใหม่ และ
ขยายฐานลูกค้าที่ครอบคลุมทั้งกลุ่มลูกค้าขนาดเล็กจนถึงขนาดใหญ่ ซึ่งจะช่วยสนับสนุนการทำดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันและ
เทรนด์การทำธุรกิจรูปแบบใหม่ นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทยังมีการพัฒนาดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลูชันขึ้นมาเอง เช่น
นวัตกรรม LISMA (Line as SAP Mobile Application) ซึ่งเป็นการเช่อื มต่อระบบ SAP เข้ากับแพลตฟอร์ม Line เพื่อช่วยให้
ลูกค้าสามารถใช้งานระบบต่างๆ ได้สะดวก ง่ายและปลอดภัยมากยิ่งขึ้น
3. ธุรกิจร่วมค้า โดยการลงทุนร่วมกับพันธมิตรทางธุรกิจที่มีความแข็งแกร่งและเชี่ยวชาญที่สามารถต่อยอดด้าน
บริการและธุรกิจ ซึ่งปี 2564 บริษัทฯ มีการลงทนุ จัดตั้งบริษัท ออร์บิท ดิจิทลั จำกัด (“ออร์บิท”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง
บริษัทฯ และบริษัท มอดูลัส เวนเจอร์ จำกัด (“มอดูลัส”) ซึ่งเป็นบริษัทในเครือของบริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด
(มหาชน) (“โออาร์”) เพื่อประกอบธุรกิจบริการด้านการให้คำปรึกษา ออกแบบ พัฒนา ดูแลรักษาระบบและแอพพลิเคชั่นของ
บริษัทในเครือโออาร์ รวมถึงการหารายได้โดยการใช้ประโยชน์ของข้อมูล (Data Monetization) โดยเป็นการขยายผลเพื่อนำ
ข้อมูลที่เป็นทรัพยากรขององค์กรไปใชต้ ่อยอดทางธุรกิจ
4. ธุรกิจต่างประเทศ โดยกลุ่มบริษัทมีการรุกสู่ตลาดต่างประเทศที่มีขนาดใหญ่และมีความต้องการในการทำดิจิทัล
ทรานสฟ์ อร์เมชันในระดับสูงอย่างต่อเนื่อง ซึ่งกล่มุ บริษัทมีการให้บริการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยีให้กับ
ลูกค้าต่างประเทศ เช่น อินโดนีเซีย สิงคโปร์ สหราชอาณาจักร และเวียดนาม ผา่ นการชูจุดแขง็ ด้วยศักยภาพของบุคลากรด้าน
ดิจิทัล และข้อได้เปรียบในต้นทุนบริการที่สามารถแขง่ ขนั ได้ในตลาดโลก
เพื่อรองรับการขยายธุรกิจของกลุ่มบริษัทในการเป็น Truly End-to-End Digital Transformation Partner ตาม
แผนยุทธศาสตร์ขององค์กรที่ได้วางไว้ ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทฯ ได้เข้าลงทุนใน 2 บริษัทย่อย ได้แก่ 1) บริษัท อินโนวิซ
โซลชู ่นั ส์ จำกัด (“Innoviz”) ซึ่งประกอบธุรกิจหลักในการให้คำปรึกษาด้านการพัฒนาระบบ ERP ในส่วนของระบบ Microsoft
Dynamic 365 และ 2) บริษัท วัลแคน ดิจิทัล เดลิเวอรี่ จำกัด (“Vulcan”) ซึ่งมีความเชี่ยวชาญในด้านการพัฒนาระบบ
เทคโนโลยีสารสนเทศ และแอปพลิเคชั่น รวมถึงในปี 2566 ได้มีการจดจัดตั้ง 2 บริษัทย่อยในสหราชอาณาจักรและเวียดนาม
เพื่อรองรับการขยายตัวสู่ตลาดต่างประเทศอย่างเต็มที่ และในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 บริษัทฯ ได้มีการร่วมลงทุนใน 2 บริษัท
เพิ่มเติม ได้แก่
 บริษัท ซอส สกิลส์ จำกัด (“Sauce Skills”) ซึ่งเป็นการร่วมมือกับ บริษัท เดอะแสตนดาร์ด จำกัด ในการดำเนิน
ธุรกิจพัฒนาหลักสูตรอบรมแก่องค์กร (Corporate Training) เพื่อมุ่งยกระดับทักษะและความรู้ความเข้าใจด้าน
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 4
ดิจิทลั ธุรกิจ และการส่งเสริมความเป็นผู้นำในองค์กร (Sauce Skills มีฐานะเป็นบริษัทย่อยภายในงบการเงินรวม
ของบริษัทฯ) ซึ่งได้เริ่มให้บริการและมีรายได้ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
 บริษัท อีโค เอ็กซ์ จำกัด (“EcoX”) ซึ่งเป็นธุรกิจร่วมค้ากับ บริษัท เบริล 8 พลัส จำกัด (มหาชน) ในการดำเนิน
ธุรกจิ ด้านเทคโนโลยีและนวตั กรรมเพ่อื ดูแลส่งิ แวดล้อม (Green Technology)
สรุปผลการดำเนินงานสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
หน่วย: ลา้ นบาท
3M 3M 3M
งบการเงนิ รวม Q3/23 Q2/23 ปป QoQ % Q3/22 ปป YoY % 9M 23 9M 22 ปป YTD %
รายได้บริการและขาย 334.92 339.75 (4.84) -1% 181.41 153.50 85% 941.50 424.60 516.90 122%
ต้นทุนบริการและขาย (157.37) (159.26) 1.89 -1% (96.71) (60.66) 63% (454.53) (200.33) (254.20) 127%
กำไรขั้นตน้ 177.55 180.50 (2.95) -2% 84.71 92.85 110% 486.96 224.27 262.70 117%
รายไดอ้ ื่น 2.23 1.78 0.45 26% 2.19 0.04 2% 4.25 4.87 (0.62) -13%
ค่าใช้จ่ายจัดจำหน่ายและบริหาร (102.40) (106.33) 3.93 -4% (48.30) (54.11) 112% (281.83) (130.73) (151.10) 116%
กำไรจากการดำเนนิ งาน 77.38 75.95 1.43 2% 38.60 38.78 100% 209.38 98.41 110.97 113%
รายได้ทางการเงิน 0.45 1.51 (1.06) -70% 0.41 0.04 9% 2.20 1.60 0.61 38%
ต้นทุนทางการเงิน (1.46) (1.39) (0.07) 5% (0.20) (1.26) 630% (4.14) (0.56) (3.58) 637%
ส่วนแบง่ กำไรของบ.ร่วม/ JV 9.00 12.09 (3.09) -26% 6.89 2.11 31% 31.43 16.62 14.82 89%
ภาษีเงนิ ได้ (5.72) (13.31) 7.59 -57% (7.67) 1.95 -26% (21.77) (16.45) (5.32) 32%
กำไรสทุ ธ ิ 79.65 74.84 4.81 6% 38.03 41.62 109% 217.11 99.62 117.49 118%
ส่วนได้เสียที่ไม่มอี ำนาจควบคมุ 3.90 7.82 (3.92) -50% 1.66 2.24 135% 16.08 2.98 13.10 440%
กำไรสทุ ธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ่ 75.75 67.02 8.72 13% 36.37 39.38 108% 201.03 96.64 104.39 108%
อตั รากำไรสุทธิ 24% 23%
โดยรายละเอียดรายได้ของแต่ละกล่มุ ธุรกิจ สามารถแสดงได้ ดังนี้
หน่วย: ลา้ นบาท
3M 3M 3M
รายไดบ้ รกิ ารและขาย Q3/23 Q2/23 ปป QoQ % Q3/22 ปป YoY % 9M 23 9M 22 ปป YTD %
1. ธรุ กิจ MC* 31.92 13.58 18.34 135% 24.24 7.68 32% 79.68 76.50 3.18 4%
2. ธุรกิจ PMO 9.44 14.56 (5.12) -35% 21.90 (12.46) -57% 37.04 39.80 (2.76) -7%
3. ธุรกิจ DX* 245.96 291.49 (45.54) -16% 105.67 140.28 133% 730.63 251.57 479.06 190%
4. ธรุ กิจ AI 47.60 20.12 27.48 137% 29.60 18.00 61% 94.15 56.73 37.42 66%
รวมรายได ้ 334.92 339.75 (4.84) -1% 181.41 153.50 85% 941.50 424.60 516.90 122%
*หมายเหตุ ธุรกิจ DX รวมถึงการให้บริการและผลิตภัณฑ์ของ Innoviz, Vulcan, ERP, CRM และ Cyber security และธุรกิจ MC รวมถึงการให้บริการ
Corporate Training ของ Sauce Skills
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 5
ผลประกอบการสำหรับงวด 9 เดือนสนิ้ สดุ วันท ี่30 กันยายน 2566 เปรียบเทียบกับงวด 9 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2565
แม้จะมีปัจจัยลบที่ทวีความรุนแรงตั้งแต่ความเสี่ยงทางภูมิรัฐศาสตร์ (Geographic risks) และการลงทุน
ความขัดแย้งระหว่างประเทศและภาวะเศรษฐกิจชะลอตัว แต่กลุ่มบริษัทฯ ยังคงรักษาความสามารถในการเติบโตอย่างมี
เสถียรภาพและต่อเนื่อง ส่งผลให้สำหรับงวด 9 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีผลประกอบการสูงเป็น
ประวัติการณ์ทั้งส่วนของรายได้และกำไรสุทธิสำหรับงวด โดยรายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ สำหรับงวด 9 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30
กันยายน 2566 อยู่ท่ ี941.50 ล้านบาทเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันปีก่อนหน้าจำนวน 516.90 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 122
เป็นผลมาจากแผนยุทธศาสตร์ที่มุ่งสร้าง Synergy การทำงานร่วมกันของกลุ่มบริษัทในเครือ รวมถึงบริษัทที่ได้ลงทุนใหม่ในปี
2566 ทำให้สามารถรองรับความต้องการของลูกค้าในการใช้เทคโนโลยีเพื่อรับมือปัญหาเศรษฐกิจและการสร้างแต้มต่อทาง
ธุรกิจในหลายอุตสาหกรรมทั้งในประเทศและต่างประเทศได้มากยิ่งขึ้น ซึ่งมีผลต่อการเติบโตอย่างมากโดยเฉพาะธุรกิจ DX และ
AI ทั้งนี้ การเติบโตของรายได้กลุ่มบริษัทฯ มาจากทั้งการต่อยอดการให้บริการในกลุ่มลูกค้าเดิม รวมถึงการขยายฐานลูกค้าไป
ยังกล่มุ ลูกค้าใหม่
นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทฯ ยังสร้างการเติบโตในตลาดต่างประเทศอย่างมากจากคุณภาพการให้บริการที่ทำให้เกิดการ
ต่อยอดการให้บริการในกลุ่มลูกค้าเดิม ส่งผลให้มีรายได้จากต่างประเทศสำหรับงวด 9 เดือนปี 2566 สำหรับการให้บริการ
ธุรกิจ DX ในสหราชอาณาจักรและเวียดนาม ที่มียอดรายได้รวมอยู่ถึง 65.44 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันปีก่อนหน้า
จำนวน 23.81 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 57
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 9 เดือนปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ที่ 217.11 ล้านบาท คิดเป็นอัตรากำไร
สุทธิร้อยละ 23 ของรายได้รวม ซึ่งกำไรสุทธิเพิ่มขึ้นร้อยละ 118 จากกำไรสุทธิงวดเดียวกันของปี 2565 จากการเติบโตของ
รายได้ การรักษาอัตรากำไรขั้นต้น ประกอบกับส่วนแบ่งกำไรจากกิจการร่วมค้าและบริษัทร่วม จำนวนรวมทั้งสิ้น 31.43 ล้าน
บาท รวมถึงการใช้สิทธิประโยชน์ทางภาษีจาก BOI สำหรับกลุ่มบริษัทฯ
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาส 3 ป ี2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ป ี2566
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ท่ี 334.92 ล้านบาท ลดลง
เล็กน้อยจากงวดก่อนหน้าจำนวน 4.84 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 1 QoQ สาเหตุหลักมาจากงาน DX บางส่วนในการ
ให้บริการในต่างประเทศที่มีการชะลอการส่งมอบและรอการรับงานจากลูกค้าไปเป็นไตรมาสที่ 4 ปี 2566 ในขณะที่ยังคงมีความ
ต้องการของลูกค้าในการปรับเปลี่ยนองค์กรสู่ Digital-First Company ซึ่งยังคงส่งผลต่อการเติบโตของรายได้ธุรกิจ MC
และ AI อย่างแข็งแกร่งทั้งในลกู ค้ากลุ่มสถาบันการเงิน ประกันภัย และค้าปลีก
ถึงแม้จะมีรายได้ที่ลดลงเล็กน้อย แต่ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 2 ปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่ม
บริษัทฯ 79.65 ล้านบาท ยังคงเพิ่มขึ้นร้อยละ 6 จากกำไรสุทธิงวดก่อนหน้าจากการรักษาอัตรากำไรขั้นต้นในระดับสูง และการ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 6
ควบคุมค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารที่ลดลง 4% โดยหลักจากการลดค่าใช้จ่ายบริหาร ในส่วนของการจัดตั้งและเตรียมการ
ดำเนินการในต่างประเทศจากไตรมาสที่ 2 รวมถึงการได้รับสิทธิประโยชน์ทางภาษี
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาส 3 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ป ี2565
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ที่ 334.92 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
จากงวดเดียวกันของปีก่อนหน้าถึง 153.50 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 85 YoY โดยเป็นผลมาจากการทำงานร่วมกันของ
กล่มุ บริษัทในเครือเพ่อื รองรับความต้องการของลูกค้าโดยเฉพาะธุรกิจ DX, MC และ AI
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 3 ปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ 79.65 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ
109 จากกำไรสุทธิงวดเดียวกันของปกี ่อนหน้า จากการขยายตัวของกลุ่มบริษัทฯ ที่ส่งผลต่อการเติบโตของรายได้ การรักษา
อัตราการทำกำไรขั้นต้น ส่วนแบ่งกำไรจากกิจการร่วมค้าและบริษัทร่วมที่เพิ่มขึ้น รวมถึงการได้รับสิทธิประโยชน์ทางภาษี
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสัญญาการให้บริการมูลค่าคงเหลือ (Backlog) อยู่ 692 ล้านบาท (ที่
ไม่ได้รวมยอด Backlog ของกจิ การร่วมค้าและบริษัทร่วมทั้งหมด) ซึ่งคาดว่าจะสามารถส่งมอบการให้บริการและรับรู้รายได้ในปี
2566 ไม่น้อยกว่า 291 ล้านบาท และส่วนท่เีหลือจะรับรู้ในปี 2567-2571
งบแสดงฐานะการเงิน
สนิ ทรพั ย ์
ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสนิ้ 2,329.22 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,523.36 ล้านบาท
จากสินทรัพย์รวม ณ วันท่ ี31 ธนั วาคม 2565 จำนวน 805.85 ลา้ นบาทเป็นผลมาจาก
 การเพิ่มขึ้นของเงินฝากสถาบันการเงิน 102.51 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของลูกหนี้การค้า รายได้ค้างรับ และงานระหว่างทำจำนวน 334.80 ล้านบาทตามการเติบโตของ
การดำเนินงาน
 การเพิ่มขึ้นของเงินให้ก้ยู ืมระยะส้นั จำนวน 5.00 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของเงินลงทนุ ในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้า 33.00 ล้านบาทจากการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรในงวด
 การเพิ่มขึ้นของสิทธิการใช้อาคารสำนักงานและสินทรัพย์ถาวร จำนวน 84.05 ล้านบาท จากการเช่าและตกแต่ง
สำนักงานเพิ่มเติม และการซื้ออุปกรณ์คอมพิวเตอร์เพื่อรองรับจำนวนพนักงานที่เพิ่มขึ้น
 การเพิ่มขึ้นของค่าความนิยมจากการลงทุนใน Innoviz และ Vulcan จำนวน 927.02 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของเงินลงทนุ อื่น จำนวน 15.20 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของสินทรัพย์ภาษีเงนิ ได้และสินทรัพย์ไม่หมุนเวยี นอื่น จำนวน 21.63 ล้านบาท
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 7
หนสี้ นิ
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สนิ รวมทั้งสิ้น 447.51 ล้านบาท เพมิ่ ขึ้น 277.82 ล้านบาท
จากหนี้สินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 169.69 ล้านบาท โดยหลักเป็นผลมาจาก
 การเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้า เจ้าหนี้อื่น และหนี้สินหมุนเวียนอื่น จำนวน 52.45 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของรายได้รับล่วงหน้า จำนวน 101.04 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของหนี้สินสัญญาเช่า จากการเช่าพื้นที่สำนักงานเพิ่มเติม จำนวน 50.48 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของประมาณการหนี้สินผลประโยชน์พนักงาน จำนวน 73.61 ล้านบาท
สว่ นของผถู้ ือหนุ้
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้น ท้งั สิ้น 1,881.71 ล้านบาท เพ่มิ ขึ้น 1,245.55
ล้านบาท จากส่วนของผู้ถือหุ้นรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 636.16 ล้านบาท ซึ่งเป็นผลจากการเพิ่มทุน
1,061.85 ล้านบาท สำรองตามกฎหมาย 0.5 ล้านบาท กำไรสุทธิสำหรับงวด 9 เดือน ปี 2566 สำหรับส่วนของบริษัทใหญ่
201.03 ล้านบาท และส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 25.07 ล้านบาท สุทธิกับการจ่ายเงินปันผลประจำปี 2565 จำนวน
43.55 ล้านบาท ที่บริษัทฯ ได้จ่ายไปในเดือนพฤษภาคม 2566
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 8
