บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
ข้อมูลทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
รำยไดจ้ ำกกำรด ำเนินงำน ก ำไรสุทธิ สินทรัพย์รวม อัตรำส่วนหนี้สินต่อทุน
627 ล้ำนบำท 271 ล้ำนบำท 12,799 ล้ำนบำท 0.21 เท่ำ
 23% YoY  653% YoY  21% จำก ณ 31 ธ.ค. 65 0.49 เท่ำ ณ 31 ธ.ค. 65
กำรเปลี่ยนโฉมธุรกจิ ใหม่
ปี 2566 นับเป็นปีแรกที่ บริษัท ธนูลักษณ์ จ ำกดั (มหำชน) (“TNL” หรือ “บริษัท”) เริ่มด ำเนินกำรเปลยี่ นแปลงธุรกิจ โดยเริ่มจำกกำรเขำ้ ลงทุน
ในธุรกิจที่มีศักยภำพในกำรเติบโต เพื่อสร้ำงมูลค่ำผลตอบแทนที่สมำ ่ เสมอในระยะยำวให้กับบริษัทและผู้มสี ่วนได้เสยี
พัฒนำกำรที่ส ำคัญ
• วันที่ 26 พฤษภำคม 2566 TNLA เข้ำท ำสัญญำซื้อขำยหุ้นกับบริษัท พรำว เรียล เอสเตท จ ำกัด (มหำชน) (“PROUD”) ส ำหรับ
กำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญที่ TNLA ถืออยู่ทั้งหมดใน 2 บริษัทร่วมทุน ได้แก่ (1) บริษัท พระรำม 9 อัลไลแอนซ์ จ ำกัด (“PA9”) ซึ่ง
ประกอบธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ โครงกำรอำคำรชุด นิว ดิสทริค อำร์ 9 และ (2) บริษัท คูคต สเตชัน อัลไลแอนซ์ จ ำกัด
(“KK”) ซึ่งประกอบธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ โครงกำรอำคำรชุด นิว ครอส คูคต สเตชั่น เฟส 1 โดยธุรกรรมนี้แล้วเสร็จเมื่อวันที่
25 กรกฎำคม 2566
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ฯ สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/msCWY)
• วันที่ 10 กรกฎำคม 2566 TNL แจ้งให้ทรำบว่ำกำรด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรโอนกิจกำรบำงส่วน (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่มห่ม) ไป
ยัง TNLX ได้ด ำเนินกำรแล้วเสร็จและมีผลทำงกฎหมำยในวันที่ 1 กรกฎำคม 2566 โดยกำรโอนกิจกำรบำงส่วนนี้จะช่วยลดกำรถือ
ครองสินทรัพย์ หรือ Asset Light เพอื่ เป็นกำรเพิ่มควำมสำมำรถในกำรแข่งขันของ TNLX ในสภำวะที่ตลำดมีกำรเปลี่ยนแปลง
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ฯ สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/amtuS)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 1/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
• วันที่ 27 ตุลำคม 2566 TNL ประสบควำมส ำเร็จกับกำรออกหุ้นกู้ชุดแรก มูลค่ำ 500 ล้ำนบำท (หุ้นกวู้ งเงิน 300 ล้ำนบำท และหุ้น
กู้ส ำรองเพื่อเสนอขำยเพิ่ม 200 ล้ำนบำท) ให้แก่ผู้ลงทุนสถำบัน และ/หรือ ผู้ลงทุนรำยใหญ่ โดยหุ้นกู้มีอำยุครบก ำหนด 2 ปี มี
อัตรำดอกเบี้ยคงทรี่ ้อยละ 6.1 และช ำระดอกเบี้ยรำยไตรมำส โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อกำรขยำยธุรกิจ โดยเฉพำะอย่ำงยิ่งในธุรกิจกำร
ใหส้ ินเชื่อที่มีหลักประกันและธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ NPLs และ NPAs
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ฯ สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/tSTU7
)
• วันที่ 6 พฤศจิกำยน 2566 TNL ได้รับกำรจัดอันดับ 5 ดำวหรือคะแนนระดับ “ดีเยี่ยม” ในกำรประเมินกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดี
(CGR) ของบริษัทจดทะเบียนไทย ประจ ำปี 2566 ซึ่งจัดโดยสมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (Thai IOD) โดยกำร
สนับสนุนจำกตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย (ตลท.) ด้วยคะแนนกำรประเมินรวมสูงถึงร้อยละ 108 ในกำรได้รับกำรจัดอันดับนี้
TNL ได้แสดงให้เห็นถึงควำมทุ่มเทในกำรด ำเนินธุรกิจบนพื้นฐำนของกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดีเพื่อให้บรรลุเป้ำหมำยกำรสร้ำงควำม
เติบโตที่ยั่งยืน
(ส ำหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ฯ สำมำรถดูได้ที่ https://shorturl.at/xEMOZ )
ผลประกอบกำร
ไตรมำส ไตรมำส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง ไตรมำส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้ำนบำท
3/2566 3/2565 YoY YoY (%) 2/2566 QoQ QoQ (%)
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 627 508 119 23% 619 8 1%
TNLX (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่มห่ม) 385 508 (123) (24)% 405 (20) (5)%
Oxygen (ธุรกจิ สินเชื่อที่มีหลักประกัน) 141 0 141 n/a 114 27 24%
OAM (ธุรกิจบริหำรจัดกำร NPLs และ NPAs) 25 0 25 n/a 22 3 14%
TNLA (ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพอื่ ขำย) 76 0 76 n/a 78 (2) (3)%
ก ำไรขั้นต้น 356 163 193 118% 349 7 2%
รำยได้อื่น 215 29 186 641% 39 176 451%
ส่วนแบ่งก ำไร (ขำดทุน)* (99) 0 (99) n/a (39) (60) 154%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (146) (144) (2) 1% (174) 28 (16)%
ก ำไรก่อนดอกเบี้ย ภำษีเงินได้ และค่ำเสื่อมรำคำ
326 48 278 579% 175 151 86%
และค่ำตดั จ ำหน่ำย (EBITDA)
ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย (11) (10) (1) (10)% (11) 0 0%
ก ำไรก่อนดอกเบี้ยและภำษีเงินได้ (EBIT) 315 38 277 729% 164 151 92%
ดอกเบี้ยจำ่ ย (19) 0 (19) n/a (7) (12) 171%
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ (EBT) 296 38 258 679% 157 139 89%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (25) (2) (23) 1150% (33) 8 (24)%
ก ำไรสุทธ ิ 271 36 235 653% 124 147 119%
*ส่วนแบ่งก ำไร (ขำดทุน) จำกเงินลงทุนในกจิกำรร่วมค้ำ 7JVs
อัตรำก ำไรขั้นต้นจำกกำรด ำเนินงำน 42% 30% 53%
อัตรำก ำไรก่อนดอกเบี้ย ภำษีเงินได้
39% 9% 27%
และค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจำ หนำ่ ย
อัตรำก ำไรก่อนดอกเบี้ยและภำษีเงินได้ 37% 7% 25%
อัตรำก ำไรสุทธ ิ 32% 7% 19%
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 2/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
ในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 บริษัทมีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน 627 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 119 ล้ำนบำท หรือเติบโตร้อยละ 23 เมื่อ
เทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน กำรเปลี่ยนแปลงของแต่ละธุรกิจมีรำยละเอียด ดังนี้
• TNLX1 (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม) มีรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรจ ำนวน 385 ล้ำนบำท ลดลงจ ำนวน 123 ล้ำนบำท หรือ
ลดลงร้อยละ 24 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน รำยได้ที่ลดลงเกิดจำกค ำสั่งซื้อจำกต่ำงประเทศที่มีมูลค่ำสูงในช่วงแรก
ของกำรฟื้นตัวจำกกำรแพร่ระบำดของโควิด-19 ในปีก่อน นอกจำกนี้ รำยได้ของไตรมำสนี้ยังได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของ
เศรษฐกิจโลกในปัจจุบัน
• Oxygen (ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน) มีรำยได้ดอกเบี้ยจ ำนวน 141 ล้ำนบำท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 24 จำกไตรมำสก่อน) ส ำหรับใน
ไตรมำสนี้ Oxygen มียอดสินเชื่อคงค้ำงจ ำนวน 5,193 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 1,604 ล้ำนบำท จำกยอดสินเชื่อคงค้ำงจ ำนวน
3,589 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยมียอดสินเชื่อเฉลี่ยอยู่ท ี่ 289 ล้ำนบำท และ ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 Oxygen
ไม่มีสินเชื่อที่ไม่ก่อให้เกิดรำยได้ (non-performing loan: NPL)
• OAM (ธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ NPLs และ NPAs) มีรำยได้ดอกเบี้ยจ ำนวน 25 ล้ำนบำท จำกกำรเข้ำซื้อพอร์ตสินทรัพย์
ด้อยคุณภำพในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ซึ่งมีสิทธิเรียกร้องตำมกฎหมำยมูลค่ำ 1,621 ล้ำนบำท
• TNLA (ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย) มีรำยได้ค่ำก ำกับดูแลโครงกำรเพิ่มขึ้นจ ำนวน 49 ล้ำน และมีรำยได้ดอกเบี้ยรับ
จ ำนวน 27 ล้ำนบำทจำกเงินให้กู้ยืมแก่โครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ภำยใต้บริษัทร่วมทุนกับ NOBLE
ในไตรมำสนี้ บริษัทรับรู้ก ำไรจำกธุรกรรมจ ำหน่ำยเงินลงทุนให้แก่ PROUD จ ำนวน 201 ล้ำนบำทซึ่งรวมอยู่ใน ‘รำยได้อื่น’ และบริษัทรับรู้
ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในโครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพิ่มขึ้นจ ำนวน 99 ล้ำนบำท จำกกำรปรับปรุงรำยกำรทำงบัญชีที่เกี่ยวเน่อื ง
กับธุรกรรมจ ำหน่ำยเงินลงทุนดังกล่ำว อย่ำงไรก็ตำม หำกไม่รวมรำยกำรพิเศษดังกล่ำว ส่วนแบ่งขำดทุนจะมีจ ำนวนใกล้เคียงกบั ไตรมำสก่อน
นอกจำกนี้ บริษัทมีต้นทุนทำงกำรเงินจ ำนวน 19 ล้ำนบำท ซึ่งสูงขึ้นจำกกำรเงินกู้ยืมระยะยำวจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน
นอกจำกนี้ กำรขยำยธุรกิจของบริษัทส่งผลต่อกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร ซึ่งเพิ่มขึ้นจ ำนวน 2 ล้ำนบำทเมื่อเปรียบเทียบ
กับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน เป็น 146 ล้ำนบำทในไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
โดยสรุป บริษัทมีผลก ำไรสุทธิส ำหรับไตรมำสนี้จ ำนวน 271 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 235 ล้ำนบำท หรือเติบโตร้อยละ 653 จำกช่วงเวลำ
เดียวกันของปีก่อน และมีอัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 32 เติบโตจำกร้อยละ 7 ในไตรมำสที่ 3 ป ี2565 ซึ่งเป็นผลมำจำกกำรด ำเนินงำนของธุรกิจ
ใหม่ และกำรรับรู้ก ำไรจำกธุรกรรมจ ำหน่ำยเงินลงทุนให้แก่ PROUD ตำมที่กล่ำวในข้ำงต้น
ภำพรวมผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับ 9 เดือนแรกของปี 2566
ส ำหรับงวด 9 เดือนตั้งแต่มกรำคม ถึง กันยำยน 2566 บริษัทมีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน จ ำนวน 1,881 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 526 ล้ำนบำท
หรือร้อยละ 39 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนเป็นผลมำจำกธุรกิจใหม่ในด้ำนธุรกิจ
บริกำรทำงกำรเงิน (ได้แก่ Oxygen และ OAM) และธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ (ได้แก่ TNLA) สร้ำงรำยได้ให้บริษัทเพิ่มขึ้น 618 ล้ำนบำท
ในส่วนของธุรกิจดั้งเดิม ได้แก่ ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม ซึ่งด ำเนินกำรผ่ำน TNLX สร้ำงรำยได้จ ำนวน 1,253 ล้ำนบำท ลดลง 102 ล้ำน
บำท หรือ ลดลงร้อยละ 8 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกค ำสั่งซื้อจำกต่ำงประเทศที่มีฐำนสูงในปีก่อน ในด้ำนค่ำใช้จ่ำยใน
1 เพื่อวัตถุประสงค์ในกำรเปรียบเทียบ TNLX เริ่มประกอบธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มเมื่อวันที่ 1 กรกฎำคม 2566 เนื่องจำกกำรรับโอนธุรกิจบำงส่วนจำก TNL
ดังนั้น ผลกำรด ำเนินงำนส่วนของธุรกจิ สิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มของ TNL และ TNLX จึงถูกแสดงไว้ในกลุ่มเดียวกัน
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 3/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
กำรด ำเนินงำนยังคงเพิ่มขึ้นตำมรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้น หำกแต่เป็นกำรเพิ่มในอัตรำที่ต ่ำกว่ำซึ่งเป็นผลมำจำกลักษณะกำร
ด ำเนินงำนของธุรกิจใหม่ ที่มีอัตรำก ำไรทสี่ ูงขึ้น
กำรปรับโฉมใหม่ของธุรกิจ โดยเฉพำะอย่ำงยิ่งจำกผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจกำรเงิน รวมถึงก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยเงินลงทุนใน 2 บริษัทร่วม
ทุน เป็นส่วนส ำคัญในกำรพัฒนำผลกำรด ำเนินงำนของบริษัท ท ำให้บริษัทมี EBITDA จำกเดิม 156 ล้ำนบำท เป็น 672 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 331 จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน แม้ว่ำจะมีกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำของธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ และ
กำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยขำยและบริหำรจำกกำรขยำยธุรกิจใหม่ บริษัทยังคงมีอัตรำ EBITDA ที่ร้อยละ 39 ซึ่งเพิ่มขึ้นอย่ำงเห็นได้ชัดเมื่อเทียบ
กับร้อยละ 9 ในช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน
นอกจำกนี้ บริษัทมีก ำไรสุทธิจ ำนวน 501 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 422 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 534 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน และมี
อัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 32 เมื่อเทียบกับร้อยละ 7 ใน 9 เดือนแรกของปี 2565
ฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพย์
12,799
10,568
32%
ท
ำ
บ
น 43%
ำ
ล้
ย :
ว
น่ 68%
ห
57%
31ธ.ค. 2565 30ก.ย. 2566
สินทรัพย์หมุนเวียน สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน
สินทรัพย์รวม ณ 30 กันยำยน 2566 จ ำนวน 12,799 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 2,231 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 21 จำกวันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยมี
สินทรัพย์หมุนเวียนที่เพิ่มขึ้น และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนที่ลดลง
สินทรัพย์หมุนเวียน เพิ่มขึ้น 2,705 ล้ำนบำท เป็นจ ำนวน 8,729 ล้ำนบำท กำรเปลี่ยนแปลงเป็นผลมำจำก 1) กำรเพิ่มขึ้นของเงินให้กู้ยืม
ระยะสั้นแก่บุคคลที่ไม่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 1,604 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำกกำรขยำยตัวของพอร์ตสินเชื่อที่มีหลักประกัน 2) กำรเพิ่มขึ้นของ
เงินให้กู้ยืมระยะสั้นแก่บุคคลที่ไม่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 1,391 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำกกำรให้กยู้ ืมเพื่อใช้เป็นเงินทุนบริษัทร่วมทุนเพื่อโครงกำร
พัฒนำอสังหำริมทรัพย์ 3) กำรจัดประเภทรำยกำรใหม่ของเงินกู้ยืมระยะยำวแก่กิจกำรที่ไม่เกี่ยวข้องกันจะครบก ำหนดช ำระภำยใน 1 ปี
จ ำนวน 1,050 ล้ำนบำท จำกกำรจัดประเภทเป็นสินทรัพย์หมุนเวียน
อย่ำงไรก็ตำม กำรเพิ่มของสินทรัพย์หมุนเวียนถูกชดเชยบำงส่วนจำกกำรลดลงของเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดจ ำนวน 1,275 ล้ำนบำท
ซึ่งมีสำเหตุมำจำก 1) กำรจ่ำยคืนเงินกู้ยืมจำกผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen 2) กำรสนับสนุนเงินทุนให้แก่โครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์
ของ TNLA และ 3) กำรเข้ำซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภำพของ OAM
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 4/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน ลดลง 474 ล้ำนบำท เป็นจ ำนวน 4,070 ล้ำนบำท มีสำเหตุมำจำกกำรจัดประเภทเงินกู้ยืมระยะยำวแก่กิจกำรที่ไม่
เกี่ยวข้องกันจ ำนวน 1,050 ล้ำนบำท จำกสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนเป็นสินทรัพย์หมุนเวียนตำมที่กล่ำวข้ำงต้น และจำกขำยเงินลงทุนในตรำสำร
หนี้ประกอบกับตรำสำรหนี้บำงส่วนที่หมดอำยุจ ำนวน 229 ล้ำนบำท ในทำงกลับกัน เงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนี้และดอกเบ้ยี ค้ำงรับสุทธิ
เพิ่มขึ้นจ ำนวน 700 ล้ำนบำท จำกกำรเข้ำซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภำพและกำรรับรู้รำยได้ดอกเบี้ยค้ำงรับซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของกำรด ำเนิน
ธุรกิจของ OAM และอสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุนเพิ่มขึ้น 137 ล้ำนบำทซึ่งเป็นผลมำจำกกำรด ำเนินธุรกิจของ Oxygen
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้
12,799
10,567
ท
ำ
บ
น 82%
ำ 67%
ล้
ย:
ว
น่
ห
3%
11%
30%
7%
31ธ.ค. 2565 30ก.ย. 2566
หนี้สินหมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
หนี้สินรวม ณ 30 กันยำยน 2566 จ ำนวน 2,246 ล้ำนบำท ลดลง 1,249 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 36 จำกยอดคงเหลือ ณ 31 ธันวำคม 2565
โดยกำรเปลี่ยนแปลงมีสำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงอย่ำงมีสำระส ำคัญของเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกันจ ำนวน 2,367 ล้ำนบำท
เนื่องจำกบริษัทได้ช ำระคืนเงินกู้ยืมดังกล่ำวให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen ตำมที่ได้อธิบำยในส่วนของ “สินทรัพย์” อย่ำงไรก็ตำม กำร
เปลี่ยนแปลงดังกล่ำวถูกหักล้ำงบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของหนี้สิน จำกเงินกู้ยืมระยะยำวจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 1,080 ล้ำนบำท
ซึ่งเป็นกำรจัดหำเงินทุนเพื่อใช้ในกำรขยำยธุรกิจใหม ่
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 30 กันยำยน 2566 จ ำนวน 10,553 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3,480 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 49 จำกปีก่อน กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวมี
สำเหตุหลักมำจำกกำรออกและเสนอขำยหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิมตำมสัดส่วนกำรถือหุ้น จ ำนวน 3,052 ล้ำนบำท ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของ
แผนกำรปรับโครงสร้ำงของบริษัท โดยบริษัทได้รับควำมสนับสนุนที่ดีจำกผู้ถือหุ้นเดิมในกำรจองซื้อหุ้น โดยเฉพำะอย่ำงยิ่งจำกผู้ถือหุ้นรำย
ใหญ่ทั้งบริษัท สหพัฒนำอินเตอร์โฮลดิ้ง จ ำกัด (มหำชน) (“SPI”) และบริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน) (“BTS Group”) และ
ภำยหลังกำรเพิ่มทุนดังกล่ำว บริษัทมีทุนจดทะเบียนและช ำระแล้ว 305 ล้ำนหุ้น เพิ่มขึ้นจำก 212 ล้ำนหุ้น ณ 31 ธันวำคม 2565 นอกจำกนี้
บริษัทมีส่วนเกินมูลค่ำหุ้นจ ำนวน 6,024 ล้ำนบำท และก ำไรสะสมจ ำนวน 3,490 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 96 และร้อยละ 13 เมื่อเทียบ
กับ ณ 31 ธันวำคม 2565 ตำมล ำดับ
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 5/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
กระแสเงินสด
3,125
2,384
ท 1,109
ำ
บ
น (265)
ำ
ล้
ย :
ว
น่
ห
(4,135)
เงินสดต้นงวด กระแสเงินสดจำกกิจกรรม กระแสเงินสดจำกกิจกรรม กระแสเงินสดจำกกิจกรรม เงินสดปลำยงวด
(31ธันวำคม 2565) ด ำเนินงำน ลงทุน จัดหำเงิน (30กันยำยน 2566)
ณ 30 กันยำยน 2566 บริษัทมเีงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดจ ำนวน 1,109 ล้ำนบำท ลดลง 1,275 ล้ำนบำทจำก ณ 31 ธันวำคม 2565
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำนมีจ ำนวน 565 ล้ำนบำท มีสำเหตุมำจำกกำรบันทึกก ำไรก่อนภำษีเงินได้จ ำนวน 591 ล้ำนบำท หักลบ
บำงส่วนด้วยรำยกำรกระทบยอดรำยกำรที่ไม่ใช่เงินสดจ ำนวน 468 ล้ำนบำท และกำรลดลงสุทธิของเงินทุนหมุนเวียนจ ำนวน 688 ล้ำนบำท
และหลังจำกที่บริษัทรับดอกเบี้ยจ ำนวน 388 ล้ำนบำท จ่ำยดอกเบี้ยจ ำนวน 55 ล้ำนบำท และจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิจ ำนวน 34 ล้ำนบำท ท ำให้
บริษัทมีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 265 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน มีจ ำนวน 4,135 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำกกำรคืนเงินกู้ยืมให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen และกำร
จัดหำเงินทุนให้กับบริษัทร่วมทุนในธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ของ TNLA
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน มีจ ำนวน 3,125 ล้ำนบำท เนื่องมำจำกเงินสดรับจำกกำรออกและเสนอขำยหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้น
เดิมตำมสัดส่วนกำรถือหุ้น
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 6/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
ข้อมูลทำงกำรเงินโดยสรุป (ตำมงบกำรเงินรวม)
ไตรมำส ไตรมำส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท)
3/2566 3/2565 (ล้ำนบำท) (%)
รำยได้จำกกำรขำย 375 494 (119) (24)%
รำยได้จำกกำรให้บริกำร 10 14 (3) (21)%
ดอกเบี้ยรับ 193 7 186 n/a
รำยได้ค่ำที่ปรึกษำและก ำกับดูแลโครงกำร 49 0 49 n/a
รำยได้อื่น* 215 22 193 877%
รำยได้รวม 842 537 306 57%
ต้นทุนขำย (266) (339) (73) (22)%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (19) 0 19 n/a
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร** (157) (150) 8 5%
ค่ำใช้จ่ำยรวม (428) (499) (70) (14)%
ส่วนแบ่งก ำไร (ขำดทุน) จำกกำรเงินลงทุนใน
(99) 0 (99) n/a
บริษัทร่วมและกิจกำรร่วมค้ำ
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 296 38 258 679%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (25) (2) (23) 1150%
ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับปี 271 36 235 653%
ก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท 266 36 230 639%
* รำยไดอ้ ื่น ประกอบด้วย ก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยเงนิ ลงทุนในบริษัทร่วมค้ำ 2 แห่ง รำยได้ค่ำเช่ำ เงนิ ปันผล และรำยได้อนื่ ตำมงบกำรเงินที่สอบทำนแล้ว
** ค่ำใช้จ่ำยขำยและบริหำร ประกอบด้วย ค่ำใช้จ่ำยในกำรจัดจ ำหน่ำย ค่ำใช้จ่ำยบริหำร และค่ำลิขสทิ ธิ์
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบแสดงฐำนะกำรเงิน (ล้ำนบำท) 30 ก.ย. 2566 31 ธ.ค. 2565
(ล้ำนบำท) (%)
สินทรัพย์หมุนเวียน 8,729 6,024 2,705 45%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 4,070 4,543 (474) (10)%
สินทรัพย์รวม 12,799 10,567 2,232 21%
หนี้สินหมุนเวียน 858 3,223 (2,365) (73)%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 1,388 272 1,116 410%
หนี้สินรวม 2,246 3,495 (1,249) (36)%
ทุนจดทะเบียนและช ำระแล้ว 305 212 93 44%
ส่วนเกินมูลค่ำหุ้นสำมัญ 6,024 3,067 2,957 96%
ก ำไรสะสม 3,492 3,084 406 13%
อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น*** 702 691 11 2%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 30 18 12 67%
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 10,553 7,072 3,480 49%
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 12,799 10,567 2,231 21%
*** อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น ประกอบด้วย รำยจ่ำยโดยใช้หุ้นเป็นเกณฑ์ และ องค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้นซึ่งเกิดจำกส่วนเกินจำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมของสินทรัพย์
ทำงกำรเงิน
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 7/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบกระแสเงินสด (ล้ำนบำท) 9 เดือนของ 2566 9 เดือนของ 2565
(ล้ำนบำท) (%)
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 584 124 460 371%
เงินสดได้มำ (ใช้ไป) ในกิจกรรมกำรด ำเนินงำน (565) 72 (636) (896)%
เงินสดรับส ำหรับดอกเบี้ยจ่ำย 388 21 367 1748%
เงินสดจ่ำยส ำหรับดอกเบี้ยจ่ำย (55) 0 (55) n/a
เงินสดจ่ำยส ำหรับภำษีเงินได้ (34) (37) 3 (11)%
เงินสดรับจำกภำษีถูกหัก ณ ที่จ่ำยขอคืน 0 4 (4) (100%)
เงินสดสุทธิใช้ไปในไปกิจกรรมด ำเนินงำน (265) 59 (324) (549)%
เงินสดสุทธิใช้ไปในไปกิจกรรมกำรลงทุน (4,135) 66 (4,201) n/a
เงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมจัดหำเงิน 3,125 44 3,081 n/a
กำรเปลี่ยนแปลงในเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำ
(1,275) 169 (1,444) (854)%
เงินสดสุทธิ
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดยกมำ 2,384 214 2,170 1014%
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดยกมำ ณ วัน
1,109 383 726 190%
สิ้นงวด
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 8/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม3ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
109 พพฤฤศษจิกภำำยคนม 2256566 6
ๆ
ๆ
มุมมองผู้บริหำร
เศรษฐกิจไทยฟื้นตัวต่อเนื่องจำกไตรมำสก่อนจำกกำรท่องเที่ยวที่ปรับตัวดีขึ้น กำรขยำยตัวของกำรส่งออก และกำรบริโภคของภำคเอกชนที่
ปรับตัวดีขึ้น ในขณะที่กำรลงทุนทั้งของภำครัฐและเอกชนชะลอตัวลง อัตรำเงินเฟ้อในภำพรวมปรับตัวลดลงตำมกำรลดลงของรำคำอำหำร
สดที่ลดลงและอัตรำเงินเฟ้อพื้นฐำน ในช่วงระยะเวลำที่เหลือของปี ควรใช้ควำมระมัดระวังเนื่องจำกควำมไม่แน่นอนที่เพิ่มขึ้นทั้งในประเทศ
และต่ำงประเทศ ไม่ว่ำจะเป็นควำมล่ำช้ำในร่ำงพระรำชบัญญัติงบประมำณประจำ ปีงบประมำณ 2567 กำรชะลอตัวทำงเศรษฐกิจทั่วโลก และ
หนี้ครัวเรือนของไทยที่อยู่ในระดับสูงท่ำมกลำงอัตรำดอกเบี้ยที่สูงขึ้น ตลอดจนควำมเสี่ยงทำงภูมิรัฐศำสตร์ (เช่น วิกฤตอิสรำเอล-ฮำมำส และ
รัสเซีย-ยูเครน)
ในส่วนของมุมมองที่มีส ำหรับแต่ละธุรกิจ มีดังนี้
ในด้ำนธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน ยังคงเป็นแรงขับเคลื่อนหลักของผลประกอบกำรของบริษัท เนื่องด้วยกำรเติบโตอย่ำงต่อเนื่องของพอร์ต
สินเชื่อ เรำเชื่อว่ำภำวะเศรษฐกิจที่ดีขึ้นจะสร้ำงโอกำสในกำรเติบโตและช่วยให้เรำสำมำรถตอบสนองควำมต้องกำรสินเชื่อที่เพิ่มขึ้นได้ อย่ำงไร
ก็ตำม เรำยังคงมุ่งมั่นที่จะรักษำมำตรฐำนสูงสุดในกำรบริหำรควำมเสี่ยง กระบวนกำรอนุมัติสินเชื่อ และคุณภำพของพอร์ตสินเชื่อ เพื่อลด
โอกำสกำรเกิดหนี้เสียให้เกิดขึ้นน้อยที่สุด (ปัจจุบันเรำไม่มีหนี้เสียในพอร์ตสินเชื่อ)
ส ำหรับธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ อุปทำนของสินทรัพย์ด้อยคุณภำพ (NPLs) จำกสถำบันกำรเงินเพิ่มขึ้นกว่ำสองเท่ำในช่วงครึ่งปีแรก เมื่อ
เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน นอกจำกนี้ เนื่องจำกสินเชื่อประเภท Special Mention Loan (ซึ่งได้แก่หนี้สินระดับ 2 ซึ่งค้ำงช ำระระหว่ำง
31 – 90 วัน) ในระบบเศรษฐกิจมียอดคงค้ำงค่อนข้ำงสูง จึงคำดว่ำ Special Mention Loan ดังกล่ำวจะถูกแปลงเป็น NPLs ได้ ด้วยเหตนุ ี้
เรำจึงคำดว่ำสถำบันกำรเงินจะยังคงด ำเนินกำรประมูล NPLs ต่อไป ซึ่งจะท ำให้บริษัทมีโอกำสในกำรเข้ำซื้อพอร์ต NPLs ที่มีหลักประกันซึ่ง
ตรงตำมเกณฑ์ของบริษัท นอกจำกนี้ เรำจะคงรักษำกลยุทธ์เชิงรุกในกำรดูแลพอร์ต NPLs ผ่ำนกลยุทธ์กำรปรับโครงสร้ำงหนี้และกำรเรียก
เก็บหนี้เป็นเงินสด
ส ำหรับธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรขำย เรำคำดว่ำจะยังคงมีส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วมในแนวโน้มที่ลดลง
เนื่องจำกโครงกำรส่วนใหญ่เริ่มเข้ำสู่ช่วงท้ำยของกำรก่อสร้ำง อย่ำงไรก็ตำม บริษัทจะมุ่งเน้นกำรดูแลติดตำมและควบคุมงบประมำณและ
ระยะเวลำกำรก่อสร้ำงเพื่อให้มั่นใจว่ำโครงกำรจะแล้วเสร็จตำมงบประมำณและระยะเวลำที่ก ำหนด
ส ำหรับธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม เรำคำดว่ำจะมีรำยได้ที่สม ่ำเสมอ อย่ำงไรก็ตำม อำจมีควำมไม่แน่นอนในตลำดทั้งในและต่ำงประเทศใน
ขณะนี้ รวมถึงอัตรำดอกเบี้ยทปี่ รับตัวเพิ่มสูงขึ้นและควำมขัดแย้งทำงภูมิรัฐศำสตร์
เมื่อมองไปข้ำงหน้ำ เรำเชื่อว่ำควำมส ำเร็จของกำรออกหุ้นกู้ชุดแรกของบริษัทได้สะท้อนถึงควำมเชื่อมั่นของนักลงทุนต่อสถำนะทำงกำรเงิน
และทิศทำงธุรกิจของบริษัท ทั้งนี้ ผลจำกกำรระดมทุนในตรำสำรหนี้ในตลำดยังบ่งชี้ควำมยืดหยุ่นในกำรระดมทุนในตรำสำรหนี้รอบถัดไป
อย่ำงไรก็ตำม บริษัทจะยังคงรักษำคุณภำพของพอร์ตสินเชื่อและด ำเนินนโยบำยกำรให้สินเชื่อด้วยควำมระมัดระวังรอบคอบ และยังคงให้
ควำมส ำคัญกับกำรขยำยธุรกิจทั้งธุรกิจเดิมและธุรกิจใหม่ต่อไปท่ำมกลำงควำมไม่นอนของตลำดดังที่ได้กล่ำวไปข้ำงต้น
(นำงสำวสุธิดำ จงเจนกิจ)
ประธำนเจำ้ หน้ำที่บริหำร
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 9/9
