บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
ภำพรวมธุรกๆิจ
ข้อมูลหลักทรัพย์ (วันที่ 15 สิงหาคม 2566)
ภำพรวมโดยสรุปของไตรมำส 1 ปี 2566/67
Ticker: BTS TB Equity
ในไตรมำส 1 ปี 2566/67 บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด มหำชน รำคำปดิ : 7.15
(บีทีเอส กรุ๊ป หรือบริษัทฯ) มีรำยได้รวม จ ำนวน 6,760 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น รำคำสูงสุด (ในรอบ 52 สัปดำห์): 9.00
28.0% หรือ 1,478 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน รำยได้ที่เพิ่มขึ้นมี รำคำต่ ำสุด (ในรอบ 52 สปั ดำห์): 5.40
สำเหตุหลักมำจำก 1) รำยได้จำกกำรให้บริกำรรับเหมำที่เพิ่มขึ้น 953 ล้ำน จ ำนวนหุ้นจดทะเบยี น (ล้ำนหุ้น): 13,167.6
บำท เนื่องจำกงำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง 2) กำร มูลค่ำหลักทรัพยต์ ำมรำคำตลำด (ล้ำนบำท): 94,149
เพิ่มขึ้นของรำยได้ดอกเบี้ยรับจ ำนวน 428 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกรำยได้ มูลค่ำหลักทรัพยต์ ำมรำคำตลำด (ล้ำน USD): 2,667
ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำ และ 3) รำยได้จำกกำรบริกำรและ อัตรำแลกเปลี่ยนของธนำคำรแห่งประเทศไทย THB/USD = 35.2960
กำรขำยที่เพิ่มขึ้น 196 ล้ำนบำท จำกกำรเติบโตที่แข็งแกร่งของรำยได้จำก
ธุรกิจ MIX และกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกกำรให้บริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุง ภำพรวมกลยุทธ์ 3M Business
(O&M) ภำยใต้ธุรกิจ MOVE
บีทีเอส กรุ๊ป เป็นผู้ให้บริกำรโซลูชั่นส์ ภำยใต้แนวคิดกำรแบ่งปันกำร
ค่ำใช้จ่ำยรวม เพิ่มขึ้น 36.7% จำกปีก่อน เป็น 5,023 ล้ำนบำท สอดคล้อง เข้ำถึงแพลตฟอร์มของหน่วยธุรกิจ MATCH ที่มีเอกลักษณ์เฉพำะตัว ด้วย
กับรำยได้ที่เพิ่มขึ้น กำรแบ่งปันกำรเข้ำถึงในเครือข่ำย MOVE (กำรเข้ำถึงผู้โดยสำร) และ
เครือข่ำย MIX (กำรเข้ำถึงกลุ่มเป้ำหมำยที่กว้ำงและตรงจุด) แก่พันธมิตร
บีทีเอส กรุ๊ป บันทึก ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำก่อนค่ำ
ทำงธุรกิจ
เสื่อมรำคำ ค่ำตัดจ ำหน่ำย ดอกเบี้ยและภำษี (Recurring EBITDA) ที่
1,653 ล้ำนบำท ลดลง 12.4% หรือ 234 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่ เครือข่ำย MOVE เป็นแนวคิดที่เรำบุกเบิกในด้ำนกำรเดินทำง เรำมุ่งมั่นใน
มำจำกผลประกอบกำรที่ปรับตัวลดลงของธุรกิจ MIX และ MATCH ส ำหรับ กำรให้บริกำรกำรเดินทำงรูปแบบ door-to-door solutions เพื่ออ ำนวย
Recurring EBITDA ของธุรกิจ MIX ที่ลดลง สำเหตุหลักมำจำกกำรรับรู้ส่วน ควำมสะดวกและควำมปลอดภัยแก่ผู้ใช้บริกำร โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อ
แบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนใน KEX และ JMART นอกจำกนี้ กำรบันทึกส่วน พัฒนำสภำพควำมเป็นอยู่ของผู้คน รวมถึงสนับสนุนเป้ำหมำยกำรพัฒนำ
แบ่งขำดทุนจำกกำรลงทุนในแรบบิท โฮลดิ้งส์ และผลขำดทุนที่ยังไม่รับรู้จำก ที่ยั่งยืนโดย (UNSDG) ข้อ 13 ว่ำด้วยกำรรับมือกับกำรเปลี่ยนแปลงสภำพ
กำรวัดมูลค่ำยุติธรรมของสินทรัพย์ทำงกำรเงิน เป็นปัจจัยหลักที่ท ำให้ผล ภูมิอำกำศ ด้วยกำรลดกำรปล่อยคำร์บอนไดออกไซด์
ประกอบกำรของธุรกิจ MATCH ปรับตัวลง อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงบำงส่วน เครือข่ำย MIX ของเรำได้ก้ำวไปไกลอีกขั้น นอกเหนือจำกกำรเป็นเพียงผู้น ำ
ได้รับกำรชดเชยจำก Recurring EBITDA ธุรกิจ MOVE ที่เติบโตขึ้น ซึ่งได้ ในกำรให้บริกำรสื่อโฆษณำ สู่กำรเป็นผู้ให้บริกำรด้ำนกำรตลำดแบบ O2O
แรงหนุนหลักจำกกำรเติบโตของรำยได้ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำร โซลูชันส์แบบครบวงจรที่ครอบคลุมธุรกิจสื่อโฆษณำ ธุรกิจบริกำรดิจิทัลและ
รถไฟฟ้ำ ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย รวมถึงกำรผสมผสำนกำรใช้ฐำนข้อมูลที่ชำญฉลำด
ขำดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จ ำนวน 772 ล้ำนบำท (smart DATA) เพื่อเพิ่มประสิทธิภำพของข้อมูลในเชิงลึกและเพื่อควำมพึง
สำเหตุหลักมำจำก 1) กำรรับรู้ผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเงินลงทุนในบริษัท พอใจของผู้ใช้บริกำร
ซิงเกอร์ ประเทศไทย จ ำกัด (มหำชน) (SINGER) ของแรบบิท โฮลดิ้งส์
2) กำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วมดังกล่ำวข้ำงต้น และ สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 272,553 ล้ำนบำท
3) กำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร อย่ำงไรก็ตำม หำกไม่รวม เพิ่มขึ้น 0.6% หรือ 1,626 ล้ำนบำท จำก 31 มีนำคม 2566 โดยลูกหนี้
รำยกำรที่ไม่เกิดขึ้นเป็นประจ ำ (ซึ่งรวมถึงผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำดังกล่ำว ภำยใต้สัญญำกับหน่วยงำนภำครัฐ และลูกหนี้ภำยใต้สัญญำซื้อขำยพร้อม
ข้ำงต้น) บริษัทรำยงำนผลขำดทุนสุทธิจำกรำยกำรที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำ ติดตั้งระบบกำรเดินรถ เพิ่มขึ้นจ ำนวน 2,974 ล้ำนบำท จำก 31 มีนำคม
จ ำนวน 127 ล้ำน และอัตรำขำดทุนสุทธิ (ก่อนรำยกำรที่ไม่เกิดขึ้นเป็น 2566 ฐำนะทำงกำรเงินของบีทีเอส กรุ๊ป ยังคงอยู่ในระดับที่จัดกำรได้ดี
ประจ ำ หลังหักส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัท โดยมีอัตรำส่วนหนี้สินที่ปรับปรุงแล้ว1 ที่ 2.04 เท่ำ
ย่อย) อยู่ที่ 2.1%
1 ค ำนวณจำกหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยจ่ำยหักเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และเงินลงทุนที่มีสภำพคล่อง
Borderless Transform Solutions 1/8
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
พัฒนำกำรทๆี่ส ำคัญในไตรมำส 1 ปี 2566/67
บีทีเอส กรุ๊ป ธุรกิจ MIX
20 มิถุนำยน 2566: รำงวัล Thailand Top CEO of the Year 2023 ธุรกิจสื่อโฆษณำ
3 กรกฎำคม 2566: สิทธบิ ริหำรสื่อโฆษณำบนเส้นทำงรถไฟฟ้ำสำยสเีหลือง
บริษัท วีจีไอ จ ำกัด (มหำชน) (วีจีไอ) ได้รับสิทธิในกำรบริหำรพื้นที่สื่อโฆษณำ
บนสถำนีรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง โดยสิทธิดังกล่ำวรวมสื่อโฆษณำบนตัวรถไฟฟ้ำ
ทั้งหมด 30 ขบวน และสื่อโฆษณำบนสถำนีจ ำนวน 23 สถำนี (สถำนีลำดพร้ำว
– ส ำโรง) โดยกำรขยำยตัวของธุรกิจสื่อโฆษณำของเส้นทำงรถไฟฟ้ำดังกล่ำว จะ
ช่วยเพิ่มก ำลังกำรผลิตสื่อให้แก่วีจีไอ และขยำยกำรเข้ำถึงกลุ่มผู้ชมสื่อใหม่มำก
ขึ้น
นำยกวิน กำญจนพำสน์ กรรมกำรบริหำร และกรรมกำรผู้อ ำนวยกำรใหญ่
ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
บีทีเอส กรุ๊ป รับรำงวัล “Thailand Top CEO of the Year 2023” ประเภท
27 เมษำยน 2566: NINE เปลี่ยนภำพลักษณ์องค์กรเป็น Super Turtle
อุตสำหกรรมขนส่งและโลจิสติกส์ ซึ่งรำงวัลนี้มอบให้กับผู้น ำองค์กรที่แสดงให้
บริษัท เนชั่น อินเตอร์เนชั่นแนล เอ็ดดูเทนเมนท์ จ ำกัด (มหำชน) (NINE) ซึ่ง
เห็นถึงกำรมีวิสัยทัศน์ในกำรบริหำรงำน และมผี ลงำนโดดเด่น รวมถึงมีส่วนร่วม
เป็นบริษัทย่อยของวีจีไอ ได้ปรับเปลี่ยนภำพลักษณ์องค์กรและโลโก้ ภำยใต้ชื่อ
ในกำรขับเคลื่อนเศรษฐกิจของประเทศไทยในแต่ละอุตสำหกรรม
บริษัทใหม่เป็น บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน) (TURTLE) เพื่อ
27 กรกฎำคม 2566: ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566 อนุมัติจ่ำยเงิน
สะท้อนกำรปรับทิศทำงธุรกิจสู่กำรด ำเนินธุรกิจค้ำปลีกและบริหำรจัดกำรพื้นที่
ปันผลงวดสุดท้ำย
ให้เช่ำเชิงพำณิชย์บนสถำนีรถไฟฟ้ำ ซึ่งปัจจุบันมีร้ำน Turtle บนเครือข่ำย
บีทีเอส กรุ๊ป จัดให้มีกำรประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566 ซึ่งวำระที่เสนอ
รถไฟฟ้ำบีทีเอสจ ำนวนทั้งหมด 9 ร้ำน
ได้รับกำรอนุมัติจำกที่ประชุมผู้ถือหุ้นทุกวำระ โดยมีวำระที่ส ำคัญ คือ กำร
ธุรกิจ MATCH
อนุมัติจ่ำยเงินปันผลงวดสุดท้ำยส ำหรับปี 2565/66 เป็นจ ำนวนเงินรวม
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์
2,106.8 ล้ำนบำท หรือในอัตรำ 0.16 บำทต่อหุ้น โดยก ำหนดจ่ำยเงินปันผลใน
19 พฤษภำคม 2566: เปิดตัวโครงกำร “The Unicorn”
วันที่ 25 สิงหำคม 2566 รวมกำรจ่ำยเงินปันผลทั้งปี จ ำนวน 4,081.9 ล้ำนบำท
บริษัท แรบบิท โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน) (แรบบิท โฮลดิ้งส์) เปิดตัวโครงกำร
ธุรกิจ MOVE
“The Unicorn” อำคำรมิกซ์ยูสระดับไฮเอนด์ แลนด์มำร์กแห่งใหม่ใจกลำง
3 กรกฎำคม 2566: เปิดบริกำรเชิงพำณิชย์รถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง
กรุงเทพมหำนคร ที่ตอบโจทย์กับไลฟ์สไตล์ของคนทุกกลุ่ม ด้วยพื้นที่มำกกว่ำ
21,000 ตร.ม. โครงกำรนี้จะเป็นย่ำนศูนย์กลำงธุรกิจใหม่ พร้อมสิ่งอ ำนวยควำม
สะดวกที่ครบครัน อำทิ ส ำนักงำนออฟฟิศ พื้นที่ค้ำปลีกขนำดใหญ่ ร้ำนอำหำร
ศูนย์กำรค้ำ และโรงแรมหรูระดับ 5 ดำว
26 พฤษภำคม 2566: TNLA ท ำสัญญำซื้อขำยหุ้นกับ PROUD
บริษัท ทีเอ็นแอล อัลไลแอนซ์ จ ำกัด (TNLA) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ บริษัท ธนู
ลักษณ์ จ ำกัด (มหำชน) (TNL) เข้ำท ำสัญญำซื้อขำยหุ้นกับบริษัท พรำว เรียล
โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง (สถำนีลำดพร้ำว – ส ำโรง) เริ่มเปิดให้บริกำรเชิง เอสเตท จ ำกัด (มหำชน) (PROUD) ส ำหรับกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญที่ TNLA ถือ
พำณิชย์แบบเต็มรูปแบบ ซึ่งครอบคลุมระยะทำง 30.4 กิโลเมตร จ ำนวน 23 อยู่ทั้งหมดใน 2 บริษัทร่วมทุน ได้แก่ (1) บริษัท พระรำม 9 อัลไลแอนซ์ จ ำกัด
สถำนีและมีอัตรำค่ำโดยสำร 15 – 45 บำท โดยมีเป้ำหมำยในกำรส่งเสริมขนส่ง และ (2) บริษัท คูคต สเตชัน อัลไลแอนซ์ จ ำกัด โดยธุรกรรมนี้แล้วเสร็จเมื่อ
แบบคำร์บอนต่ ำ และเพิ่มกำรเข้ำถึงระบบขนส่งมวลชนทำงรำง เพื่อเพิ่ม วันที่ 25 กรกฎำคม 2566
ศักยภำพในกำรขยำยโอกำสทำงเศรษฐกิจและสังคมไปยังพื้นที่รอบนอกเมือง ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน
3 กรกฎำคม 2566: แรบบิท โฮลดิ้งส์ เข้ำลงทุนใน ไพร์มโซน
บริษัท อำร์บีเอช เวนเจอร์ส จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของแรบบิทโฮลดิ้งส์ ได้เข้ำ
ลงทุนในสัดส่วนร้อยละ 62.5 ในบริษัท บริหำรสินทรัพย์ไพร์มโซน จ ำกัด
(Prime Zone) คิดเป็นมูลค่ำกำรลงทุนจ ำนวน 500 ล้ำนบำท ทั้งนี้ กำรลงทุน
ดังกล่ำว มีวัตถุประสงค์เพื่อขยำยธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินของแรบบิทโฮลดิ้งส์
ขยำยกลุ่มลูกค้ำใหม่ รวมถึงขยำยฐำนรำยได้ เพื่อสร้ำงมูลค่ำเพิ่มให้แก่ธุรกิจ
Borderless Transform Solutions 2/8
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
ผลกำรด ำเนๆิน งำนแยกตำมหนว่ ยธุรกิจ
สัดส่วนรำยได ้ รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน (ล้ำนบำท) อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
ไตรมำส 1 ไตรมำส 1 ไตรมำส 1 ไตรมำส 1 ไตรมำส 1
YoY
ปี 2566/67 ปี 2566/67 ปี 2565/66 ปี 2566/67 ปี 2565/66
MOVE 72% 3,698 2,704 36.7% 31.8% 40.4%
MIX 24% 1,218 1,097 11.0% 35.1% 29.2%
MATCH 4% 196 151 29.9% n/a n/a
ทั้งหมด 100% 5,112 3,952 29.4% 31.1% 35.4%
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ไตรมำส 1 ปี 2566/67 จ ำนวน 5,112 ล้ำนบำท หรือ 121 ล้ำนบำท จำกปีก่อน เป็น 1,218 ล้ำนบำท จำกกำรเติบโตของธุรกิจสื่อ
เพิ่มขึ้น 29.4% หรือ 1,160 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยรำยได้จำก โฆษณำและธุรกิจบริกำรดิจิทัล และ (2) กำรให้บริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุง
กำรด ำเนินงำนของธุรกิจ MOVE MIX และ MATCH คิดเป็นสัดส่วน 72%, 24% (O&M) ภำยใต้ธุรกิจ MOVE ที่เติบโตแข็งแกร่งอย่ำงต่อเนื่องที่ 4.3% จำกปีก่อน
และ 4% ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ตำมล ำดับ (เทียบกับสัดส่วน 68%, หรือ 71 ล้ำนบำท เป็น 1,733 ล้ำนบำท
28% และ 4% ตำมล ำดับ ในช่วงเดียวกันของปีก่อน) ต้นทุนจำกกำรด ำเนินงำนรวม จ ำนวน 3,520 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 37.8% หรือ
กำรปรับตัวเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมส่วนใหญ่มีสำเหตุหลักมำ 965 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสำเหตุหลักมำจำกต้นทุนจำกงำน
จำกกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้งำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง ที่ ก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสำยสีเหลืองที่เพิ่มขึ้น
เพิ่มขึ้น 90.1% หรือ 925 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็น 1,952 ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้นจำกกำรด ำเนินงำน จ ำนวน 1,592 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกกำรเร่งงำนก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลืองให้ 13.9% จำกปีก่อน โดยอัตรำก ำไรขั้นต้นจำกกำรด ำเนินงำนในไตรมำส 1 ปี
แล้วเสร็จ นอกจำกนี้ กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนได้รับปัจจัยหนุน 2566/67 คิดเป็น 31.1% ลดลงจำก 35.4% ในไตรมำส 1 ปี 2565/66
จำก (1) กำรเพิ่มขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญของรำยได้จำกธุรกิจ MIX ที่เติบโต 11.0%
ผลกำรด ำเนินงำนตำมส่วนงำน – ธุรกิจ MOVE
หน่วย:ล้ำนบำท 3,698 อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ MOVE ปรับตัวลดลงเหลือ 31.8% ในไตรมำส 1 ปี
37%
2,704 2566/67 เทียบกับ 40.4% ในช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกกำรรับรู้รำยได้
1,733
ที่เพิ่มขึ้นของค่ำก่อสร้ำงรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสำยสีเหลือง ซึ่งมีอัตรำก ำไร
ขั้นต้นน้อยกว่ำธุรกิจอื่นภำยใต้ MOVE
1,662
ดอกเบี้ยรับที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำ จ ำนวน 1,293 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
1,952
40.0% หรือ 369 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ เป็นผลจำกกำรเพิ่มขึ้นของดอกเบี้ย
1,036
รับจำกลูกหนี้ที่เกี่ยวกับโครงกำรรถไฟฟ้ำส่วนต่อขยำยสำยสีเขียว โครงกำร
รถไฟฟ้ำสำยสีชมพู และสีเหลือง
1Q 2022/23 1Q 2023/24
Development of rail projects* O&M Others ในไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในกองทุนรวมโครงสร้ำง
(*) Development of rail projects รวมสำยสีเขียวส่วนต่อขยำย สีชมพู และสีเหลือง พื้นฐำนระบบขนส่งมวลชนทำงรำง บีทีเอสโกรท (BTSGIF) จ ำนวน 144 ล้ำน
บริษัทฯ มีรำยได้จำกธุรกิจ MOVE จ ำนวน 3,698 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 36.7%
บำท เพิ่มขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญที่ 213.5% หรือ 98 ล้ำนบำทจำกไตรมำส 1 ปี
จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกธุรกิจ MOVE เมื่อเทียบ
2565/66 เป็นผลมำจำกรำยได้ค่ำโดยสำรในส่วนของรถไฟฟ้ำสีเขียวสำยหลัก
กับปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นผลมำจำก (1) กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้งำนก่อสร้ำง โดย
เพิ่มขึ้น 53.8% จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยได้รับแรงหนุนหลักจำกจ ำนวน
เพิ่มขึ้น 90.1% หรือ 925 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 1,925 ล้ำนบำท จำก
เที่ยวเดินทำงที่เพิ่มขึ้น 46.1% จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 44.8 ล้ำนเที่ยวคน จำกกำร
โครงกำรรถไฟฟ้ำทั้งสองโครงกำร โดยเฉพำะโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลืองที่เร่ง
ยกเลิกมำตรกำรควบคุม COVID-19 ทั่วประเทศ ในขณะที่อัตรำค่ำโดยสำรเฉลี่ย
ปิดงำนก่อสร้ำง เพื่อเปิดให้บริกำรเชิงพำณิชย์ในวันที่ 3 กรกฎำคม 2566
เพิ่มขึ้น 5.2% จำกปีก่อน เป็น 34.2 บำทต่อเที่ยวกำรเดินทำง
ในขณะที่โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูมีควำมก้ำวหน้ำกว่ำ 97% ของงำน
รายละเอียดสามารถดูเพิ่มเติมในค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจา
ก่อสร้ำงทั้งหมด (ณ เดือนมิถุนำยน 2566) และ (2) กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำก ไตรมาส 1 ปี 2566/67 ของ BTSGIF:
https://weblink.set.or.th/dat/news/202308/1126NWS150820231727110501T.pdf
กำรให้บริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุงส ำหรับโครงข่ำยรถไฟฟ้ำสำยสีเขียว และสำย
สีทอง ซึ่งเพิ่มขึ้น 4.3% หรือ 71 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 1,733 ล้ำนบำท
Borderless Transform Solutions 3/8
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
ผลกำรด ำเนๆิน งำนตำมส่วนงำน – ธุรกิจ MIX
อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ MIX เติบโตเพิ่มขึ้นเป็น 35.1% ในไตรมำส 1 ปี
หน่วย:ล้ำนบำท 11% 1,218
1,097
2566/67 เทียบกับ 29.2% ในช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีปัจจัยหนุนจำกกำร
270
370
เติบโตของธุรกิจสื่อโฆษณำและธุรกิจบริกำรดิจิทัล อย่ำงไรก็ตำม ค่ำใช้จ่ำยใน
470
317 กำรขำยและบริหำรภำยใต้ธุรกิจ MIX เพิ่มขึ้นจำกช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผล
410 478 จำกกำรเข้ำควบรวมผลกำรด ำเนินงำนบริษัท TURTLE
ในไตรมำส 1 ปี 2566/67 บีทีเอส กรุ๊ป รับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนใน
1Q 2022/23 1Q 2023/24
บริษัท เคอรี่ เอ็กซ์เพรส (ประเทศไทย) จ ำกัด (มหำชน) (KEX) จ ำนวน 231
Advertising Digital Services Distribution
ล้ำนบำท และบริษัท เจ มำร์ท จ ำกัด (มหำชน) (JMART) จ ำนวน 83 ล้ำนบำท
บริษัทฯ มีรำยได้จำกธุรกิจ MIX ในไตรมำส 1 ปี 2566/67 จ ำนวน 1,218 ล้ำน สำเหตุหลักมำจำกผลกำรด ำเนินงำนของทั้งสองบริษัทที่ปรับตัวลง
บำท เพิ่มขึ้น 11.0% หรือ 121 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน ปัจจัย
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน ค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนนิ งานประจา
หลักมำจำกกำรฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่องของรำยได้จำกธุรกิจสื่อโฆษณำ และกำร
ไตรมาส 1 ปี 2566/67 ของ วีจีไอ:
เติบโตที่แข็งแกร่งของรำยได้จำกธุรกิจบริกำรด้ำนดิจิทัล
https://weblink.set.or.th/dat/news/202308/1102NWS150820231731330828T.pdf
• ธุรกิจสื่อโฆษณำ มีรำยได้ 478 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 17.0% หรือ 68.2 ล้ำน
บำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยในไตรมำส 1 ปี 2566/67 อัตรำกำร ผลกำรด ำเนินงำนตำมส่วนงำน – ธุรกิจ MATCH
ใช้สื่อโฆษณำอยู่ที่ 45% ขึ้นจำก 38% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
รำยได้จำกธุรกิจ MATCH ในไตรมำส 1 ปี 2566/67 จ ำนวน 196 ล้ำนบำท
กำรเติบโตดังกล่ำวมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกสื่อ
เพิ่มขึ้น 29.9% หรือ 45 ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีปัจจัยหลัก
โฆษณำในระบบขนส่งมวลชนและสื่อโฆษณำในอำคำร ส ำนักงำน และ
มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกกำรก่อสร้ำงของบริษัท เอชเอชที คอน
อื่น ๆ อันเป็นผลมำจำกจ ำนวนผู้ชมสื่อโฆษณำที่มำกขึ้นทั้งจำกเครือข่ำย สตรัคชั่น จ ำกัด จ ำนวน 35 ล้ำนบำท และกำรเพิ่มขึ้นของค่ำเช่ำและบริกำร
รถไฟฟ้ำบีทีเอส และอำคำรส ำนักงำน จ ำนวน 11 ล้ำนบำท จำกกำรให้บริกำรของธนำซิตี้ กอล์ฟ แอนด์ สปอร์ต คลับ
• ธุรกิจบริกำรดิจิทัล มีรำยได้ 470 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 48.4% หรือ 153 ในไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกจำกกำรลงทุนในแรบบิท
ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน ปัจจัยหลักมำจำกกำรเติบโตของ โฮลดิ้งส์ จ ำนวน 806 ล้ำนบำท เทียบกับส่วนแบ่งก ำไร จ ำนวน 308 ล้ำนบำท
ในไตรมำส 1 ปี 2565/66 โดยผลขำดทุนมีปัจจัยหลักมำจำก
รำยได้ Lead Generation และค่ำคอมมิชชั่นจำกบริษัท แรบบิท แคร์
จ ำกัด (RCare) รวมถึงรำยได้จำกกำรใช้บัตรแรบบิทที่เพิ่มขึ้นจำกจ ำนวน • กำรบันทึกผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเงินลงทุนใน SINGER ของแรบบทิ
เที่ยวเดินทำงที่เพิ่มขึ้น รำยได้สื่อโฆษณำออนไลน์จำก VGI Digital Lab โฮลดิ้งส ์
และยอดกำรปล่อยสินเชื่อที่เพิ่มขึ้นจำกบริษัท แรบบิท แคช จ ำกัด • กำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมที่
(RCash)
เพิ่มขึ้นจำกปีก่อนหน้ำ
รายละเอียดเพิ่มเติม สามารถดูได้ใน ค าอธิบายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงาน
• ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย มีรำยได้ 270 ล้ำนบำท ลดลง 27.0% หรือ 100
ประจ า ไตรมาส 2 ปี 2566/67 ของ แรบบิท โฮลดิ้งส์:
ล้ำนบำท จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผลจำกกำรเปลี่ยนแปลงสัดส่วน https://weblink.set.or.th/dat/news/202308/0329NWS150820231845190292T.pdf
ผลิตภัณฑ์ของบริษัท แฟนสลิ้งค์ คอมมูนิเคชั่น จ ำกัด (Fanslink) ทมี่ ุ่งเน้น ธุรกิจ MATCH นับเป็นแพลตฟอร์มเพื่อสร้ำงและเชื่อมโยงเหล่ำพันธมิตรทำง
กำรขำยผลิตภัณฑ์ที่มีอัตรำก ำไรสูง ธุรกิจของกลุ่มบริษัท โดยกำรใช้ประโยชน์จำกควำมเป็นเอกลักษณ์และ
กรรมสิทธิ์ในแพลตฟอร์ม MOVE และ MIX เพื่อส่งมอบกำรเข้ำถึงฐำนลูกค้ำ
และข้อมูลเชิงลึกเพิ่มเติมแก่เหล่ำพันธมิตร และกำรลงทุนใน JMART, SINGER,
Rabbit Life, TBN และ TNL ในปีนี้ นับเป็นส่วนหนึ่งในกลยุทธ์ 3M เพื่อสร้ำง
มูลค่ำเพิ่มให้แก่กลุ่มบริษัทและพันธมิตรทำงธุรกิจ และจะน ำมำซึ่งกำร
เสริมสร้ำงโอกำสทำงธุรกิจใหม่ๆ รวมถึงกำรสร้ำงควำมร่วมมือทำงธุรกิจระหวำ่ ง
กันที่มำกขึ้นต่อไปในอนำคต
Borderless Transform Solutions 4/8
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
ฐำนะทำงกำๆร เงิน กระแสเงินสด
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 272,553 ล้ำนบำท เพิ่มขนึ้ (ล้านบาท)
0.6% หรือ 1,626 ล้ำนบำท จำกวันท ี่31 มีนำคม 2566 เป็นผลมำจำก
• ลูกหนี้ภำยใต้สัญญำกับหน่วยงำนภำครัฐ และลูกหนี้ดอกเบี้ยและรำยได้ 10,292 (2,663)1
ค้ำงรับภำยใต้สัญญำซื้อขำยพร้อมติดตั้งระบบกำรเดินรถสุทธิ เพิ่มขึ้น (3,756)2
2,513 1.2 6,3873
จ ำนวน 2,974 ล้ำนบำท
• สินทรัพย์ทำงกำรเงินอื่นเพิ่มขึ้น จ ำนวน 2,259 ล้ำนบำท
• ต้นทุนโครงกำรรถไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น จ ำนวน 1,978 ล้ำนบำท จำกกำรก่อสร้ำง
โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง เงินสดต้นงวด เงินสดใช้ไปในกำร เงินสดใช้ไปใน เงินสดจำก อื่นๆ เงินสดปลำยงวด
(31มีนำคม 2566) ด ำเนินงำน กำรลงทุน กำรจัดหำเงิน (30มิถุนำยน 2566)
อย่ำงไรก็ตำม กำรเพิ่มขึ้นถูกชดเชยบำงส่วนด้วย
1 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน หลังจ่ำย
• เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดลดลง จ ำนวน 3,905 ล้ำนบำท
• ภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 133 ล้ำนบำท
• เงินลงทุนในบริษัทร่วมลดลง จ ำนวน 2,081 ล้ำนบำท • ดอกเบี้ยจ่ำยสทุ ธิ จ ำนวน 1,886 ล้ำนบำท
• กำรเพมิ่ ขึ้นของลูกหนี้ภำยใต้สญั ญำกบั หน่วยงำนของรัฐจ ำนวน 2.0 พันล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกกำร
หนี้สินรวม ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 195,396 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น ให้บรกิำรเดินรถสำยสีเขียวส่วนต่อขยำย
• เงินลงทุนส ำหรับค่ำก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลือง จ ำนวน 0.3 พันล้ำนบำท
3.1% หรือ 5,791 ล้ำนบำท จำกวันที่ 31 มีนำคม 2566 กำรเพิ่มขึ้นส่วนใหญ่มำ
2 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน รวมเงินลงทุนสุทธิส ำหรบั ค่ำก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสีเหลอืง
จำก
จ ำนวน 1.3 พันล้ำนบำท
• เงินกู้ยืมระยะยำวสุทธิจำกสถำบันกำรเงิน จ ำนวน 2,670 ล้ำนบำท ส่วน 3 ไม่รวมเงินลงทุนที่มสีภำพคล่อง จ ำนวน 13.3 พันล้ำนบำท
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
ใหญ่มำจำกกำรเบิกเงินกู้ยืมส ำหรับโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและ
จ ำนวน 6,387 ล้ำนบำท ลดลง 37.9% หรือ 3,905 ล้ำนบำท จำก วันที่ 31
สีเหลือง
มีนำคม 2566 บริษัทฯ ใชเ้งินสดไปในกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 910 ล้ำนบำท
• เงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน และเจ้ำหนี้ตั๋วแลกเงิน จ ำนวน 2,575
(เทียบกับงวดสำมเดือนของปี 2565/66 จ ำนวน 632 ล้ำนบำท) รำยกำรหลักมำ
ล้ำนบำท
จำกกำรบันทึกขำดทุนก่อนภำษี จ ำนวน 412 ล้ำนบำท สมทบด้วย (1) รำยกำร
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 77,157 ล้ำนบำท ลดลง ที่ไม่ใช่เงินสดปรับกระทบก ำไรก่อนภำษีให้เป็นเงินสด จ ำนวน 1,231 ล้ำนบำท
5.1% หรือ 4,164 ล้ำนบำท จำกวันที่ 31 มีนำคม 2566 ปัจจัยหลักมำจำกกำร และ (2) กำรลดลงสุทธิของเงินทุนหมุนเวียน จ ำนวน 1,729 ล้ำนบำท หลังจำก
ลดลงของส่วนของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย จ ำนวน ที่บริษัทฯ จ่ำยดอกเบี้ย จ ำนวน 1,886 ล้ำนบำท (1,256 ล้ำนบำท ในงวดสำม
2,348 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกกำรที่บริษัทฯ ได้เข้ำซื้อหุ้นสำมัญของวีจีไอ เดือนของปี 2565/66) และรับคืนภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 133 ล้ำนบำท (เทียบ
เพิ่มเติมจ ำนวน 868 ล้ำนหุ้น ส่งผลให้ บีทีเอส กรุ๊ปมีสัดส่วนกำรถือหุ้น 60.2% กับจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 15 ล้ำนบำทในงวดสำมเดือนของปี 2565/66)
ของจ ำนวนหุ้นที่ออกและจ ำหน่ำยได้แล้วทั้งหมดของวีจีไอ ท ำให้บริษัทฯ มีเงินสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 2,663 ล้ำนบำท
ทั้งนี้ ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีหุ้นสำมัญที่ออกจ ำหน่ำยแล้วทั้งหมด ส่วนของเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จ ำนวน 3,756 ล้ำนบำท รำยกำร
จ ำนวน 13,167.6 ล้ำนหุ้น (13,167.6 ล้ำนหุ้น ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566) หลักมำจำก (1) เงินสดจ่ำยเพื่อกำรได้มำซึ่งสินทรัพย์ทำงกำรเงินจ ำนวน 2,380
ล้ำนบำท (2) เงินลงทุนสุทธิส ำหรับค่ำก่อสร้ำงโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพูและสี
เหลือง จ ำนวน 1,345 ล้ำนบำท และ (3) เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำริมทรัพย์เพื่อกำร
ลงทุน จ ำนวน 511 ล้ำนบำท หักกลบบำงส่วนด้วยเงินสดรับจำกเงินคืนทุนของ
บริษัทร่วม จ ำนวน 351 ล้ำนบำท
ส่วนของเงินสดสุทธิจำกกิจกรรมจัดหำเงิน จ ำนวน 2,513 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่
มำจำก (1) เงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบันกำรเงิน จ ำนวน 2,655 ล้ำนบำท (2)
เงินสดรับสุทธิของเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงินและเจ้ำหนี้ตั๋วแลกเงิน
จ ำนวน 2,491 ล้ำนบำท หักกลบบำงส่วนด้วย เงินสดจ่ำยซื้อเงินลงทุนในบริษัท
ย่อย ซึ่งเป็นกำรลงทุนในวีจีไอเพิ่มเติม จ ำนวน 2,728 ล้ำนบำท
Borderless Transform Solutions 5/8
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
ๆ
บีทีเอส กรุ๊ป ตำรำงทำงกำรเงินโดยสรุป (งบกำรเงินรวม)
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จ (หน่วย: ล้ำนบำท) ไตรมำส 1 ปี 2566/67 ไตรมำส 1 ปี 2565/66 % YoY
รำยได้จำกกำรบรกิ ำรและกำรขำย 2,999 2,802 7.0%
รำยได้จำกกำรให้บรกิ ำรรับเหมำ 2,081 1,128 84.5%
รำยได้ดอกเบี้ย 1,398 970 44.1%
รำยได้อื่น1) 283 382 (25.9)%
รวมรำยได้ 6,760 5,282 28.0%
ต้นทนุ กำรให้บริกำร2) 3,721 2,632 41.4%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร 997 793 25.7%
ค่ำใช้จ่ำยอื่นๆ 304 249 22.3%
รวมค่ำใช้จ่ำย 5,023 3,674 36.7%
ส่วนแบ่งก ำไร/(ขำดทุน)จำกเงนิ ลงทุนในบรษิ ัทย่อยและกำรร่วมค้ำ (964) 213 (552.9)%
ต้นทนุ ทำงกำรเงิน (1,185) (884) 34.0%
ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนภำษีเงินได ้ (412) 936 (144.0)%
ภำษีเงินได ้ (533) (392) 35.7%
ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวด (945) 544 (273.7)%
ก ำไร (ขำดทุน) ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ3) (772) 536 (244.1)%
1) รำยได้อื่นรวมรำยได้เงินปันผล รำยได้จำกกำรให้เช่ำ
2) ต้นทนุ กำรให้บรกิ ำร ประกอบด้วย ตน้ ทนุ กำรบรกิ ำรและกำรขำย และต้นทุนกำรให้บริกำรรับเหมำ
3) ก่อนหักสว่ นที่เป็นของผมู้ ีส่วนได้เสียที่ไม่มอี ำนำจควบคุมของบริษัทยอ่ ย
งบแสดงฐำนะกำรเงิน (หน่วย: ลำ้ นบำท) 30 มิถุนำยน 2566 31 มีนำคม 2566 % เปลี่ยนแปลง
สินทรัพย์หมุนเวียน 20,958 22,707 (7.7)%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 251,595 248,220 1.4%
รวมสินทรัพย ์ 272,553 270,927 0.6%
หนี้สินหมนุ เวียน 47,318 40,835 15.9%
หนี้สินไม่หมนุ เวียน 148,077 148,770 (0.5)%
รวมหนี้สิน 195,396 189,605 3.1%
ทุนที่ออกจ ำหน่ำยและช ำระเต็มมูลค่ำแลว้ 52,671 52,671 0.0%
ก ำไรสะสม (10,658) (9,310) 14.5%
องค์ประกอบอนื่ ของส่วนของผู้ถอื หุ้น 12,245 12,712 (3.7)%
ส่วนของผู้มีสว่ นได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษทั ย่อย 22,900 25,248 (9.3)%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 77,157 81,322 (5.1)%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 272,553 270,927 0.6%
หนี้สิน (หน่วย: ล้ำนบำท) 30 มิถุนำยน 2566 31 มีนำคม 2566 % เปลี่ยนแปลง
หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย 176,967 171,569 3.1%
หนี้สินสทุ ธิที่ปรับปรุงแลว้ (adjusted)4) 157,301 150,614 4.4%
4) ค ำนวณจำกหนี้สนิ ที่มีภำระดอกเบี้ยจ่ำยหักเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด และเงินลงทุนที่มีสภำพคลอ่ ง
Borderless Transform Solutions 6/8
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
ๆ
งบกระแสเงินสด (หน่วย: ลำ้ นบำท) ไตรมำส 1 ปี 2566/67 ไตรมำส 1 ปี 2565/66 % YoY
ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนภำษี (412) 936 (144.0)%
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน (910) (632) 44.0%
จ่ำยดอกเบี้ย (1,886) (1,256) 50.2%
จ่ำยภำษีเงินได ้ (39) (37) 5.3%
รับคืนภำษเีงินได ้ 172 22 685.3%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนนิ งำน (2,663) (1,903) 40.0%
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (3,756) (1,848) 103.2%
เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมจัดหำเงิน 2,513 3,375 (25.5)%
เงินสดและรำยกำรเทยี บเท่ำเงินสดเพิ่มขนึ้ (ลดลง) สุทธ ิ (3,906) (376) 940.0%
อื่นๆ5) 1 6,691 (100)%
เงินสดและรำยกำรเทยี บเท่ำเงินสดต้นงวด 10,292 4,094 151.4%
เงินสดและรำยกำรเทยี บเท่ำเงินสดปลำยงวด 6,387 10,409 (38.6)%
5) อื่นๆ ประกอบดว้ ย ผลกระทบจำกอัตรำแลกเปลี่ยนส ำหรับรำยกำรเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด
อัตรำส่วนทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
ควำมสำมำรถในกำรท ำกำ ไร ไตรมำส 1 ปี 2566/67 ไตรมำส 1 ปี 2565/66 ไตรมำส 4 ปี 2565/66
อัตรำส่วนกำ ไรจำกกำรด ำเนินงำนขั้นตน้ ต่อยอดขำย (%) 31.1% 35.4% 34.7%
อัตรำก ำไรสุทธิจำกรำยกำรที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำ (%)A (2.1)% 9.2% (0.7)%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%)B (11.4)% 10.1% (3.5)%
อัตรำผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (%)C 0.1% 1.2% 0.6%
อัตรำผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (%)D 0.2% 3.6% 2.0%
สภำพคล่อง (เท่ำ)
อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียน 0.44x 0.45x 0.56x
ควำมสำมำรถในกำรชำ ระหนี้ (เทำ่ )
อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย ตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น 2.29x 1.69x 2.11x
อัตรำส่วนหนี้สินสุทธ ิ(adjusted)E ต่อทนุ 2.04x 1.47x 1.85x
ควำมสำมำรถในกำรช ำระดอกเบี้ย F 1.40x 2.13x 1.37x
อัตรำส่วนต่อหุ้น G
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) (0.06) 0.04 (0.02)
มูลค่ำตำมบัญชีต่อหุ้น (บำท) 5.86 6.70 6.18
หมำยเหตุ:
A ค ำนวณจำกกำ ไรจำกรำยกำรที่เกิดขึ้นเป็นประจำ (หลังหักส่วนของผู้มสี ่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย) / รำยได้ทั้งหมดที่เกิดขึ้นเป็นประจ ำ
B ค ำนวณจำกกำ ไรสุทธิทำงบัญชี (หลังหักส่วนของผู้มสี ว่นได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย) / รำยได้ทั้งหมดทำงบัญชี
C ค ำนวณจำกกำ ไรสุทธิทำงบัญชี / สินทรัพย์รวมเฉลี่ย
D ค ำนวณจำกกำ ไรสุทธิทำงบัญชี / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเฉลี่ย
E ค ำนวณจำกหนี้สนิ ที่มีภำระดอกเบี้ยจ่ำยหักเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และเงินลงทุนที่มีสภำพคลอ่ ง
F ค ำนวณจำกกำ ไรจำกกำรด ำเนนิ งำนก่อนหักดอกเบี้ย ภำษี และค่ำเสื่อม / ค่ำใช้จ่ำยทำงกำรเงิน
G ค ำนวณจำกจ ำนวนหุ้นสำมัญถัวเฉลี่ย ณ มูลค่ำที่ตรำไว้ ที่ 4.0 บำท ต่อหุ้น
Borderless Transform Solutions 7/8
บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566/67 15 สิงหำคม 2566
(สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566)
มุมมองผู้บริหๆ ำร
เข้ำสู่ไตรมำสที่ 2 ปี 2566/67 เศรษกิจไทย (หลังจำกกำรระบำดของโรคโควิด- ส ำหรับธุรกิจ MIX จำกกำรเปิดให้บริกำรเดินรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง วีจีไอจะได้รับ
19) มีกำรฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง โดยปัจจัยหนุนหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของกำร ประโยชน์จำกกำรมีพื้นที่สื่อโฆษณำเพิ่มมำกขึ้น โดยจะช่วยขยำยกำรเข้ำถึงกลุ่มผู้
ท่องเที่ยวระหว่ำงประเทศ และกำรบริโภคภำยในประเทศที่ปรับตัวดีขึ้น รับชมสื่อโฆษณำใหม่ ๆ และสร้ำงโอกำสในกำรส่งเสริมให้ธุรกิจสื่อโฆษณำเติบโต
ธนำคำรแห่งประเทศไทยคำดกำรณ์ว่ำ ผลิตภัณฑ์มวลรวมภำยในประเทศ ได้เป็นอย่ำงดี ในส่วนของธุรกิจบริกำรดิจิทัล วีจีไอจะมุ่งเน้นในกำรบริหำร
(GDP) ของไทยจะเติบโตขึ้น 3.6% ในปีนี้ และ 3.8% ภำยในปี 25671 อย่ำงไร ค่ำใช้จ่ำยที่เกี่ยวข้องกับกำรขยำยธุรกิจของกลุ่มแรบบิทให้อยู่ในระดับที่เหมำะสม
ก็ดี ควำมไม่แน่นอนทำงกำรเมืองยังคงด ำเนินอยู่ เนื่องจำกกำรจัดตั้งรัฐบำลชุด และส ำหรับธุรกิจจัดจ ำหน่ำย วีจีไอจะด ำเนินกำรเพื่อเพิ่มอัตรำก ำไรอย่ำงต่อเนื่อง
ใหม่ที่ล่ำช้ำอันเป็นผลจำกกำรรอค ำวินิจฉัยของศำลรัฐธรรมนูญ (ที่คำดว่ำจะ ผ่ำนกำรเปลี่ยนสัดส่วนผลิตภัณฑ์ (Product mix) ของ Fanslink ที่มุ่งเน้นกำร
เกิดขึ้นในช่วงกลำงเดือนสิงหำคม) และกลุ่มพรรคกำรเมืองที่ก ำลังเจรจำกันเพื่อ ขำยผลิตภัณฑ์ที่มีก ำไรสูงกว่ำ ประกอบกับกำรเพิ่มรำยได้ที่มำจำกร้ำนค้ำปลีก
ก่อตั้งพรรคร่วมรัฐบำลใหม่ ภำยใต้กำรบริหำรของ TURTLE
ภำยใต้ธุรกิจ MOVE จ ำนวนเที่ยวเดินทำงรถไฟฟ้ำ (ridership) ของรถไฟฟ้ำ แม้ว่ำธุรกิจ MIX และ ธุรกิจ MATCH ได้รับผลกระทบจำกผลประกอบกำรของ
สำยสีเขียวหลักยังคงฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่องในช่วงไตรมำสแรกของปีงบประมำณ บริษัทร่วม (ซึ่งบริษัทฯ ไม่ได้มีส่วนในกำรบริหำรโดยตรง) ได้แก่ KEX JMART
2566 ด้วยจ ำนวนเที่ยวกำรเดินทำงในวันท ำกำรเฉลี่ย2 เดือนมิถุนำยน 2566 ที่ และ SINGER เรำยังคงเชื่อมั่นในมูลค่ำที่แท้จริงของกำรเข้ำลงทุนในบริษัทข้ำงต้น
แตะระดับรำว 588,000 เที่ยวต่อวัน หรือคิดเป็น 80% จำกระดับปกติในช่วง และเชื่อว่ำผลประกอบกำรจะพลิกกลบั จำกขำดทุนเป็นก ำไร
ก่อนเกิดกำรแพร่ระบำดโควิด-193 (โดยเพิ่มขึ้น 31% จำกช่วงเดียวกันของปี
ก่อน และ 8% จำกเดือนก่อน) นอกจำกนี้ ภำยหลังกำรก่อสร้ำงเป็นเวลำหลำย
ปี โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลืองได้เริ่มเปิดให้บริกำรเชิงพำณิชย์แบบเต็ม
รูปแบบในเดือนกรกฎำคมที่ผ่ำนมำ ในขณะที่โครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีชมพู
คำดว่ำจะเปิดให้บริกำรเชิงพำณิชย์ได้ในช่วงปลำยปีนี้ถึงต้นปี 2567 โครงกำร
ทั้งสองนี้จะเป็นอีกช่องทำงของกลุ่มบริษัทฯ ในกำรรับรู้รำยได้ค่ำโดยสำรในช่วง
ระยะเวลำ 30 ปี รวมถึงได้รับเงินอุดหนุนจำกภำครัฐ รวมทั้งสิ้นประมำณ
47,000 ล้ำนบำทในช่วง 10 ปีแรกของกำรด ำเนินงำนทั้งสองสำย ดังนั้น ในช่วง …………………..…………………….
กลำงเดือนสิงหำคม 2566 EBM4 (บริษัทย่อยของบีทีเอส กรุ๊ป) คำดว่ำจะได้รับ นำยรังสิน กฤตลักษณ์
เงินอุดหนุนจำกรัฐบำลก้อนแรก เป็นจ ำนวนประมำณ 2,500 ล้ำนบำท หลังจำก (กรรมกำรบริหำรและผู้อ ำนวยกำรใหญ่สำยปฏิบัติกำร)
กำรเปิดให้บริกำรของรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง
ทั้งนี้ ส ำหรับคดีควำมต่ำง ๆ เกี่ยวกับธุรกิจระบบขนส่งมวลชนทำงรำงของเรำที่
ยังไม่ได้ข้อยุตินั้น บริษัทฯ ยังคงมีมุมมองเชิงบวกและมีควำมเชื่อมั่นว่ำ เรื่องหนี้
ค่ำบริกำรเดินรถและซ่อมบ ำรุง รวมถึงค่ำงำนติดตั้งระบบไฟฟ้ำและเครื่องกลที่
ค้ำงช ำระของกรุงเทพมหำนคร (กทม.) จะบรรลุข้อยุติที่น่ำพอใจภำยในปีนี้
1 IMF and และธนำคำรแห่งประเทศไทย
2 ผู้โดยสำรเฉลี่ยในวันท ำกำรบนเส้นทำงรถไฟฟำ้สำยสีเขียวหลัก
3 จ ำนวนเที่ยวกำรเดินทำงในวันทำ กำรเฉลี่ยในช่วงกอ่ นเกิดกำรแพร่ระบำดโควิด ปี 2562/63
4 บริษัท อีสเทิร์น บำงกอก โมโนเรล จ ำกัด (EBM) ซึ่งเป็นผู้รับสัมปทำนโครงกำรรถไฟฟ้ำสำยสีเหลือง
Borderless Transform Solutions 8/8
