11 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ผลการด าเนินงานของฝ่ายจัดการส าหรับงวดไตรมาส 2/2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัทฯ ขอชี้แจงผลการด าเนินงานของงวดไตรมาส 2/2566 เปรียบเทียบกับผลการด าเนินงานงวด
เดียวกันของปีก่อน โดยมีรายละเอียดดังต่อไปนี้:-
1. ผลการด าเนินงาน
1.1 ยอดขายสุทธิ ยอดขายส าหรับงวดไตรมาส 2/2566 มีจ านวน 485.97 ล้านบาท ลดลง
125.87 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 20.57 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
ยอดขายท่ีลดลงเป็นผลมาจากทั้งราคาขายและปริมาณขายลดลง โดยปริมาณขายลดลง
จากการขายในประเทศ ส่วนราคาขายลดลงเนื่องจากราคาวัตถุดิบท่ีปรับตัวลดลงและ
การแข่งขันด้านราคา ด้านสัดส่วนการขายมาจากการขายในประเทศร้อยละ 84.69 และ
ส่งออก ร้อยละ 15.31
1.2 ต้นทุนขายมีจ านวน 481.07 ล้านบาท ลดลง 76.97 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 13.79
เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เป็นผลมาจากปริมาณขายและราคาวัตถุดิบต่ า
กว่างวดเดียวกันของปีก่อน
1.3 รายได้อื่นมีจ านวน 17.59 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 8.27 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้นร้อยละ 88.73 เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน สาเหตเุ นื่องจากก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยนและ
ก าไรจากการปรับมูลค่ายุติธรรมของสัญญาป้องกันความเสี่ยง
1.4 ค่าใช้จ่ายด าเนินงานมีจ านวน 31.73 ล้านบาท ลดลง 4.10 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ
11.44 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากรายจ่ายเกี่ยวกับพนักงานลดลงและ
รายการโอนกลับค่าเผื่อมูลค่าสินค้าคงเหลือลดลงและเคลื่อนไหวช้า
1.5 ต้นทุนทางการเงินมีจ านวน 1.93 ล้านบาท ลดลง 2.22 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 53.49
เนื่องจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน (ทรัสต์รีซีท) ลดลง
1
2. ฐานะการเงิน
2.1 สินทรัพย์ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 สินทรัพย์รวมของบริษัทฯ มีจ านวน 1,943.45 ล้าน
บาท ลดลง จากสิ้นปี 2565 จ านวน 212.67 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 9.86 เมื่อเปรียบเทียบ
กับสิ้นปีก่อน สาเหตุมาจากสินค้าคงเหลือลดลงทั้งปริมาณและราคา ขณะที่ลูกหนี้การค้า
เพิ่มขึ้นจากยอดขายที่ยังไม่ถึงก าหนดช าระเงิน
2.2 หนี้สิน หนี้สินรวมของบริษัท ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีจ านวน 493.51 ล้านบาท ลดลง
184.70 ล้านบาท หรอื ร้อยละ 27.23 เมื่อเปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน เนื่องจากการจ่ายช าระ
เจ้าหนี้การค้าและสินเชื่อเพื่อการน าเข้า (ทรัสต์รีซีท) ส่วนภาระผูกพันผลประโยชน์พนักงาน
ลดลงเนื่องจากมีก าไรจากการประมาณการตามหลักคณิตศาตร์ประกันภัย
2.3 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ มีอัตราส่วน
หนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 0.34 เท่า ลดลงจากสิ้นปีก่อนเนื่องจากเจ้าหนี้การค้า
และทรัสต์รีซีทลดลง
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายเอกมินทร ์งานทวี)
กรรมการผู้จัดการ
2
