บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
ๆ
ข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
รายได*้ กำไรสุทธิ สินทรัพย์รวม อัตราส่วนหนี้สินต่อทุน
622 ล้านบาท 106 ล้านบาท 11,188 ล้านบาท 0.04 เท่า
 51% YoY  405% YoY  6% จาก ณ 31 ธ.ค. 65 0.41 เท่า ณ 31 ธ.ค. 65
(*) รายได้จากการดำเนินงาน
พัฒนาการที่สำคัญ
เมื่อวันที่ 25 เมษายน 2566 บริษทั ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ” หรือ TNL”) จัดให้มีการประชุมสามัญผู้ถือหุ้น ครั้งที่ 49 ซึ่งวาระที่
เสนอได้รับการอนุมัติจากที่ประชมุ ผู้ถือหุ้นทุกวาระ โดยมีวาระทสี่ ำคัญ ดังน ี้
• อนุมัติจ่ายเงินปนั ผลจากผลดำเนินงาน ปี 2565 โดยจ่ายเงินปันผลที่อัตรา 0.2 บาทต่อหุ้น เป็นจำนวนเงินรวม 60.9 ล้านบาท โดย
กำหนดจ่ายเงินปันผลในวันที่ 24 พฤษภาคม 2566
• อนุมัติการโอนกิจการบางส่วน (Partial Business Transfer (PBT)) โดยการโอนสินทรัพย์ที่เกี่ยวข้องโดยตรงกับการดำเนินงาน
ของธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มจากบริษัทฯ ให้กับบริษัท ทีเอ็นแอลเอ็กซ์ จำกัด (TNLX) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ
สำหรับข้อมลู เพิ่มเติมเกี่ยวกับมติของที่ประชุมสามญั ผู้ถือหุ้น สามารถดูได้ที่ https://bit.ly/3NE0xqW
การเปลี่ยนโฉมธุรกจิ ใหม ่
ป ี 2566 ถือเป็นปีแรกที่ TNL ได้ปรับโฉมธุรกิจใหม่ โดยเข้าลงทุนในธุรกิจที่มีศักยภาพเติบโตในสัดส่วนที่มีนัยสำคัญ เพื่อสร้างผลตอบแทนใน
ระยะยาวที่สม่ำเสมอให้กับบริษัทฯ และผู้มีส่วนได้เสีย โดยปัจจุบันบริษัทฯ มีการลงทุนในธุรกิจหลัก 4 ประเภท ได้แก่
• ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม ผ่าน บริษัท ทีเอ็นแอลเอ็กซ์ จำกัด (TNLX) – ผู้ผลิตและจัดจำหน่ายเสื้อผ้าสำเร็จรูปและเครื่องหนัง
สำหรับผู้ชาย ผู้หญิง และเด็กภายใต้เครื่องหมายการค้าสากลที่บริษัทได้รับลิขสิทธิ์ และเครื่องหมายการค้าของบริษัทฯ เพื่อ
จำหน่ายทั้งในประเทศและส่งออกไปยังต่างประเทศ โดยบริษัทฯ อยู่ระหว่างดำเนินการโอนสินทรัพย์ที่เกี่ยวข้องโดยตรงกับการ
ดำเนินงานของธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มไปให้แก่ TNLX ซึ่งคาดว่าจะแล้วเสร็จภายในปี 2566
• ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน ผ่าน บริษัท ออกซิเจน แอสเซ็ท จำกัด (Oxygen) – ธุรกิจให้สินเชื่อที่มีหลักประกัน ซึ่งมีความ
เชี่ยวชาญในอุตสาหกรรมอสังหาริมทรัพย์ โดย Oxygen มุ่งเน้นการให้สินเชื่อแก่กลุ่มลูกค้าบุคคลและองค์กรรายใหญ่ โดยมีมลู ค่า
การปล่อยสินเชื่อ 10 ล้านบาทขึ้นไป
• ธุรกิจบริหารจัดการสินทรัพย์ด้อยคุณภาพและทรัพย์สินรอการขาย ผ่าน บริษัท บริหารสินทรัพย์ ออกซิเจน จำกัด (OAM) –
บริษัทบริหารสินทรัพย์ที่เชี่ยวชาญในการบริหารจัดการสินทรัพย์ด้อยคุณภาพ ทั้งหนี้สินที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้ (NPLs) ที่มี
หลักประกัน และทรัพย์สินรอการขาย (NPAs) จากสถาบันการเงิน ผ่านการเจรจา ปรับปรุงโครงสร้างหนี้ และกระบวนการทาง
กฎหมาย
• ธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์เพื่อขาย ผ่าน บริษัท ทีเอ็นแอล อัลไลแอนซ์ จำกัด (TNLA) – ธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์เพื่อขาย
ประเภทที่อยู่อาศัย ผ่านการลงทุนใน 7 บริษัทร่วมทุนกับบริษัท โนเบิล ดีเวลลอปเมนท์ จำกัด (มหาชน) (NOBLE)
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
1/8
บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
ๆ โครงสร้างธุรกิจของ บริษัท ธนูลักษณ ์ จำกัด (มหาชน)
ผลประกอบการ
ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้านบาท
1/2566 4/2565 QoQ QoQ (%) 1/2565 YoY YoY (%)
รายได้จากการดำเนินงาน 622 438 184 42% 412 210 51%
TNLX 462 422 40 9% 412 50 12%
Oxygen 104 16 88 550% - 104 n/a
OAM - - - n/a - - n/a
TNLA 56 - 56 n/a - 56 n/a
กำไรขั้นต้น 304 136 168 123% 123 181 147%
รายได้อื่น 64 66 (2) (3)% 15 49 327%
ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและ (53) (4) (49) 1,338% (0) (53) n/a
การร่วมค้า
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (143) (155) 12 (8)% (102) (41) 40%
กำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษีเงินได้ และค่าเสื่อมราคา 172 43 129 295% 36 136 378%
และค่าตดั จำหน่าย (EBITDA)
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย 11 11 0 0% 12 (1) (8)%
กำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ 161 32 129 397% 24 137 571%
ดอกเบี้ยจา่ ย (29) (6) (23) 364% (0) (29) n/a
กำไรก่อนภาษีเงินได ้ 132 26 106 406% 24 108 450%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (26) 7 (33) n/a (3) (23) 767%
กำไรสุทธ ิ 106 33 73 223% 21 85 405%
อัตรากำไรขั้นต้นจากการดำเนินงาน 49% 31% 30%
อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษีเงินได้ 28% 10% 9%
และค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหนา่ ย
อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ยและภาษีเงินได้ 26% 7% 6%
อัตรากำไรสุทธ ิ 17% 8% 5%
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
2/8
บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
ในไตรมาสที่ 1 ปี 25ๆ6 6 บริษัทมีรายได้จากการดำเนินงานจำนวน 622 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 210 ล้านบาท หรือเติบโตร้อยละ 51 เมื่อ
เทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
• Oxygen (ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน) มีรายได้ดอกเบี้ยจำนวน 104 ล้านบาท โดยบริษัทยังไม่มีการรับรู้ผลการดำเนินงานของ
ไตรมาสที่ 1 ป ี 2565 เนื่องจากบริษัทได้เข้าลงทุนใน Oxygen ตั้งแต่ 16 ธันวาคม 2565 สำหรับในไตรมาสนี้ บริษัทมยี อดสินเชื่อคง
ค้างจำนวน 3,914 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 325 ล้านบาท จากยอดคงค้างจำนวน 3,589 ล้านบาท ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดย
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทไม่มียอดคงค้างสินเชื่อที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้ (non-performing loan: NPL)
• TNLA (ธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์เพื่อขาย) มีรายได้ค่ากำกับดูแลโครงการจำนวน 56 ล้านบาท จากการให้บริการกำกับดูแล
โครงการและบริหารความเสี่ยงให้แก่ 8 โครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ประกอบด้วย โครงการนิว โนเบิล รัชดา-ลาดพร้าว,
โครงการนิว ดิสทริค อาร์ 9, โครงการนิว ครอส คูคต สเตชั่น, โครงการโนเบิล เคิร์ฟ, โครงการโนเบิล คิวเรท, โครงการโนเบิล ครี
เอท, โครงการนิว ไฮป์ สุขสวัสดิ์ และโครงการนิว ริเวอร์เรสต์ ราษฎร์บูรณะ โดยบริษัทได้เข้าซื้อโครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
ภายใต้กิจการร่วมค้าจาก บริษัท แรบบิท โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน) ซึ่งเป็นบริษัทในเครือของ บริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด
(มหาชน)
TNLX (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม) มีรายได้จากการขายและบริการจำนวน 462 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 50 ล้านบาท หรือ
•
เติบโตร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยในไตรมาสนี้ บริษัทได้รับคำสั่งซื้อเพิ่มขึ้นจากยอดขายในประเทศ
(คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 68 ของรายได้จากการดำเนินงานของ TNLX) เนื่องจากการฟื้นตัวของการบริโภคในประเทศซึ่งได้รับแรง
หนุนจากนโยบายเปิดประเทศ
การขยายธุรกิจของบริษัทส่งผลต่อการเพิ่มขึ้นของต้นทุนขายและต้นทุนบริการ รวมถึงค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารในไตรมาสที่ 1 ป ี2566
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ต้นทุนขายและต้นทุนบริการ จำนวน 318 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 30 ล้านบาทหรือร้อยละ 10
จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จำนวน 143 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 41 ล้านบาทหรือร้อยละ 40 จากช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายบริหารจำนวน 36 ล้านบาท
นอกจากนี้ บริษัทรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในโครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ จำนวน 53 ล้านบาท เนื่องจากโครงการดังกล่าวยังอยู่
ในระหว่างการพัฒนา และบริษัทมีต้นทุนทางการเงินจำนวน 29 ล้านบาท ซึ่งส่วนใหญ่เป็นดอกเบี้ยจ่ายจากเงินกู้ยืมจากผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ
Oxygen
โดยสรุป บริษัทมีผลกำไรสุทธิสำหรับไตรมาสนี้จำนวน 106 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 85 ล้านบาท หรือเติบโตร้อยละ 405 จากช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อน และมีอัตรากำไรสุทธิที่ร้อยละ 17 เติบโตจากร้อยละ 5 ในไตรมาสที่ 1 ป ี2565
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
3/8
บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
ฐานะทางการเงๆิน
สินทรัพย์
11,188
10,568
ท
า
บ น 43% 42%
า
ล้
ย:
ว
น่ 57% 58%
ห
31ธ.ค. 2565 31มี.ค. 2566
สินทรัพย์หมุนเวียน สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน
สินทรัพย์รวม ณ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 11,188 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 620 ล้านบาท หรือร้อยละ 6 จากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพย์หมุนเวียน จำนวน 6,532 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 508 ล้านบาท การเปลี่ยนแปลงเป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้นของเงินให้กู้ยืมระยะส้นั แก่
TNLA จำนวน 1,427 ล้านบาท เพื่อเป็นการจัดหาเงินทุนให้กับ 7 บริษัทร่วมทุนในโครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ที่มีศักยภาพสูง และการ
ขยายตัวของพอร์ตสินเชื่อที่มีหลักประกันของ Oxygen ซึ่งบันทึกภายใต้เงินให้กู้ยืมระยะสั้นแก่บุคคลที่ไม่เกี่ยวข้องกันจำนวน 325 ล้านบาท
นอกจากนี้ ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่นเพิ่มขึ้นจำนวน 212 ล้านบาท มีสาเหตุหลักจากเงินมัดจำท ี่OAM ใช้มัดจำการซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อย
คุณภาพ (NPL portfolio) จำนวน 172 ล้านบาท อย่างไรก็ตาม การเพิ่มขึ้นบางส่วนของสินทรัพย์หมุนเวียนถูกหักล้างด้วยการลดลงของเงิน
สดและรายการเทียบเท่าเงินสดซึ่งลดลงจำนวน 1,086 ล้านบาท เนื่องจากบริษัทได้ชำระคืนเงินกู้ยืมใหแ้ ก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen และ
ใช้ในการจัดหาเงินทุนให้แก่ 7 บริษัทร่วมทนุ ในโครงการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน จำนวน 4,656 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 112 ล้านบาท มีสาเหตุหลักจากการเพิ่มขึ้นของอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนจำนวน
169 ล้านบาท ซึ่งส่วนใหญ่เพิ่มขึ้นจากการเข้าทำธุรกรรมของ Oxygen และการเพิ่มขึ้นของเงินลงทุนในกิจการร่วมค้าในธุรกิจพัฒนา
อสังหาริมทรัพย์จำนวน 92 ล้านบาทจากการเพิ่มทุนซึ่งเป็นไปตามแผนจัดหาเงินทุน อย่างไรก็ตาม สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนบางส่วนลดลงจาก
การลดลงของสินทรัพย์ทางการเงินไม่หมุนเวียนจำนวน 146 ล้านบาท ซึ่งมีสาเหตุหลักมาจากการขายเงินลงทุนในหุ้นกู้
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้
11,188
10,568
ท
า
บ
น
า ล้ 67%
91%
ย:
ว
น่
ห
30%
6%
31ธ.ค. 2565 31มี.ค. 2566
หนี้สินหมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
4/8
บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
หนี้สินรวม ณ 31 มๆีน าคม 2566 จำนวน 955 ล้านบาท ลดลง 2,540 ล้านบาท หรือร้อยละ 73 จากปีก่อน การเปลี่ยนแปลงมีสาเหตุหลักมา
จากการลดลงอย่างมีสาระสำคัญของเงินกู้ยืมระยะสั้นจากกิจการที่เกี่ยวข้องกัน เนื่องจากบริษัทได้ชำระคืนเงินกู้ยืมดังกล่าวให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วน
น้อยของ Oxygen นอกจากนี้ เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่นลดลงจำนวน 88 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 10,233 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3,160 ล้านบาท หรือร้อยละ 45 จากปีก่อน เนื่องจากการออกและ
เสนอขายหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิมตามสัดส่วนการถือหุ้น จำนวน 3,052 ล้านบาท ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของแผนความร่วมมือและการปรับ
โครงสร้างของบริษัท โดยบริษัทได้รับความสนับสนุนที่ดีจากผู้ถือหุ้นเดิมในการจองซื้อหุ้น โดยเฉพาะอย่างยิ่งจากผู้ถือหุ้นรายใหญ่ทั้งบริษัท
สหพัฒนาอินเตอร์โฮลดิ้ง จำกัด (มหาชน) (SPI) และบริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จำกัด (มหาชน) (BTS Group) และ ภายหลังการเพิ่มทุน
ดังกล่าว บริษัทฯ มีทุนจดทะเบียนและชำระแล้ว 305 ล้านหุ้น เพิ่มขึ้นจาก 212 ล้านหุ้น ณ 31 ธันวาคม 2565 และทำให้บริษัทฯ มีส่วนเกิน
มูลค่าหุ้นจำนวน 6,024 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,957 ล้านบาท หรือร้อยละ 96 เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อน
กระแสเงินสด
(หน่วย:ล้ำนบำท)
2,903
2,384
1,298
(186)
(3,803)
Beginning cash CFO CFI CFF Ending cash
(31 Dec 2022) (31 Mar 2023)
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมเีงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 1,298 ล้านบาท ลดลง 1,086 ล้านบาทจาก ณ 31 ธันวาคม 2565
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมดำเนินงานมีจำนวน 149 ล้านบาท มีสาเหตุมาจากการบันทึกกำไรก่อนภาษีเงินได้จำนวน 133 ล้านบาท หักลบ
บางส่วนด้วยรายการกระทบยอดรายการที่ไม่ใช่เงินสดจำนวน 43 ล้านบาท และการลดลงสุทธิของเงินทุนหมุนเวียนจำนวน 239 ล้านบาท
และหลังจากที่บริษัทจ่ายดอกเบี้ยจำนวน 35 ล้านบาท และจ่ายภาษีเงินได้สุทธิจำนวน 2 ล้านบาท ทำให้บริษัทมีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรม
ดำเนินงาน จำนวน 186 ล้านบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน มีจำนวน 3,803 ล้านบาท เป็นผลมาจากการคืนเงินกู้ยืมให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen และการ
จัดหาเงินทุนให้กับบริษัทร่วมทุนในธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน มีจำนวน 2,903 ล้านบาท เนื่องมาจากเงินสดรับจากการออกและเสนอขายหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้น
เดิมตามสัดส่วนการถือหุ้น
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
5/8
บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
ข้อมูลทางการเงๆ ินโดยสรุป (ตามงบการเงินรวม)
ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบกำไรขาดทุน (ล้านบาท)
1/2566 1/2565 (ล้านบาท) (%)
รายได้จากการขาย 449 399 50 13%
รายได้จากการให้บริการ 13 13 (0) 0%
ดอกเบี้ยรับ 111 7 104 1,486%
รายได้อื่น* 114 9 105 1,167%
รายได้รวม 687 428 259 61%
ต้นทุนขาย (311) (281) (30) 11%
ต้นทุนการให้บริการ (8) (8) 0 0%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร** (154) (114) (40) 35%
ค่าใช้จ่ายรวม (473) (403) (70) 17%
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากการเงินลงทุนในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้า (53) (0) (53) n/a
ต้นทุนทางการเงิน (29) (0) (29) n/a
กำไรก่อนภาษีเงินได ้ 132 25 107 428%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (26) (4) (22) 550%
กำไร (ขาดทุน) สำหรบั ปี 106 21 85 405%
กำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท 104 20 84 420%
* รายได้อื่น ประกอบด้วย รายได้ค่าเช่า เงินปันผล และรายได้อื่น ตามงบการเงินที่สอบทานแล้ว
** ค่าใช้จ่ายขายและบริหาร ประกอบด้วย ค่าใช้จ่ายในการจัดจหน่าย ค่าใช้จ่ายบริหาร และค่าลิขสิทธิ์
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบแสดงฐานะการเงิน (ล้านบาท) 31 มี.ค. 2566 31 ธ.ค. 2565
(ล้านบาท) (%)
สินทรัพย์หมุนเวียน 6,532 6,024 508 8%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 4,656 4,544 112 2%
สินทรัพย์รวม 11,188 10,568 620 6%
หนี้สินหมุนเวียน 721 3,223 (2,502) (78%)
หนี้สินไม่หมุนเวียน 234 272 (38) (14%)
หนี้สินรวม 955 3,495 (2,540) (73%)
ทุนจดทะเบียนและชำระแลว้ 305 212 93 44%
ส่วนเกินมูลค่าหุ้นสามัญ 6,024 3,067 2,957 96%
กำไรสะสม 3,189 3,085 104 3%
อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น**** 695 691 4 1%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 20 18 2 11%
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 10,233 7,073 3,160 45%
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 11,188 10,568 620 6%
**** อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น ประกอบด้วย รายจ่ายโดยใช้หุ้นเป็นเกณฑ์ และ องค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้นซึ่งเกิดจากส่วนเกินจากการวัดมูลค่ายุติธรรมของสินทรัพย์ทางการเงิน
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
6/8
บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
ๆ เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบกระแสเงินสด (ล้านบาท) ไตรมาส 1 /2566 ไตรมาส 1 /2565
(ล้านบาท) (%)
กำไรก่อนภาษีเงินได ้ 133 24 109 454%
เงินสดได้มา (ใช้ไป) ในกิจกรรมการดำเนินงาน (149) 54 (203) -376%
เงินสดจ่ายสำหรับดอกเบยี้ จา่ ย (35) (0) (35) n/a
เงินสดจ่ายสำหรับภาษีเงินได้ (2) (0) (2) n/a
เงินสดสุทธิใช้ไปในไปกิจกรรมดำเนินงาน (186) 54 (240) -444%
เงินสดสุทธิใช้ไปในไปกิจกรรมการลงทนุ (3,803) (172) (3,631) 2111%
เงินสดสุทธิไดม้ าจากกิจกรรมจัดหาเงนิ 2,903 (1) 2,904 n/a
การเปลยี่ นแปลงในเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสุทธิ (1,086) (119) (967) n/a
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดยกมา 2,384 214 2,170 1,014%
เงินสดและรายการเทียบเทา่ เงินสดยกมา ณ วันสิ้นงวด 1,298 95 1,203 1,268%
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
7/8
บริษัท ธนูลักษณ์ จำกัด (มหาชน)
บรษิ ัท ธนูลักษณ์ จำ กดั (มหำชน)
คำอธิบายและวเิคราะหฐ์ านะการเงนิ และผลการดำเนนิ งานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ค ำอธบิ ำยและวิเครำะหฐ์ ำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 1 ป ี2566
9 พฤษภาคม 2566
9 พฤษภำคม 2566
ๆ
มุมมองผู้บริหาร ๆ
สำหรับในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ดัชนีชี้วัดเศรษฐกิจไทยมีสัญญาณของการปรับตัวดีขึ้นจากการฟื้นตัวของการท่องเที่ยวที่แข็งแกร่งกว่าที่
คาดการณ์ ซึ่งส่งต่อการฟื้นตัวในภาคธุรกิจ ด้วยเหตุนี้ ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม และธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกันจึงได้รับผลกระทบในเชิง
บวกจากสถานการณ์ดังกล่าว
ในไตรมาสที่ 2 ป ี2566 บริษัทคาดว่าธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มจะยังคงขยายตัวทั้งในและต่างประเทศตามการฟื้นตัวทางเศรษฐกจิ และการ
อ่อนตัวของค่าเงินบาท
ในด้านธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน บริษัทคาดว่าจะมียอดสินเชื่อที่เติบโตขึ้นสอดคล้องกับการเติบโตของภาคธุรกิจที่เป็นผลมาจากความ
เชื่อมั่นทางธุรกิจที่ดีขึ้น อย่างไรก็ตาม บริษัทจะยังคงมุ่งเน้นการปล่อยสินเชื่อด้วยกลยุทธ์เชิงรุกอย่างระมัดระวังรอบคอบเพื่อให้มั่นใจถึง
คุณภาพของสินเชื่อในภาพรวม เนื่องจากภาวะเศรษฐกิจและตลาดการเงินของประเทศไทยโดยรวมมักจะประสบความผันผวนสูงตามทิศทาง
ของภาวะเศรษฐกิจและตลาดการเงินโลก
สำหรับธุรกิจบริหารสินทรัพย์ บริษัทชนะการประมูลซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภาพในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 โดยคาดว่าธุรกรรมการซื้อ
สินทรัพย์ด้อยคุณภาพดังกล่าวจะแล้วเสร็จภายในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ในขณะเดียวกัน บริษัทได้ดำเนินการเชิงรุกในการเข้าปรับโครงสร้าง
หนี้กับผู้กู้ เพื่อเพิ่มความสามารถในการจัดเก็บหนี้ โดยในช่วงปีแรกๆ ที่ดำเนินงาน บริษัทจะยังคงหาโอกาสในการเพิ่มขนาดสินทรัพย์โดยการ
รับซื้อรับโอนสินทรัพย์ด้อยคุณภาพแบบมีหลักประกันจากสถาบันการเงินเพื่อขยายส่วนแบ่งการตลาดในอุตสาหกรรมนี้
สำหรับธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์เพื่อการขาย บริษัทคาดว่าจะยังคงมีส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม เนื่องจากโครงการส่วน
ใหญ่ยังคงอยู่ในช่วงการทำการตลาดและการก่อสร้าง อย่างไรก็ตาม บริษัทยังคงให้ความสำคัญกับการดูแลติดตามงบประมาณและระยะเวลา
การก่อสร้าง เพื่อให้มั่นใจว่าโครงการจะแล้วเสร็จตามกำหนด
จากแนวโน้มของการฟื้นตัวทางเศรษฐกิจ บริษัทเชื่อว่าผลประกอบการในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 จะยังได้รับแรงขับเคลื่อนหลักจากธุรกิจสิ่ง
ทอและเครื่องนุ่งห่ม และธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน นอกจากนี้ บริษัทคาดว่าจะเห็นการเติบโตของธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์และธุรกิจ
บริษัทสินทรัพย์ในอนาคตอันใกล้นี้
(นางสาวสุธิดา จงเจนกิจ)
กรรมการผู้จดั การ
คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 1 ปี 2566
8/8
