เลขที่ CHO 39/2566
วันที่ 12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวเิคราะห์ฝา่ ยจัดการ ส าหรับงวดไตรมาส 1 ป ี2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
ขอเรียนชี้แจงผลการด าเนินงานของบริษัท ช ทวี จ ากัด (มหาชน) หรือ “บริษัทฯ” และบริษัทย่อย ส าหรับงวด
ไตรมาส 1 ป ี2566 งวดเดือนมกราคม ถึงเดือนมีนาคม ปี 2566 โดยมีรายละเอียดดังน ี้
สรุปผลกำรด ำเนินงำน :
ส ำหรับงวดไตรมำส งวดไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีผลขาดทุนส าหรับงวด 125.00 ล้านบาท ลดลง
1/2566 บริษัทและ 32.34 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 20.55 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากต้นทุน
บริษัทย่อยมีผล คงที่และการตั้งส ารองการด้อยค่างานระหว่างผลิต (Parts) ส่วนรายได้ตามสัญญาลดลง 98.82
ขำดทุนส ำหรับงวด ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 72.07 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อน ทั้งนี้มีรายได้จากการขาย
125.00 ล้ำนบำท และบริการจ านวน 93.87 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 34.27 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 57.51 จากงวด
ขำดทุนลดลงจำกงวด เดียวกันของปีก่อน เนื่องมาจากยอดขายอะไหล่ในประเทศและลูกค้าในกลุ่มสายการบินทั้งใน
เดียวกันของปีก่อน ประเทศและต่างประเทศเพิ่มขึ้น แต่ทั้งนี้บริษัทได้พิจารณาและบันทึกการด้อยค่าต่าง ๆ รวมทั้งยัง
32.34 ล้ำนบำทหรือ มีค่าใช้จ่ายคงที่ต้องบันทึกตามมาตรฐานบัญชีส่งผลให้มีผลขาดทุนส าหรับงวด
ขำดทุนลดลง
20.55% รำยได้ :
ไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีรายได้รวม 136.74 ล้านบาท ลดลง 77.36 ล้านบาท
หรือลดลงร้อยละ 36.13 เทียบกับปีก่อน โดยรายได้ตามสัญญาจ านวน 38.30 ล้านบาท ลดลง
ร้อยละ 72.07 เนื่องจากการขยายค าสั่งซื้อของลูกค้าต่างประเทศไปไตรมาสที่ 2 ปี 2566 ส าหรับ
รายได้จากการขายและบริการจ านวน 93.87 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 57.51 มาจากศูนย์บริการ
ซ่อมรถบรรทุกสิบล้อยี่สิบสี่ และงานซ่อมบ ารุงตามสัญญาที่มีกับลูกค้าภาคเอกชนและภาครัฐ
รวมทั้งยอดสั่งซื้ออะไหล่จากลูกค้าในประเทศ
รำยได้อื่น :
ไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับ 4.57 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 73.70
เนื่องมาจากดอกเบี้ยรับและการขายเศษวัสดุต่าง ๆ ที่ลดลง
ต้นทุนและค่ำใชจ้ ่ำย :
ต้นทุน :
ในไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับ 151.78 ล้านบาท ลดลง 89.38 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 37.06
ตามสัดส่วนรายได้ที่ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวของปีก่อน เนื่องจากต้นทุนคงที่และการตั้ง
ส ารองการด้อยค่างานระหว่างผลิต (Prat) ตามมาตรฐานบัญชี
หน้า-1
ก ำไร(ขำดทุน)ขั้นต้น :
ไตรมาส 1 ปี 2566 มีขาดทุนขั้นต้น 19.61 ล้านบาท ขาดทุนลดลง 24.83 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 55.87 เมื่อเทียบจากปีก่อนในไตรมาสเดียวกัน เนื่องจากบริษัทและบริษัทย่อย บันทึก
ต้นทุนคงที่และการตั้งส ารองสินค้าที่ค้างนานตามมาตรฐานบัญชี
ค่ำใช้จ่ำยในกำรจัดจ ำหน่ำย :
ไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับ 3.35 ล้านบาท หรือลดลงร้อยะ 18.95 เนื่องจากมาตรการลด
ค่าใช้จ่ายในบริษัทและบริษัทย่อยเมื่อเทียบจากปีก่อน
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร :
ไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับ 36.04 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 52.57 จากงวดเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากที่บริษัทได้ตั้งส ารองหนี้สงสัยจะสูญ และสา รองสินค้าล้าสมัยที่เพิ่มขึ้น (รายการที่ประเมิน
ใหม่ตามมาตรฐานบัญชี)
ต้นทุนทำงกำรเงิน :
ไตรมาส 1 ป ี 2566 มีจ านวน 65.69 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 34.72 จากไตรมาสเดียวกันของ
ปีก่อน เนื่องจากดอกเบี้ยหุ้นกู้ และสิทธิในการเลือกแปลงสภาพซึ่งค านวณจากแบบจ าลองโดยใช้
ข้อมูลที่หาได้จากตลาด (Observable Market Data) รวมถึงการพิจารณาอัตราความผันผวนของ
ราคา และอัตราผลตอบแทนที่ใช้ในการคิดปรับด้วยค่าความเสี่ยงด้านอื่น ๆ เพื่อประเมินมูลค่า
ยุติธรรมตามสัดส่วนที่แปลงหุ้นกู้แปลงสภาพเป็นหุ้นสามัญ
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน :
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อย มีฐานะทางการเงินที่มั่นคงมีสินทรัพย์รวม
3,203.13 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.94 เมื่อเทียบกับปีก่อนจากมียอดลูกหนี้ที่เพิ่มขึ้น มีหนี้สิน
รวม 2,330.39 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.78 จากเงินกู้ยืมที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้อัตราส่วนหนี้สินต่อ
ส่วนของผู้ถือหุ้น (D/E Ratio) เท่ากับ 2.65 เท่า เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 0.16 เท่า และมีอัตราส่วน
หนี้สินที่ไม่มีภาระดอกเบี้ย (Interest Bearing Debt D/E Ratio) เท่ากับ 1.92 เท่า ลดลงจาก ณ
วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ในอัตรา 0.09 เท่า เนื่องจากบริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินที่เพิ่มขึ้นจึง
ส่งผลให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท ช ทวี จ ากัด (มหาชน)
(นายสุรเดช ทวีแสงสกุลไทย)
กรรมการผู้จัดการใหญ่ และประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
หน้า-2
