คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
(MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
9 พฤศจิกายน 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ภาพรวมของการดำเนินธุรกิจ ไตรมาส 3 ปี 2566
เศรษฐกิจไทยในไตรมาส 3 ปี 2566 แนวโน้มมีการฟื้นตัว โดยธนาคารแห่งประเทศไทย (ธปท.)1 ปรับลด
ประมาณการการขยายตัวทางเศรษฐกิจปี 2566 ที่ร้อยละ 2.8 (เดิมร้อยละ 3.6) และปี 2567 ประมาณการ
เพิ่มขึ้นเป็นร้อยละ 4.4 (เดิมร้อยละ 3.8) สำหรับปี 2566 การขยายตัวเศรษฐกิจชะลอลงจากภาคการส่งออกและ
การท่องเที่ยวที่ฟื้นตัวทชี่ ้ากว่าคาดการณ์ โดยมียอดนักท่องเที่ยวที่เดินทางมาจากต่างประเทศเป็นจำนวน 20 ล้านคน
ณ 30 กันยายน 2566 เพิ่มขึ้นจากปี 2565 ที่มีจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติทั้งปีเป็นจำนวน 11.2 ล้านคน
การบริโภคภาคเอกชนยังคงขยายตัวสูงในอุตสาหกรรมการโรงแรมและร้านอาหารจากการฟื้นตัวของภาคการ
ท่องเที่ยว การลงทุนภาคเอกชนในปี 2566 ต่ำกว่าคาดการณ์ โดยคาดว่าจะขยายตัวสูงในปี 2567 จากการฟื้นตัว
ภาคการส่งออก การลงทุนในอุตสาหกรรมใหม่ และการร่วมลงทุนระหว่างรัฐและเอกชน (Publice Private
Partnership : PPP)
ภาวะการเงิน ธนาคารแห่งประเทศไทย มีการปรับขึ้นดอกเบี้ยนโยบาย 2 ครั้งใน ไตรมาส 3 ปี 2566 จาก
ร้อยละ 2.00 เป็นร้อยละ 2.50 และค่าเงินบาทปรับอ่อนค่าลงจากไตรมาส 2 จาก 35.62 บาทต่อดอลลาร์สหรัฐฯ
เป็น 36.56 บาทต่อดอลลาร์สหรัฐฯ จากปัจจัยการแข็งค่าของดอลลาร์สหรัฐฯ ค่าเงินหยวนอ่อนค่าจากความ
กังวลต่อการฟื้นตัวเศรษฐกิจจีน รวมถึงการขยายตัวเศรษฐกิจไทยต่ำกว่าคาด
อัตราเงินเฟ้อทั่วไปของไทยเดือนกันยายนชะลอตัวลงอยู่ที่ร้อยละ 0.30 (YoY) อัตราเงินเฟ้อพื้นฐาน
เดือนกันยายนอยู่ที่ร้อยละ 0.63 (YoY) โดยรวมเงินเฟ้อทั่วไปเฉลี่ยใน 9 เดือนแรกของปี อยู่ที่ร้อยละ 1.85 และ
เงินเฟ้อปัจจุบันต่ำกว่ากรอบเป้าหมายเงินเฟ้อระยะกลางของ ธปท. ที่ร้อยละ 1.00-3.00 เนื่องจากมาตรการ
ช่วยเหลือด้านพลังงานของภาครัฐ ในการลดค่าน้ำมันดีเซลและค่าไฟฟ้า รวมทั้งราคาสินค้าอีกหลายรายการ
อีกทั้งราคาอาหารที่มีแนวโน้มชะลอลงจากปริมาณผลผลิตที่ออกสู่ตลาดเพิ่มมากขึ้นเนื่องจากสภาพภูมิอากาศ
ที่เกื้อหนุน โดยไทยได้รับผลกระทบจากเอลนีโญน้อยกว่าที่คาดการณ์ อย่างไรก็ตามแนวโน้มของอัตราเงินเฟ้อ
ในหลายประเทศปรับลดลงตามราคาพลังงานและสินค้าโภคภัณฑ์ รวมถึงยังคงมีความเสี่ยงจากผลกระทบ
ด้านความขัดแย้งระหว่างประเทศ เช่น สหรัฐฯ-จีน และ รัสเซีย-ยูเครน เป็นต้น
การดำเนินธุรกิจของบริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (บริษัทฯ) ในไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทฯ
ดำเนินการบริหารจัดการทางยกระดับที่มุ่งเน้นความสะดวก รวดเร็ว ปลอดภัย และตอบสนองความต้องการ
ของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่มได้ตามเป้าหมาย มุ่งมั่นขับเคลื่อนองค์กรสู่ความยั่งยืนควบคู่ไปกับการพัฒนาการทำงาน
ด้านสิ่งแวดล้อมในกระบวนการทำงานของทุกหน่วยงาน ในลักษณะ ESG on-process ทั้งในมิติ Environmental
(สิ่งแวดล้อม) ในการใช้ทรัพยากรอย่างมีประสิทธิภ่าพ มิติ Social (สังคม) การบริหารทรัพยากรบุคคลอย่างเป็น
ธรรมและเท่าเทียมความเป็นอยู่ของสังคมทั้งภายในและนอกบริษัท และ Governance (ธรรมาภิบาล) ด้านหลัก
ธรรมาภิบาล ในการกำกับดูแลกิจการที่ดีมี แนวทางบริหารความเสี่ยงที่ชัดเจน การต่อต้านการทจริตและ
คอร์รัปชั่น ซึ่งได้ครอบคลุมในบริษัทย่อยทบี่ ริษัทฯ ไดเ้ ข้าไปร่วมลงทุนรวมด้วย
การพัฒนากระบวนการทำงานสู่ความยั่งยืน เพื่อความพร้อมและรองรับในสถานการณ์การเปลี่ยนแปลง
ต่างๆ ทั้งทางด้านเทคโนโลยี กฎหมาย พฤติกรรมการใช้บริการทางยกระดับ รวมทั้งการจ่ายชำระค่าบริการ
โดยการพัฒนาการให้บริการ พัฒนาบุคลากร การบริหารจัดการต้นทุน การนำนวัตกรรมด้านเทคโนโลยี
1 ที่มา :ธนาคารแห่งประเทศไทย รายงานนโยบายการเงินไตรมาสที่ 3 ป ี2566
หน้า 1
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
สารสนเทศมาพัฒนาใช้กับระบบงานภายในองค์กรบริษัทฯ โดยอยู่ระหว่างการพัฒนาระบบงานภายใต้โครงการ
พัฒนา Robotic Process Automation (RPA) และ Enterprise Resource Planning (ERP) เพื่อบริหาร
ทรัพยากรของบริษัทฯ และโครงการใหม่ในอนาคตโดยมีความก้าวหน้างานมากกว่าร้อยละ 78 เพื่อให้ความมั่นใจ
และเพิ่มความแข็งแกร่งให้กับระบบความปลอดภัยของข้อมูล ลดความเสี่ยง และปกป้องข้อมูลจากการถูก
โจรกรรม บริษัทฯ อยู่ระหว่างการเตรียมความพร้อม ในการขอรับรองมาตรฐานการจัดการความมั่นคงปลอดภัย
ของสารสนเทศ (ISO 27001) ซึ่งจะขอรับการรับรองในปี 2567 ในการดำเนินงานในระบบงานด้านต่างๆ เป็นไป
ตามแผนงานครบถ้วน รวมทั้งด้านงานสิ่งแวดล้อม ภายใต้งานโครงการต่างๆ เช่น Green Building Green
Office การติดตั้ง Solar Rooftop สำนักงานใหญ่ อาคารด่านดอนเมือง และขยายผลในการดำเนินการติดตั้ง
ที่อาคารด่านทั้ง 8 ที่เหลือ รวมถึงโครงการเปลี่ยนเครื่องสำรองไฟ Outdoor ขนาด 1KVA ระบบพลังงาน
แสงอาทิตย์จำนวน 20 เครื่อง การติดตั้งเครื่องวัดไฟฟ้าแบบ Online ที่อาคารสำนักงานใหญ่และอาคารครบทุก
ดา่ นเป็นจำนวน 10 ชุด
การจ่ายเงินปันผล ป2ี 566 มีรายละเอียดดังนี้
• การจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ ได้จัดสรรกำไรประจำปี 2565 เป็นทุนสำรอง
ตามกฎหมายเป็นจำนวน เท่ากับ 30,827,639.76 บาท (สามสิบล้าน แปดแสนสองหมื่นเจ็ดพัน
หกร้อยสามสิบเก้าบาท เจ็ดสิบหกสตางค์) ซึ่งครบตามกฎหมายและข้อบังคับของบริษัทฯ
โดยภายหลังการจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ จะมีทุนสำรองสะสมตามกฎหมาย
รวมจำนวน 614,241,056.00 บาท (หกร้อยสิบสี่ล้าน สองแสนสี่หมื่นหนึ่งพัน ห้าสิบหกบาทถ้วน)
คิดเป็นร้อยละ 10 ของทุนจดทะเบียน
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.63 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสนเจ็ดหมื่น
หกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการดำเนินงาน
งวด 6 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.10
บาท รวมเป็นเงิน 118,123,280 บาท (หนึ่งร้อยสิบแปดล้าน หนึ่งแสนสองหมื่นสามพัน สองร้อย
แปดสิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 9 กันยายน 2565 และจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับ
ผลการดำเนินงานงวด 9 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 9 เดือนแรก ของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท รวมเป็นเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปด
หมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 14 ธันวาคม 2565 ดังนั้น บริษัทฯจ่ายเงินปันผลระหว่าง
กาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนจากกำไรสะสม ในอัตราหุ้นละ 0.38 บาท ของจำนวน
หุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น
448,868,464 บาท (สี่ร้อยสี่สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทบาทถ้วน)
บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2566
• การประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2566 เมื่อวันที่ 25 เมษายน 2566 ที่ประชุมผู้ถือหุ้นมีมติอนมุ ัติ
การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานของบริษัทฯ สำหรับรอบระยะเวลาบัญชีสิ้นสุดวันที่
หน้า 2
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
31 ธันวาคม 2565 และกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 1.13 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียน
และรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินปันผลจ่ายทั้งสิ้น 1,334,793,064 บาท
(หนึ่งพัน สามร้อยสามสิบสี่ล้าน เจ็ดแสนเก้าหมื่นสามพัน หกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผล
ระหว่างกาลจากผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรก งวด 9 เดือน แรก ของปี 2565 จากกำไรสุทธิ
และงวด 12 เดือนของปี 2565 จากกำไรสะสม ไปแล้วรวม 3 ครั้งในปี 2565 และ มีนาคม 2566
ในอัตรารวมหุ้นละ 0.63 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสน
เจ็ดหมื่นหกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานประจำปี
2565 ให้แก่ผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ ในอัตราหุ้นละ 0.50 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 590,616,400 บาท
(ห้าร้อยเก้าสิบล้าน หกแสนหนึ่งหมื่นหกพัน สี่ร้อยบาทถ้วน) จากกำไรสุทธิ ปี 2565 ในอัตราหุ้นละ
0.38 บาท สำหรับผลการดำเนินงานประจำปี 2565 รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 448,868,464 บาท (สี่ร้อยสี่
สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสม
ในอัตราหุ้นละ 0.12 บาท เป็นจำนวนเงิน 141,747,936 บาท (หนึ่งร้อยสี่สิบเอ็ดล้าน เจ็ดแสนสี่
หมื่นเจ็ดพัน เก้าร้อยสามสิบหกบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่
25 พฤษภาคม 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 11 พฤษภาคม 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลจากผลการดำเนินงาน 3 เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท
จากจำนวนผู้ถือหุ้น 1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามลา้ น
สี่แสนสามหมึ่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน
3 เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560 บาท
(สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสม
ในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่ง
แสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 9
มิถุนายน 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 10 สิงหาคม 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรกของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 0.70 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นงินทั้งสิ้น 826,862,960 บาท (แปดร้อยยี่สิบหกล้าน แปดแสนหกหมื่น
สองพัน เก้าร้อย หกสิบบาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการ
ดำเนินงานงวด 3 เดือนแรก ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท
(สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมึ่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการ
ดำเนินงาน 3 เดือนแรก ของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560
บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไร
สะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน
หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 9 มิถุนายน2566 ดังนั้น บริษัทฯจะ
จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรกของปี 2566 ส่วนที่เหลือ
หน้า 3
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมึ่น
หนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560 บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสน
สี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็น
จำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาท
ถ้วน) บริษัทฯ ไดจ้ ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 8 กันยายน 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 9 พฤศจิกายน 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 9 เดือนแรกของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 1.05 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นงินทั้งสิ้น 1,240,294,440 บาท (หนึ่งพัน สองร้อยสี่สิบล้าน สองแสน
เก้าหมื่นสี่พัน สี่ร้อยสี่สิบบาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการ
ดำเนินงานงวด 6 เดือนแรก ในอัตราหุ้นละ 0.70 บาท เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 826,862,960 บาท
(แปดร้อยยี่สิบหกล้าน แปดแสนหกหมื่นสองพัน เก้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจาก
การดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.40 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน
472,493,120 บาท (สี่ร้อยเจ็ดสิบสองล้าน สี่แสนเก้าหมื่นสามพัน หนึ่งร้อยยี่สิบบาทถ้วน) และจ่าย
จากกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.30 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 354,369,840 บาท (สามร้อยห้าสิบสี่
ล้าน สามแสนหกหมื่นเก้าพัน แปดร้อยสี่สิบบาทถ้วน) ดังนั้น บริษัทฯจะจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล
สำหรับผลการดำเนินงานงวด 9 เดือนแรกของปี 2566 ส่วนที่เหลือ ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท ของ
จำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น
413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมึ่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่าย
จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 9 เดือนแรก ของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็น
จำนวนเงิน 236,246,560 บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาท
ถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท
(หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) บริษัทฯ จะจ่ายเงินปันผล
ให้กับผู้ถือหุ้นในวันที่ 8 ธันวาคม 2566
ผลการดำเนินงานทางการเงินของบริษัทฯ ในไตรมาส 3 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันปี
2565 มปี ริมาณจราจรโดยเฉลี่ยต่อวันรวม 107,437 คัน ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 16 รายได้ค่าผ่านทาง 589.85 ล้านบาท
ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 17 และกำไรสุทธิ 269.49 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 26 สอดคล้องกับปริมาณจราจรที่
ปรับเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน และการบริหารจัดการด้านรายจ่ายรวมถึงการบริหาร
ผลตอบแทนจากการลงทุนอย่างมีประสิทธิภาพ บริษัทฯ เบิกใช้วงเงินหมุนเวียน โดย ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
มีภาระหนี้สินที่มีดอกเบี้ยกับสถาบันการเงิน จำนวน 900 ล้านบาท โดยมีอัตราส่วนหนี้สินต่อทุน (D/E Ratio)
เท่ากับ 0.18 เท่า และมีวงเงินหมุนเวียนเพื่อสำรองไว้ใช้ในกิจการซึ่งยังมิได้เบิกใช้เป็นจำนวนเงินรวม 650 ล้านบาท
(31 ธันวาคม 2565 : 1,000 ล้านบาท) บริษัทฯ มีความพร้อมในการขยายกิจการโดยเข้าร่วมประมูลโครงการที่
ภาครัฐเปิดประมูลเชิญชวนเอกชนเข้าร่วมลงทุน (Public-Private Partnership) ในอนาคต
หน้า 4
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 2566 %เพิ่ม/(ลด)
ผลการดำเนินงานของบริษทั ฯ
ไตรมาส 3 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 QoQ YoY
รายได้ค่าผ่านทาง 502.07 553.50 589.85 7 17
EBITDA 379.12 415.17 470.65 13 24
กำไรสุทธ ิ 214.46 233.71 269.49 15 26
กำไรสุทธิต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น) 0.18 0.20 0.23 15 28
อัตราส่วนหนี้สนิ ต่อทุน (เท่า) 0.07 0.07 0.18 157 157
ผลการดำเนินงานในไตรมาส 3 ปี 2566 ผลการดำเนินงานในไตรมาส 3 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565
บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทาง EBITDA และกำไรสุทธิ บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น 87.78 ล้านบาท
เท่ากับ 589.85 ล้านบาท 470.65 ล้านบาท และ หรือร้อยละ 17 จากปริมาณจราจรบนทางยกระดับ
269.49 ล้านบาท ตามลำดับ ซึ่งเพิ่มขึ้นจากไตรมาส ที่เพิ่มขึ้น EBITDA เพิ่มขึ้นเป็นจำนวน 91.53 ล้าน
ที่ผ่านมาจากปริมาณจราจรบนทางยกระดับ บาท หรือร้อยละ 24 สำหรับกำไรสุทธิ เพิ่มขึ้น
ที่เพิ่มขึ้น ในอัตราร้อยละ 5 โดยมีรายได้ค่าผ่านทาง 55.03 ล้านบาท หรือร้อยละ 26 โดยมีอัตราส่วน
เพิ่มขึ้น 36.35 ล้านบาท หรือร้อยละ 7 กำไรสุทธิเพิ่มขึ้น หนี้สินต่อทุน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เท่ากับ
35.78 ล้านบาท หรือร้อยละ 15 0.18 เท่า
หน้า 5
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
เหตุการณ์สำคัญ ในไตรมาส 3 ปี 2566
1. ด้านการให้บริการ
บริษัทฯ รับมอบประกาศนียบัตรรับรอง
•
มาตรฐานสากลด้านการจัดทำระบบบริหารจัดการอา
ชีวอนามัยและความปลอดภัย (ISO 45001:2018)
จากนายมนตรี ตั้งเติมสิริกุล ผู้จัดการทั่วไป บริษัท
เอสจีเอส (ประเทศไทย) จำกัด ณ สำนักงานใหญ่
บริษัทฯ แสดงถึงความพร้อมของบริษัทฯ ในการ
ดำเนินธุรกิจและให้ความสำคัญกับการบริหารจัดการ
อาชีวอนามัยและความปลอดภัยในพื้นที่ปฏิบัติของ
พนักงาน และครอบคลุมกลุ่มผู้มีส่วนได้เสียของ
บริษัทฯ ทุกกลุ่ม เมื่อวันที่ 4 กันยายน 2566
2. ด้านความยั่งยืน
• บริษัทฯ ได้รับใบประกาศนียบัตรเครื่องหมายรับรอง
คาร์บอนฟุตพริ้นท์ ประจำปี 2566 จากองค์การ
บริหารจัดการก๊าซเรือนกระจก (องค์การมหาชน)
เมื่อวันที่ 21 กรกฎาคม 2566
• บริษัทฯ ได้รับรางวัลผู้ช่วยเหลือราชการกรมป่าไม้
ประจำปี พ.ศ. 2566 สาขาส่งเสริมและพัฒนาป่า
ชุมชน เพื่อเชิดชูเกียรติที่ปริษัทฯ ร่วมสนับสนุน
ช่วยเหลือราชการส่งเสริมและพัฒนาป่าชุมชนของ
กรมป่าไม้อย่างต่อเนื่อง เมื่อวันที่ 18 กันยายน 2566
หน้า 6
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
3. ด้านภาพลักษณ์องค์กร
• บริษัทฯ ได้รับรับรางวัลองค์กรต้นแบบด้านสิทธิ
มนุษยชน ประจำปี 2566 ประเภท “ดี” จากกรม
คุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ กระทรวงยุติธรรม วันที่ 22
กันยายน พ.ศ. 2566
• บริษัทฯ ดำเนินการคัดเลือกผลงานในโครงการ
“ปั้น ปลูก คิด(ส์) By Tollway Green Way ปี 2”
เมื่อวันที่ 5 กันยายน 2566 ภายใต้แนวคิดเกี่ยวกับ
การจัดการขยะอย่างยั่งยืน รอบแรก ซึ่งปีนี้ได้รับ
การตอบรับจากกลุ่มเยาวชน นิสิต นักศึกษา
เป็นอย่างมาก โดยจะมีการประกวดรอบสุดท้าย
ในเดือนตุลาคม 2566
4. การจ่ายเงินปันผล ปี 2566 ปี 2565 และปี 2564
วันที่อนุมัติ กำหนดจ่าย อัตราต่อหุ้น จำนวนเงิน
(บาท) (ล้านบาท)
2566
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 21 กุมภาพันธ์ 2566 มีนาคม 2566 0.38 448.87
เงินปันผลประจำปี 2565 25 เมษายน 2566 พฤษภาคม 2566 0.50 590.62
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 11 พฤษภาคม 2566 มิถุนายน 2566 0.35 413.43
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 10 สิงหาคม 2566 กันยายน 2566 0.35 413.43
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 9 พฤศจิกายน 2566 ธันวาคม 2566 0.35 413.43
2565
เงินปันผลประจำปี 2564 26 เมษายน 2565 พฤษภาคม 2565 0.25 295.31
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 10 สิงหาคม 2565 กันยายน 2565 0.10 118.12
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 14 พฤศจิกายน 2565 ธันวาคม 2565 0.15 177.18
2564
เงินปันผลประจำปี 2563 29 เมษายน 2564 พฤษภาคม 2564 0.50 520.62
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2564 10 สิงหาคม 2564 กันยายน 2564 0.07 82.68
หน้า 7
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
บริษัทฯ มีนโยบายจ่ายเงินปันผลให้แก่ผู้ถือหุ้นในอัตราไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 ของกำไรสำหรับปี* ภายหลัง
การจัดสรรทุนสำรองตามกฎหมาย
หมายเหตุ : *กำไรสำหรับปี หมายถึงกำไรสุทธิสิ้นสุด 31 ธันวาคม ของแต่ละปีหลังหักค่าใช้จ่ายภาษีเงนิ ได้นิติบุคคล
ปริมาณจราจร ไตรมาส 3 ปี 2566
สัมปทานเดิม ตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ รวม
147,290
107,655 107,437
101,105 102,165
95,283
92,477
92,914
79,487
73,258 72,396
68,160
67,684 67,921
62,829 64,168
54,376 58,140 48,151 57,086
48,208
37,143 43,785 34,870 42,817 40,539 35,391 38,276 39,972 37,997 39,516
29,473 27,897 29,579 27,621 31,279
20,254 19,886
14,983
ปี 2562 ปี 2563 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3
(เฉลี่ยทั้งปี)(เฉลี่ยทั้งป)ี ปี 2564 ปี 2564 ปี 2564 ปี 2564 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566 ปี 2566
ปริมาณจราจรใน ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 67,921 คันต่อวัน ส่วนสัมปทาน
ตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ เฉลี่ยต่อวัน 39,516 คันต่อวัน เพิ่มขึ้น เมื่อเทียบกับ ไตรมาสที่ 2 ปี 2566 ที่มีปริมาณ
จราจรส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 64,168 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ เฉลี่ยต่อวัน
37,997 คันต่อวัน เพิ่มขึ้นที่ ร้อยละ 5.8 และ 4.0 ตามลำดับ เนื่องจากในไตรมาสที่ 3 พฤติกรรมการใช้ทาง
ยกระดับดอนเมืองเป็นการใช้งานเพื่อเดินทางสัญจรไปทำงานและเพื่อการศึกษาซึ่งในไตรมาสที่ 3 เป็นช่วงเปิด
ภาคการศึกษา รวมไปถึงพฤติกรรมเมื่อเข้าสู่ฤดูฝนกลุ่มผู้ใช้ทางเลือกใช้เพื่อเดินทางหลีกเลี่ยงการจราจรติดขัดบน
ถนนวิภาวดีรังสิตเนื่องจากสามารถวางแผนการเดินทางได้ ซึ่งปัจจัยเหล่านี้มีลักษณะเป็น Seasoning อยู่ในการ
วิเคราะห์คาดการณ์ของฝ่ายบริหารแล้ว และปริมาณจราจรยังสูงกว่าไตรมาสที่ 3 ปี 2565 ทมี่ ีปริมาณจราจรส่วน
สัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 57,086 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือเฉลี่ยต่อวัน 35,391 คันต่อวัน
ซึ่งสูงกว่าที่ร้อยละ 19.0 และ 11.7 ตามลำดับ ซึ่งปริมาณจรารในปี 2566 ที่ผ่านมายังอยู่ในเกณฑ์ที่ฝ่ายบริหาร
คาดการณ์ไว้
สำหรับเหตุการณ์ที่สำคัญในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ในทุกกิจกรรมสามารถดำเนินการได้ตามปกติ สำหรับ
ประเด็นทางด้านเศรษฐกิจ ราคาน้ำมัน รวมถึงภาวะสงครามระหว่างรัสเซียและยูเครน ในต่างประเทศ ที่ส่งผลต่อ
เศรษฐกิจทั่วโลกไม่ส่งผลกระทบไปจากเดิม อยู่ในปัจจัยที่คาดการณ์ไว้ในสมมติฐานของฝ่ายบริหาร อีกทั้งเมื่อวันที่
22 สิงหาคม 2566 พระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งนายกรัฐมนตรี คนที่ 30 ของประเทศไทย
นายเศรษฐา ทวีสิน ซึ่งมีนโยบายขับเคลื่อนเศรษฐกิจของประเทศหลายด้าน โดยในภาคธุรกิจและอุตสาหกรรม
หน้า 8
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
อยู่ในระหว่างการฟื้นตัว ภายหลังจากควบคุมการระบาดของ COVID-19 สิ้นสุดแล้ว กิจกรรมภาคขนส่งถือเป็น
กิจกรรมหลักที่ยังจำเป็นและมีแนวโน้มเติบโตกลับไปใกล้เคียงก่อนการแพร่ระบาด COVID-19 แม้ว่าภาพรวม
ปริมาณจราจรของทางยกระดับดอนเมือง ยังไม่กลับไปเท่าช่วงก่อนการระบาดของ COVID-19 สาเหตุที่ปริมาณ
จราจรที่ยังไม่กลับไปเทียบเท่าก่อนช่วงการระบาดของ COVID-19 มาจากปริมาณการเดินทางที่เกี่ยวข้องกับ
ท่าอากาศยานนานาชาติดอนเมืองที่ติดกับทางยกระดับดอนเมือง ณ อาคาร 1 เที่ยวบินระหว่างประเทศ ยังไม่เปิด
ให้บริการเต็มรูปแบบ โดยเป็นการให้บริการเพียงบางสายการบินเท่านั้น ส่วนอัตราเงินเฟ้อและราคาน้ำมันที่เพิ่ม
สูงขึ้น นั้นฝ่ายบริหารวิเคราะห์ว่าส่งผลต่อปริมาณจราจรบนทางยกระดับดอนเมืองเพียงเล็กน้อย จากเหตุผลด้าน
การฟื้นตัวของภาคธุรกิจ อีกทั้งจากการศึกษาของฝ่ายบริหารมีข้อสังเกตว่าการใช้ทางยกระดับดอนเมืองเพื่อ
หลีกเลี่ยงการจราจรที่ติดขัดบนถนนวิภาวดีรังสิตสามารถประหยัดระยะเวลาการเดินทางและลดการบริโภคน้ำมัน
จึงทำให้การใช้ทางยกระดับเกิดความคุ้มค่ามากขึ้น ทำให้ผู้ใช้ทางมีความยินดีที่จะเลือกใช้ทางยกระดับดอนเมือง
เพื่อความรวดเร็วในการเดินทาง
แนวโน้มปริมาณจราจรในปี 2566
แนวโน้มปริมาณจราจรในไตรมาสถัดไป บริษัทฯ ได้ติดตามอย่างใกล้ชิด พบว่า ปริมาณจราจรมีแนวโน้ม
คงที่และคาดการณ์จะมีปริมาณจราจรเพิ่มขึ้นอีกเล็กน้อย เกิดจากความมั่นใจในการออกมาใช้ชีวิตและประกอบ
กิจการ รวมถึงกิจกรรมการเดินทางหลักในภาคการศึกษายังคงส่งผลให้การเดินทางในช่วงเปิดเทอมสูงขึ้นและ
ในฤดูฝนผู้ใช้ทาง เลือกที่จะใช้บริการบนทางยกระดับเพื่อความรวดเร็วหลีกหนีการจราจรแออัดบนถนนทั่วไป
อีกทั้งการติดตามการเดินทางในรูปแบบอื่นๆ จากแหล่งข้อมูลภาครัฐ ก็มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในลักษณะเดียวกัน
ด้านการติดตามการระบาดของ COVID-19 ถือว่าได้ถึงระยะสิ้นสุดการระบาดแล้ว และจะไม่มีการจำกัดการ
เดินทาง การล็อคดาวน์อีกต่อไป จึงเชื่อมั่นว่าหลังจากนี้ไปกิจกรรมทุกอย่างจะทยอยกลับไปสู่สภาวะปกติเหมือน
ก่อนการระบาดของ COVID-19 ส่วนแนวโน้มที่จะเพิ่มขึ้นแบบมีนัยสำคัญนั้น คงต้องติดตามนโยบายของรัฐบาล
ใหม่ที่มีแผนกระตุ้นการท่องเที่ยวระยะเร่งด่วนด้วยมาตรการวีซ่าฟรีสำหรับนักท่องเที่ยว 2 ประเทศ คือ จีน และ
คาซัคสถาน ให้สามารถเดินทางเข้าประเทศไทยได้โดยไม่ต้องขอวีซ่า ตั้งแต่วันที่ 25 กันยายน 2566 –
29 กุมภาพันธ์ 2567 รวมระยะเวลา 5 เดือน โดยเฉพาะอย่างยิ่งนักท่องเที่ยวชาวจีนที่จะทำให้อุตสาหกรรม
ภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวกลับมาอีกครั้ง และจะทำให้ปริมาณการเดินทางโดยรวมเพิ่มขึ้น และคาดการณ์ว่าจะมี
เที่ยวบินจากสายการบินนานาชาติเพิ่มมากขึ้นซึ่งปัจจุบันสนามบินสุวรรณภูมิมีปริมาณการเดินทางที่หนาแน่น
ซึ่งอาจจะทำให้มีการพิจารณาให้กลับมาใช้ อาคาร 1 สนามบินดอนเมืองที่เป็นจุดเชื่อมต่อไปยังภูมิภาคต่างๆ
ของประเทศ รวมไปถึงการติดตามแผนการขยายท่าอากาศยานดอนเมือง ระยะที่ 3 มีความคืบหน้าในการดำเนิน
โครงการแล้ว แสดงให้เห็นว่าการเดินทางด้วยอากาศยานมีแนวโน้มขยายตัวหลังจากนี้ จะส่งผลให้ปริมาณจราจร
บนทางยกระดับดอนเมืองสูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ ส่วนการติดตามปริมาณการเดินทางของรถไฟฟ้าสายสีแดงที่อยู่
ติดกับทางยกระดับดอนเมืองนั้น กระทรวงคมนาคม มีนโยบายสนับสนุนการเดินทางด้วยรถไฟฟ้าเมื่อวันที่
16 ตุลาคม 2566 ครม. ได้อนุมัตินโยบายรถไฟฟ้า 20 บาท นำร่องก่อน 2 เส้นทาง คือ รถไฟฟ้าสายสีม่วงและ
สีแดง ซึ่งฝ่ายบริหารมีการติดตามอย่างใกล้ชิดว่าจะมีผลต่อการเปลี่ยนรูปแบบการเดินทางมากน้อยเพียงใด
แต่อย่างไรก็ตามจากการวิเคราะห์ของผู้เชี่ยวชาญได้นำเสนอบทวิเคราะห์ว่า กลุ่มผู้ใช้รถไฟฟ้าสายสีแดงเป็นคนละ
กลุ่มกับผู้ใช้ทางยกระดับดอนเมือง อีกทั้งการใช้รถไฟฟ้าสายสีแดงปัจจุบัน พบว่า ค่าใช้จ่ายในการเดินทางรวมการ
เดินทางเชื่อมต่อและเข้าถึงสถานี (Feeder) ถึงแม้ว่าจะลดค่าโดยสารรถไฟฟ้าเหลือ 20 บาทต่อคนต่อเที่ยว ปัจจัย
หน้า 9
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ที่ต้องพิจารณาต้นทุนการเดินทางยังต้องรวมค่าโดยสารในการเชื่อมต่อระบบขนส่งอื่นๆ อาทิ รถจักรยานยนต์
รับจ้าง รถสองแถว รถเมล์ ไปยังสายอื่นๆ ทำให้ค่าใช้จ่ายเฉลี่ยต่อคนยังคงสูงกว่าการใช้ทางยกระดับ เนื่องจาก
ผู้ใช้ทางยกระดับดอนเมืองส่วนใหญ่โดยสารมาด้วยกันมากกว่า 2 คน และยังคงเป็นการเดินทางที่มีความสะดวก
ทอดเดียวแบบ Door-to-Door Service ดังนั้นฝ่ายบริหารคาดการณ์ว่า ยังไม่ส่งผลต่อการเปลี่ยนแปลงรูปแบบ
การเดินทาง และอยู่ในกระบวนการติดตามพฤติกรรมการเดินทางโดยรอบทางยกระดับดอนเมืองของบริษัทฯ
โดยรูปแบบการเดินทางโดยรถยนต์ยังคงมีความจำเป็นในระบบคมนาคมขนส่งในกรุงเทพฯ และปริมณฑล อีกทั้ง
นโยบายสนับสนุนรถยนต์ไฟฟ้า (EV) ของภาครัฐทำให้ยอดจดทะเบียนรถยนต์ไฟฟ้าเพิ่มสูงขึ้น ทำให้ต้นทุน
การเดินทางด้วยรถยนต์ต่ำลงอีกด้วย
ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 2566 %เพิ่ม/(ลด) 2565 2566 %เพิ่ม/
ไตรมาส 3 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 QoQ YoY ม.ค.-ก.ย. ม.ค.-ก.ย. (ลด)
รายได้ค่าผ่านทาง 502.07 553.50 589.85 7 17 1,280.41 1,719.88 34
ต้นทุนการให้บริการทาง
186.24 204.67 194.55 (5) 4 470.21 606.46 29
ยกระดับ
กำไรขั้นต้น 315.83 348.83 395.30 13 25 810.20 1,113.42 37
รายได้จากการลงทนุ 2.28 5.46 7.07 29 210 5.47 19.96 265
รายได้อื่น 0.17 0.20 0.11 (45) (35) 2.31 0.65 (72)
ต้นทุนในการจัดจำหน่าย 6.27 5.25 9.88 88 58 13.33 18.32 37
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 43.63 55.19 48.75 (12) 12 121.70 157.33 29
ต้นทุนทางการเงิน 0.22 4.56 7.00 54 3,082 0.64 12.85 1,908
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได ้ 53.70 55.78 67.36 (21) 25 137.41 189.32 38
กำไรสำหรับงวด 214.46 233.71 269.49 15 26 544.90 756.21 39
กำไรเบ็ดเสร็จรวม
212.22 232.87 266.97 15 26 552.15 753.13 36
สำหรับงวด
กำไรต่อหุ้น (บาท) 0.18 0.20 0.23 15 28 0.46 0.64 39
หน้า 10
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ผลการดำเนินงานไตรมาส 3 ปี 2566 ผลการดำเนินงานไตรมาส 3 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565
ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสำหรับงวด ผลการดำเนินงานไตรมาส 3 ปี 2566 กับงวดเดียวกัน
269.49 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 2 ปี 2566 ของปีก่อน บริษัทฯ มีกำไรเพิ่มขึ้นจำนวน 55.03 ล้าน
จำนวน 35.78 ล้านบาท หรือร้อยละ 15 มีสาเหตุหลัก บาท หรือร้อยละ 26 สาเหตุหลักจากปริมาณ
จากรายได้ค่าผ่านทางที่เพิ่มขึ้นจำนวน 36.35 ล้าน
การจราจรที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้มีรายได้ค่าผ่านทางที่
บาท หรือร้อยละ 7 ต้นทุนการให้บริการทางยกระดับ-
เพิ่มขึ้นจำนวน 87.78 ล้านบาท หรือร้อยละ 17
ค่าใช้จ่ายตัดจ่ายต้นทุนสัมปทาน เพิ่มขึ้นจากปริมาณ
ต้นทุนการให้บริการทางยกระดับ-ค่าใช้จ่ายตัดจ่าย
จราจรที่เพิ่มขึ้น ค่าใช้จ่ายบำรุงรักษาทางยกระดับ
ต้นทุนสัมปทาน จากปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น ค่าใช้จ่าย
ค่าใช้จ่ายในการจัดจำหน่ายและบริหารรวมลดลง
ในการจัดจำหน่ายและบริหารรวมเพิ่มขึ้น
ผลการดำเนินงานเก้าเดือนแรกของปี 2566 เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันปี 2565
ใน 9 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสำหรับงวด 756.21 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันในปีก่อน
211.31 ล้านบาท หรือร้อยละ 39 เนื่องจากปริมาณการจราจรที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้รายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น
439.47 ล้านบาท หรือร้อยละ 34 ต้นทุนการตัดจ่ายสัมปทานปรับเพิ่มขึ้นเนื่องจากปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น
131.52 ล้านบาท มีค่าใช้จ่ายรวมด้านต้นทุนการให้บริการทางยกระดับ ต้นทุนในการจัดจำหน่าย และค่าใช้จ่าย
ในการบริหารปรับเพิ่มขึ้น เป็นจำนวนรวม 45.35 ล้านบาท หรือร้อยละ 12 จากเงินบริจาค ค่าบำเหน็จกรรมการ
ประจำปี 2565 ตามมติที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นครั้งที่ 1/2566 ค่าใช้จ่ายในการสื่อสารสำหรับการเปิดใช้ระบบเก็บ
ค่าผ่านทางอัตโนมัติ บริษัทฯมีรายได้จากการลงทุน เป็นจำนวน 19.96 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันปี
ก่อนเป็นจำนวน 14.49 ล้านบาท จากการบริหารต้นทุนทางการเงินและผลตอบแทนจากการลงทุนที่เกิด
ประโยชน์สูงสุด โดยบริษัทฯ มีการเบิกใช้วงเงินหมุนเวียน ระยะสั้น หรือ 1-3 เดือน ส่งผลให้มีต้นทุนทางการเงิน
เพิ่มขึ้น 12.21 ล้านบาท
หน้า 11
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ฐานะการเงินของบริษัทฯ
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เปรียบเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565
หน่วย : ล้านบาท
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 เพิ่ม/(ลด)
31 ธันวาคม 30 กันยายน ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 10,463.81 10,231.80 (232.01) (2.22)
หนี้สินรวม 692.11 1,573.32 881.21 127
ส่วนของผู้ถือหุ้น 9,771.70 8,658.48 (1,113.22) (11)
สถานะการเงิน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 เปรียบเทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ
มีสินทรัพย์รวม 10,231.80 ล้านบาท ลดลง 232.01 ล้านบาท หรือร้อยละ 2 มีหนี้สินรวมจำนวน 1,573.32 ล้าน
บาท เพิ่มขึ้น 881.21 ล้านบาท หรือร้อยละ 127 จากการเงินเบิกใช้วงเงินหมุนเวียน ระยะเวลา 1-3 เดือน จาก
สถาบันการเงินจำนวน 900 ล้านบาท ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 8,658.48 ล้านบาท ลดลง 1,113.22 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 11 โดยในไตรมาสนี้ มีกำไรสะสมเพิ่มขึ้นจากกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จในช่วงเก้าเดือนแรกของปี 2566
จำนวน 753.13 ล้านบาท และกำไรสะสมลดลงจากการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล 12 เดือน และประจำปี 2565
และการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลงวด 6 เดือนแรกของ ปี 2566 ในอัตรา 0.38 บาทต่อหุ้น 0.50 บาทต่อหุ้น
และ 0.70 บาทต่อหุ้น ตามลำดับ คิดเป็นจำนวนเงินรวม 1,866.35 ล้านบาท
หน้า 12
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ณ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ ได้จัดสรรทุนสำรองตามกฎหมายไว้ครบจำนวนร้อยละ 10 ของทุน
จดทะเบียนตามมาตรา 116 ของพระราชบัญญัติบริษัทมหาชนจำกัด พ.ศ. 2535 แล้ว
กระแสเงินสดของบริษัทฯ
หน่วย : ล้านบาท
เพิ่มขึ้น / (ลดลง)
2565 2566
งบกระแสเงินสด
30 กันยายน 30 กันยายน
จำนวน ร้อยละ
กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน 748.78 1,082.21 333.43 45
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (205.26) (137.57) 67.69 (33)
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน (393.58) (982.47) (588.89) 150
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ 149.94 (37.83) (187.77) (125)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
321.75 306.94 (14.81) (5)
ณ วันที่ 1 มกราคม
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
471.69 269.11 (202.58) (43)
ณ วันที่ 30 กันยายน
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเท่ากับ 269.11 ล้านบาท
ลดลงเป็นจำนวน 202.58 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 43 เมื่อเปรียบเทียบกับวันที่ 30 กันยายน 2565 โดยบริษัทฯ
มีกระแสเงินสดสุทธิในช่วงเก้าเดือนแรกจากกิจกรรมดำเนินงานจำนวน 1,082.21 ล้านบาท เพิ่มขึ้นเมื่อ
เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 จำนวน 333.43 ล้านบาท หรือร้อยละ 45 มีสาเหตุหลักจากรายได้และ
ปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจำนวน 137.57 ล้านบาท เป็นเงินสดจ่ายเพื่อการ
ลงทุนในบริษัทย่อย (บริษัท เอสยาม อินฟรา จำกัด) จำนวน 27.40 ล้านบาท เงินสดจ่ายสุทธิจากเงินลงทุนระยะสั้น
และระยะยาวเพื่อบริหารผลตอบแทนทางการเงินสุทธิจำนวน 63.19 ล้านบาท เงินสดจ่ายสุทธิเพื่อซื้อสินทรัพย์
66.23 ล้านบาท และมีผลตอบแทนจากการลงทุนในตราสารทุน ตราสารหนี้หุ้นกู้เอกชน รวมทั้งดอกเบี้ยรับ เป็น
จำนวน 19.25 ล้านบาท มีกระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินจำนวน 982.47 ล้านบาท โดยการจ่ายเงินปัน
ผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือน และประจำปี 2565 และการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลงวด
3 และ 6 เดือนแรกของปี 2566 ซึ่งได้จ่ายไปในระหว่างเดือน มีนาคม - กันยายน ปี 2566 รวมจำนวน 1,861.23
ล้านบาท บริษัทมีการบริหารต้นทุนทางการเงินและผลตอบแทนจากการลงทุน จึงมเี งินสดรับจากการเบิกใช้วงเงิน
ทุนหมุนเวียน ระยะ 1-3 เดือนสุทธิจำนวน 900 ล้านบาท มีการจ่ายชำระหนี้ตามสัญญาเช่า และดอกเบี้ยจ่าย
เป็นจำนวนรวม 21.24 ล้านบาท
หน้า 13
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญของบริษัทฯ
อัตรากำไรสุทธิต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น)
ผลการดำเนินงานในไตรมาส 3 ปี 2566
0.80
0.64 บริษัทฯ มีอัตรากำไรสุทธิต่อหุ้นเท่ากับ
0.60 0.23 บาท เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับไตร
0.46
มาสที่ผ่านมา และเปรียบเทียบกับไตรมาส
0.40
เดียวกันปีก่อนในอัตราหุ้นละ 0.03 บาท
0.23
0.18 0.20
0.20 และ 0.05 บาท จากผลประกอบการที่
เพิ่มขึ้น โดยมีจำนวนหุ้นที่จดทะเบียนและ
0.00
รับชำระแล้วเป็นจำนวน 1,181,232,800
2565 2566 2566 2565 2566
หุ้น
ไตรมาส 3 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ม.ค. - ก.ย. ม.ค. - ก.ย.
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
EBITDA Margin (ร้อยละ) อัตราก าไรสุทธิ (ร้อยละ) ไตรมาส 3 ปี 2566 มี EBITDA Margin และ
100% อัตรากำไรสุทธิ หรือ NPAT Margin เท่ากับ
79.79%
80% 75.51% 75.01% 72.61% 77.27% ร้อยละ 79.79 ร้อยละ 45.69 ตามลำดับ
และสะสมถึงเดือน กันยายน เท่ากับ ร้อย
60%
ละ 77.27 และร้อยละ 43.97 เพิ่มขึ้นเมื่อ
40%
45.69% 43.97% เปรียบเทียบกับปีก่อน เนื่องจากรายได้ค่า
42.72% 42.22% 42.56%
20% ผ่านทางที่เพิ่มขึ้น และการบริหารจัดการ
ด้านต้นทุนดำเนินงานที่มีประสิทธิภาพ โดย
0%
2565 2566 2566 2565 2566 มีต้นทุนทางการเงินเพิ่มขึ้นจากการเบิก
ไตรมาส 3 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ม.ค. - ก.ย. ม.ค. - ก.ย.
เงินกู้ระยะสั้นเพื่อเป็นเงินทุนหมุนเวียน
อัตราส่วนแสดงสภาพคล่อง
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 และ 31
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น(เท่า)
ธันวาคม 2565 มีอัตราส่วนหนี้สินต่อ
0.30
ส่วนของผู้ถือหุ้น เท่ากับ 0.18 เท่า
0.18
0.20 และ 0.07 เท่า ตามลำดับ เพิ่มขึ้นจาก
การเบิกใช้วงเงินหมุนเวียนหรือเงินกู้ยืม
0.07 0.07
0.10
ระยะสั้นจำนวน 900 ล้านบาท และ ณ
วันที่ 30 กันยายน 2566 มีวงเงินทุน
0.00
สำรองหมุนเวียนที่ยังไม่ได้เบิกใช้เป็น
2565 2565 2566
จำนวน 650 ล้านบาท (31 ธันวาคม
30 กันยายน 31 ธันวาคม 30 กันยายน
2565 : 1,000 ล้านบาท)
หน้า 14
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
อัตราส่วนสภาพคล่อง และ
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า)
อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว
อัตราส่วนภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า)
3.00 ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 อัตราส่วน
สภาพคล่องและอัตราส่วนสภาพคล่อง
1.82
2.00
1.40 หมุนเร็ว เท่ากับ 0.44 เท่า และ 0.39 เท่า
ตามลำดับ โดยปรับลดลงจากสิ้นปี 2565
1.63
1.00
0.44
1.25 จากการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล งวด
0.39 12 เดือน และประจำปี 2565 และ
0.00
ระหว่างกาล 2566 โดยมีการเบิกใช้วงเงิน
2565 2565 2566
หมุนเวียน หรือเงินกู้ยืมระยะสั้นจาก
30 กันยายน 31 ธันวาคม 30 กันยายน
สถาบันการเงินที่เพิ่มขึ้น
ผลการดำเนินงานแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน 2566-2570 (Business Sustainability Plan)
บริษัทฯ ได้จัดทำกลยุทธ์การดำเนินธุรกิจเป็นแผนระยะยาว โดยผ่านการพิจารณาและได้รับคำแนะนำ
จากคณะกรรมการชุดย่อยของบริษัทฯ ทุกคณะ ตามอำนาจและหน้าที่ของคณะกรรมการชุดนั้นๆ ซึ่งได้รับการอนุมัติ
จากคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 8/2565 เมื่อวันที่ 15 ธันวาคม 2565 กำหนดเป็นแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน
ปี 2566-2570 แบ่งออกเป็น 7 ด้าน โดยผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 3 เป็นไปตามแผนงาน โดยสรุปพอสังเขป ดังนี้
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
1. กลยุทธ์ Safer Road Traffic Management/ ✓ การให้บริการและซ่อมบำรุงเป็นไปตามมาตรฐาน
Maintenance เป็นกลยุทธ์หลักที่ยกระดับ ✓การศึกษาทดลองทดสอบระบบบริหารจัดการ
การเป็นผู้ให้บริการ O&M ทางยกระดับสู่ ไฟฟ้าสายทาง และการทำ Road Safety Audit และ
มาตรฐานสากล ตามวิสัยทัศน์ของบริษัทฯ ที่ต้องทำ การศึกษาออกแบบ Smart Payment Machine อยู่
ให้เกิดความสะดวก รวดเร็ว และปลอดภัย ยกระดับ ระหว่างดำเนินการและเป็นไปตาแผน
มาตราฐานการให้บริการ
2. กลยุทธ์เติบโตไปด้วยกัน Inclusive Growth ✓ บริษัทฯ ได้ทำการศึกษาความเป็นไปได้ในการ
เป็นกลยุทธ์ที่สร้างความเข้มแข็งขององค์กรในด้านการ ลงทุนโครงการใหม่ที่ภาครัฐเปิดโอกาสให้เอกชนร่วม
บริหารการจัดการต้นทุนการดำเนินงาน ทั้งในด้าน ลงทุนเป็นไปตามกำหนดการของภาครัฐ โดยมี
ต้นทุนบริการและต้นทุนทางการเงินเพื่อเสริมสร้าง โครงการที่อยู่ในแผนธุรกิจดังนี้ โครงการทางหลวง
โอกาสในการแข่งขัน และดึงดูดพันธมิตรทางธุรกิจ พิเศษระหว่างเมือง 3 สาย คือ สายบางขุนเทียน-ปากท่อ
เพื่อต่อยอดไปยังโครงการทางด่วนใหม่ๆ และเติบโต (M82), สายรังสิต-บางปะอิน (M5), สายบางขุนเทียน-
ไปด้วยกัน บางบัวทอง (M9) และทางพิเศษสายกะทู้
ป่าตองจังหวัดภูเก็ต ซึ่งในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัท
ได้พิจารณาซื้อเอกสารร่วมลงทุนโครงการโครงการ
ศูนย์บริการทางหลวงศรีราชา และโครงการสถานที่
หน้า 15
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
บริการทางหลวงบางละมุง และได้จำหน่ายเอกสาร
สำหรับการคัดเลือกเอกชน (Request for Proposal
: RFP) เพื่อศึกษาและสร้างโอกสารในการลงทุน
โครงการ
การนำนวัตกรรมด้านเทคโนโลยีสารสนเทศมา
พัฒนาใช้กับระบบงานภายในองค์กรบริษัทฯ โดยอยู่
ระหว่างการพัฒนาระบบงานภายใต้โครงการพัฒนา
Robotic Process Automation (RPA) แ ล ะ
Enterprise Resource Planning (ERP) เพื่อบริหาร
ทรัพยากรของบริษัทฯ และโครงการใหม่ในอนาคต
โดยมีความก้าวหน้างานมากกว่าร้อยละ 78 และ
พร้อมที่จะ Go Liveในวันที่ 1 ธันวาคม 2566
3. กลยุทธ์พัฒนาธุรกิจอื่น Other Non-Toll ✓ บริษัทย่อย บริษัท เอสยาม อินฟรา จำกัด ได้มี
Road Business เป็นกลยุทธ์ในการขับเคลื่อน การเปิดตัวอย่างเป็นทางการแล้วเมื่อวันที่ 10
นวัตกรรมและแนวคิด ซึ่งจะนำไปสู่ธุรกิจอื่นๆ และ กรกฎาคม 2566
แหล่งรายได้ใหม่ๆ ทั้งที่เกี่ยวเนื่องกับทางด่วน ✓ บริษัทฯ มีเป้าหมายในการพิจารณากลุ่มงานธุรกิจ
อื่นๆ อีก1 โครงการ ภายในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
4. กลยุทธ์ความยั่งยืน ESG เป็นกลยุทธ์หลักในการ ✓ การประเมินปริมาณก๊าซเรือนกระจกที่ปล่อย
ขับเคลื่อนธุรกิจขององค์กร ในการส่งมอบคุณค่าให้แก่ ออกมาจากกิจกรรมต่างๆ ขององค์กร หรือ คาร์บอน
สิ่งแวดล้อม สังคมและ กำกับดูแลกิจการ ซึ่ง เป็นการ ฟุตพริ้นท์องค์กร (Carbon Footprint for Organization:
ดำเนินโครงการด้านสิ่งแวดล้อม พลังงาน และการลด CFO) เพื่อกำหนด Baseline บริษัทฯ ได้รับการ
ก๊าชเรือนกระจก โดยมีเป้าหมายหลักเป็นการขับเคลื่อน รับรองฉลากคาร์บอนจาก องค์การบริหารจัดการก๊าช
ESG-In-Process เพื่อการจัดการและประสิทธิภาพ เรือนกระจก (อบก.)
สูงสุด ✓ การดำเนินโครงการ 3Rs เพื่อเป้าหมายการลดการ
ใช้ทรัพยากรและการลดก๊าชเรือนกระจก เช่น การลด
การใช้กระดาษ การติดตั้ง Solar Rooftop ระยะที่ 1
ดำเนินการแล้วเสร็จ และจะทำให้บริษัทฯ ประหยัด
ค่าใช้จ่ายได้กว่าร้อยละ 30 และการสนับสนุนการใช้
รถ EV ซึ่งได้ติดตั้งสถานีอัดประจุไฟฟ้า ณ อาคาร
สำนักงานใหญ่ โดยมีแผนเปลี่ยนรถผู้บริหารของ
บริษัทฯ ตามรอบการเปลี่ยนให้เป็นรถไฟฟ้า 100%
5. กลยุทธ์ HPO Resilience Management เป็น ✓ การจัดทำระบบมาตรฐาน ISO 45001 บริษัทฯ
กลยุทธ์หลักในการพัฒนาศักยภาพขององค์กร ผ่านการรับรองแล้วเมื่อวันที่ 19 กรกฎาคม 2566
และบุคลากร ให้มีความยืดหยุ่น ทันต่อการ ✓ การบริหารจัดการบุคลาการในบางส่วนงานเพื่อ
เปลี่ยนแปลงเทคโนโลยี และ ปัจจัยโดยรอบ ซึ่งจะทำ ลดความเสี่ยงการขาดแคลนพนักงานด้วยการพัฒนา
ให้องค์กรขับเคลื่อนไปได้อย่างคล่องแคล่ว และ ศักยภาพพนักงานและการบริหารงานจ้าง
สามารถขยายโอกาศต่างๆได้อย่างรวดเร็ว
หน้า 16
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
Oursource (Staff Plus and Manage Service)
เป็นไปตามแผน
6. กลยุทธ์ DMT Excellence Recognition เป็น ✓ บริษัทฯ ดำเนินกิจกรรมร่วมกับผู้มีส่วนได้เสียทุก
กลยุท์ที่สร้างการรับรู้ความเชี่ยวชาญและผลงานของ กลุ่ม โดยมีกิจกรรมกับผู้ใช้ทาง ผ่านระบบ CRM
องค์กร ผ่านการรับรองจากหน่วยงานภายนอก และ Loyalty Program นำคะแนนจากการผ่านทางมา
สร้างความเชื่อมั่นต่อหน่วยงานเจ้าของสัมปทาน คือ แลกสินค้าเพื่อเข้าร่วมกิจกรรมกับบริษัท และกิจกรรม
กรมทางหลวง ที่จะทำให้องค์กร มีความโดดเด่น และ CSR ร่วมกับหน่วยงานตลาดหลักทรัพย์ และชุมชน
สามารถเป็นตัวเลือกในการให้บริการสัมปทาน โดยรอบทางยกระดับ เป็นไปตามแผน
ต่อเนื่องและสัมปทานโครงการใหมอ่ ื่นๆ ✓ รายงานผลรางวัลที่ได้รับต่อกรมทางหลวงซึ่งเป็น
หน่วยงานกำกับดูแลสัมปทานทุกไตรมาส
7. กลยุทธ์ การบริหารเงินสดและต้นทุนให้มี ✓ การศึกษาเทคโนโลยีในการบริหารจัดการด้าน
ประสิทธิภาพ เป็นกลยุทธ์ที่ใช้เทคโนโลยีเข้ามาช่วย การเงิน (Fin Tech) อยู่ระหว่างการพัฒนาร่วมกับ
บริหารกระแสเงินสดที่บริษัทฯ ได้รับเพื่อให้เกิด โครงการ ERP
ประโยชน์สูงสุด ลดความเสี่ยงจากความผันผวน ✓ การบริหารต้นทุนด้านการบริหาร และงานซ่อม
ของอัตราดอกเบี้ย อีกทั้งจะทำให้ต้นทุนทางการเงิน บำรุง สามารถควบคุมให้เป็นไปตามแผน
ของบริษัทฯ ต่ำลง และต้นทุนในทุกๆ ด้าน
ให้มีประสิทธิภาพ
หน้า 17
