วันที่ 8 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนนิ งานปี 2565
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท จีเอเบิล จำกัด (มหาชน) (กลุ่มบริษัทฯ) ขอนำส่งคําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการสำหรับผล
การดำเนินงานของบริษทั และบริษัทย่อย ป ี 2565 โดยมีรายละเอียดดังนี้
กลุ่มบริษัทฯ ประกอบธุรกิจให้บริการโซลูชั่นระบบเทคโนโลยีสารสนเทศและดิจิทัลอย่างครบวงจร ซึ่ง
ครอบคลุมโซลูชั่นระดับองค์กรที่สำคัญไม่ว่าจะเป็นโซลูชั่นด้านระบบความปลอดภัยทางไซเบอร์ (Cyber Security
Solution) โซลูชั่นด้านระบบคลาวด์และดาต้าเซ็นเตอร์ (Cloud and Data Center Modernization Solution) โซลูชั่น
ด้านระบบจัดการข้อมูลและการวิเคราะห์ (Data and Analytics Solution) และโซลูชั่นด้านธุรกิจดิจิทัล (Digital
Business and Application Solution) รวมถึงบริการด้านการบริหารจัดการระบบสารสนเทศ (Managed Tech
Services) เพื่อให้บริการสนับสนุนงานด้านระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ ด้วยบุคลากรที่มีความเชี่ยวชาญของบริษัท
นอกจากนี้ ยังมีกลุ่มธุรกิจโซลูชั่นที่เป็นตัวแทนจำหน่ายและสร้างมูลค่าเพิ่ม (Value-added Distribution) และธุรกิจ
บริการซอฟต์แวร์แพลตฟอร์ม (Software Platform) เพื่อเสริมความแข็งแกร่งทางธุรกิจของกลุ่มบริษัทฯ
รายได้
ในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้รวม จำนวน 5,218.95 ล้านบาท จำนวน 4,993.13 ล้านบาท และ
จำนวน 4,781.58 ล้านบาท ตามลำดับ ลดลงร้อยละ 4.33 ในปี 2564 และลดลงร้อยละ 4.24 ในปี 2565 โดยมีสาเหตุ
หลักจากการปรับพอร์ตโฟลิโอ ซึ่งเป็นไปตามแผนธุรกิจของกลุ่มบริษัทฯ ที่ต้องการมุ่งเน้นโซลูชั่นที่มีอัตรากำไรขนั้ ตน้ ที่
สูงขึ้น ทั้งนี้รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ มีรายละเอียด ดังนี้
ปี 2563 ปี 2564 ปี 2565
รายได้
ล้านบาท ร้อยละ ล้านบาท ร้อยละ ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขายและให้บริการ 5,176.62 99.19 4,939.07 98.92 4,731.34 98.95
รายได้อื่น* 42.33 0.81 54.06 1.08 50.25 1.05
รวมรายได้ 5,218.95 100.00 4,993.13 100.00 4,781.59 100.00
หมายเหตุ : * รายได้อื่นคำนวณจากรายได้อื่นบวกกับรายได้ทางการเงิน
รายได้จากการขายและให้บริการ
ในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากการขายและให้บริการจำนวน 5,176.62 ล้านบาท จำนวน
4,939.07 ล้านบาท และจำนวน 4,731.34 ล้านบาท ตามลำดับ คิดเป็นการลดลงร้อยละ 4.59 ในปี 2564 และลดลงร้อย
ละ 4.21 ในปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักจากการปรับพอร์ตโฟลิโอ ซึ่งเป็นไปตามแผนธุรกิจของกลุ่มบริษัทฯ ที่ต้องการ
มุ่งเน้นโซลูชั่นที่มีอัตรากำไรขั้นต้นที่สูงขึ้น ทั้งนี้ รายได้จากการขายและให้บริการของกลุ่มบริษัทฯ สามารถแบ่งได้เป็น
3 ประเภทหลัก ประกอบด้วย (1) รายได้จากกลุ่มธุรกิจให้บริการโซลูชั่นระดับองค์กร (Enterprise Solution and
Services) (2) รายได้จากกลุ่มธุรกิจโซลูชั่นที่เป็นตัวแทนจำหน่ายและสร้างมูลค่าเพิ่ม (Value-added Distribution) และ
(3) รายได้จากกลุ่มธุรกิจบริการซอฟต์แวร์แพลตฟอร์ม (Software Platform) โดยมีรายละเอียดดังนี้
ปี 2563 ปี 2564 ปี 2565
ล้านบาท ร้อยละ ล้านบาท ร้อยละ อัตราการ ล้านบาท ร้อยละ อัตราการ
ประเภท
เติบโต (%) เติบโต (%)
(1) รายได้จากกลุ่มธุรกิจให้บริการโซลูชั่น 3,252.11 62.82 3,232.41 65.45 (0.61) 3,607.23 76.24 11.60
ระดับองค์กร (Digital Transformation)
(2) รายได้จากกลุ่มธุรกิจโซลูชั่นที่เป็น 1,882.98 36.38 1,645.39 33.31 (12.62) 1,051.57 22.23 (36.09)
ตัวแทนจำหน่ายและสร้างมูลค่าเพิ่ม
(3) รายได้จากกลุ่มธุรกิจบริการซอฟต์แวร์ 41.53 0.80 61.27 1.24 47.53 72.54 1.53 18.39
แพลตฟอร์ม
รวมรายได้จากการขายและให้บริการ 5,176.62 100.00 4,939.07 100.00 (4.59) 4,731.34 100.00 (4.21)
(1) รายได้จากกลุ่มธุรกิจให้บริการโซลูชั่นระดับองค์กร (Digital Transformation)
รายได้จากกลุ่มธุรกิจการให้บริการโซลูชั่นระดับองค์กรถือเป็นรายได้หลักของกลุ่มบริษัทฯ คิดเป็นสัดส่วน
ร้อยละ 62.82 ร้อยละ 65.45 และร้อยละ 76.24 ของรายได้จากการขายและให้บริการ ในปี 2563-2565 ตามลำดับ โดย
กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากการให้บริการโซลูชั่นระดับองค์กรจำนวน 3,252.11 ล้านบาท ในปี 2563 จำนวน 3,232.41
ล้านบาท ในปี 2564 และจำนวน 3,607.23 ล้านบาท ในปี 2565
สำหรับในปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกลุ่มธุรกิจให้บริการโซลูชั่นระดับองค์กร จำนวน 3,607.23
ล้านบาท คิดเป็นอัตราการเติบโตร้อยละ 11.60 ซึ่งเป็นผลจากการเติบโตจากทุกกลุ่มโซลูชั่นหลัก โดยเฉพาะในกลุ่ม
โซลูชั่น Cloud and Data Center Modernization, Data and Analyticsและ Digital Business and Application ของ
กลุ่มลูกค้าธุรกิจการเงิน และธุรกิจโทรคมนาคม
(2) รายได้จากกลุ่มธุรกิจโซลูชั่นที่เป็นตัวแทนจำหน่ายและสร้างมูลค่าเพิ่ม
รายได้จากกลุ่มธุรกิจโซลูชั่นที่เป็นตัวแทนจำหน่ายและสร้างมูลค่าเพิ่มเป็นรายได้จากโซลูชั่นที่กลุ่มบริษัท
ฯ ได้รับการแต่งตั้งให้เป็นตัวแทนจำหน่าย ซึ่งปัจจุบันมี 2 ราย ได้แก่ Oracle และ Veritas และรวมถึงผลิตภัณฑ์
ซอฟต์แวร์สำหรับสำนักงาน ซึ่งกลุ่มบริษัทฯ ได้ยกเลิกการเป็นตัวแทนจำหน่ายเมื่อเดือนตุลาคม 2564 เนื่องจากเป็น
กลุ่มผลิตภัณฑ์ที่มีอัตรากำไรขั้นต้นต่ำ โดยในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกลุ่มนี้จำนวน 1,882.98 ล้าน
บาท จำนวน 1,645.39 ล้านบาท และจำนวน 1,051.57 ล้านบาท ตามลำดับ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 36.38 ร้อยละ
33.31 และร้อยละ 22.23 ของรายได้จากการขายและให้บริการรวมในปี 2563-2565 ตามลำดับ จากการยกเลิกการเป็น
ตัวแทนจำหน่ายผลิตภัณฑ์ซอฟตแ์ วร์สำหรับสำนักงาน เมื่อเดือนตุลาคม 2564 ซึ่งเป็นไปตามแผนธุรกิจของกลุ่มบรษิ ทั
ฯ ที่ต้องการมุ่งเน้นโซลูชั่นที่มีอัตรากำไรขั้นต้นที่สูงขึ้น และส่งผลต่อเนื่องให้ในปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกลุ่ม
ธุรกิจโซลูชั่นที่เป็นตัวแทนจำหน่ายลดลงร้อยละ 36.09 จากปีก่อน
(3) รายได้จากกลุ่มธุรกิจบริการซอฟต์แวร์แพลตฟอร์ม
รายได้จากกลุ่มธุรกิจบริการซอฟต์แวร์แพลตฟอร์ม เป็นรายได้ที่เกิดจากผลิตภัณฑ์ซึ่งพัฒนาโดยบริษัท
ย่อยของบริษัทฯ ได้แก่ BLD, INSE และ MVG โดยในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกลุ่มธุรกิจบริการ
ซอฟต์แวร์แพลตฟอร์มจำนวน 41.53 ล้านบาท จำนวน 61.27 ล้านบาท และจำนวน 72.54 ล้านบาท คิดเป็นสัดส่วน
ร้อยละ 0.80 ร้อยละ 1.24 และร้อยละ 1.53 ของรายได้จากการขายและให้บริการรวม ตามลำดับ สำหรับในปี 2565
รายได้จากกลุ่มธุรกิจบริการซอฟต์แวร์แพลตฟอร์ม เติบโตขึ้นร้อยละ 18.39 จากการที่ INSE ขยายบริการด้าน Chatbot
ไปยังลูกค้ากลุ่มสถาบันการศึกษา ประกอบกับภาคธุรกิจเริ่มมีกิจกรรมทางการตลาดที่เพิ่มขึ้นภายหลังสถานการณ์การ
แพร่ระบาดของโรคโควิด-19 ในประเทศที่คลี่คลายลง ซึ่งสนับสนุนการเติบโตของ INSE รวมถึงการที่แพลตฟอร์มของ
MVG ซึ่งได้รับการตอบรับที่ดีจากลูกค้ากลุ่มธุรกิจอสังหาริมทรัพย์
ต้นทุนและค่าใช้จ่าย
ค่าใช้จ่ายของกลุ่มบริษัทฯ ประกอบด้วย ต้นทุนขายและบริการ ค่าใช้จ่ายในการจัดจำหน่าย ค่าใช้จ่ายในการ
บริหาร ค่าใช้จ่ายทางการเงิน และค่าใช้จ่ายอื่นๆ โดยในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายรวมจำนวน 5,012.49
ล้านบาท จำนวน 4,687.10 ล้านบาท และจำนวน 4,447.84 ล้านบาท ตามลำดับ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 96.04 ร้อยละ
93.87 และร้อยละ 93.02 ของรายได้รวม ตามลำดับ
ต้นทุนขายและบริการ และกำไรขั้นต้น
ต้นทุนขายและบริการถือเป็นค่าใช้จ่ายหลักของกลุ่มบริษัทฯ โดยในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีต้นทุนขาย
และบริการจำนวน 4,230.95 ล้านบาท จำนวน 3,999.39 ล้านบาท และจำนวน 3,728.10 ล้านบาท ตามลำดับ โดย
ต้นทุนขายและบริการที่สำคัญ ประกอบด้วย ต้นทุนในการพัฒนาและติดตั้งโซลูชั่น เช่น ค่าซอฟต์แวร์และอุปกรณ์ และ
ค่าบริการที่เกี่ยวข้อง เป็นต้น ซึ่งคิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 82.19 ร้อยละ 81.27 และร้อยละ 77.44 ของต้นทุนขายและบริการ
ในปี 2563-2565 ตามลำดับ
หากพิจารณาต้นทุนขายและบริการเปรียบเทียบกับรายได้จากการขายและบริการในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัท
ฯ มีสัดส่วนดังกล่าวคิดเป็นร้อยละ 81.73 ร้อยละ 80.97 และร้อยละ 78.80 ตามลำดับ คิดเป็นอัตรากำไรขั้นต้นร้อยละ
18.27 ร้อยละ 19.03 และร้อยละ 21.20 โดยอัตรากำไรขั้นต้นของกลุ่มบริษัทฯ เพิ่มขึ้นต่อเนื่องซึ่งเป็นผลจากการที่กลุ่ม
บริษัทฯ ได้ยกเลิกการเป็นตัวแทนจำหน่ายผลิตภัณฑ์ซอฟต์แวร์สำหรับสำนักงานเมื่อเดือนตุลาคม 2564 ตามแผนธุรกิจ
ของกลุ่มบริษัทฯ ที่ต้องการมุ่งเน้นโซลูชั่นที่มีอัตรากำไรขั้นต้นที่สูงขึ้น
ค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่าย
กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายจำนวน 294.80 ล้านบาท ในปี 2563 จำนวน 288.71 ล้าน
บาท ในปี 2564 และจำนวน 326.75 ล้านบาท ในปี 2565 คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 5.69 ร้อยละ 5.85 และร้อยละ 6.91
ของรายได้จากการขายและให้บริการ ตามลำดับ โดยค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายที่สำคัญ ได้แก่ ค่าใช้จ่าย
เกี่ยวกับพนักงาน และค่าใช้จ่ายทางการตลาด ทั้งนี้ปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายทางการตลาดที่เพิ่มขึ้นจากการที่
สถานการณ์โรคโควิด-19 คลี่คลายลง และบริษัทฯ มีการจัดกิจกรรมทางการตลาดและการประชาสัมพันธ์เพื่อส่งเสริมสร้าง
ภาพลักษณ์ของกลุ่มบริษัทฯ ที่เพิ่มขึ้น
ค่าใช้จ่ายในการบริหารและค่าใช้จ่ายอื่น
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการบริหารและค่าใช้จ่ายอื่น จำนวน 385.15 ล้านบาทคิดเป็นสัดส่วน
ร้อยละ 8.05 ของรายได้รวม ซึ่งใกล้เคียงกับในปี 2564 โดยในปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายที่สำคัญ ได้แก่
ค่าใช้จ่ายพนักงาน จำนวน 214.67 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับทรัพย์สินจำนวน 103.96 ล้านบาท และค่าใช้จ่ายในการ
ดำเนินงานจำนวน 60.27 ล้านบาท
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน
ป ี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายทางการเงินจำนวน 6.51 ล้านบาท จำนวน 5.22 ล้านบาท และจำนวน
7.85 ล้านบาท ตามลำดับ โดยต้นทุนทางการเงินของกลุ่มบริษัทฯ ส่วนใหญ่มาจากดอกเบี้ยจ่ายภายใต้สัญญาเช่า ทั้งนี้
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายทางการเงินเพิ่มขึ้นร้อยละ 50.25 เนื่องมาจากบริษัทฯ มีการกู้ยืมเงินจากสถาบัน
การเงินในปี 2565 เพื่อใช้เป็นเงินทุนหมุนเวียนและใช้เป็นแหล่งเงินทุนสำหรับการจ่ายเงินปันผล
กำไรสุทธิ
ในปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรสุทธิจำนวน 165.92 ล้านบาท จำนวน 244.84 ล้านบาท และจำนวน
268.16 ล้านบาท คิดเป็นอัตรากำไรสุทธิร้อยละ 3.18 ร้อยละ 4.90 และร้อยละ 5.61 ตามลำดับ
งบแสดงฐานะการเงิน
สินทรัพย์
ณ สิ้นปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมจำนวน 4,197.05 ล้านบาท จำนวน 4,012.11 ล้านบาท และ
จำนวน 4,036.73 ล้านบาท ตามลำดับ โดยสินทรัพย์ที่สำคัญของกลุ่มบริษัทฯ ได้แก่ เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
ลูกหนี้การค้า รายได้ที่ยังไม่เรียกชำระ และต้นทุนบริการจ่ายล่วงหน้า ณ สิ้นปี 2565 สัดส่วนของรายการสินทรัพย์ที่
สำคัญดังกล่าวต่อสินทรัพย์รวมคิดเป็นร้อยละ 15.36 ร้อยละ 24.39 ร้อยละ 17.82 และร้อยละ 25.50 ตามลำดับ
กลุ่มบริษัทฯ มีลูกหนี้การค้าจำนวน 784.23 ล้านบาท 689.62 ล้านบาท และ 984.36 ล้านบาท ตามลำดับ คิด
เป็นร้อยละ 18.70 ร้อยละ 17.22 และร้อยละ 24.49 ของสินทรัพย์รวม ณ สิ้นปี 2563-2565 ตามลำดับ ทั้งนี้ กลุ่มบริษัท
ฯ มีการให้ระยะเวลาการชำระหนี้แก่ลูกค้า (Credit Term) ประมาณ 30-90 วัน
ณ สิ้นปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีต้นทุนบริการจ่ายล่วงหน้าจำนวน 1,069.61 ล้านบาท จำนวน 1,069.23
ล้านบาท และจำนวน 1,200.75 ล้านบาท ตามลำดับ คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 25.48 ร้อยละ 26.65 และร้อยละ 29.75
ของสินทรัพย์รวม ตามลำดับ ทั้งนี้ ต้นทุนบริการและค่าใช้จ่ายอื่นจ่ายล่วงหน้า ประกอบด้วย ต้นทุนงานระหว่างติดดั้ง
ซึ่งเป็นต้นทุนของโครงการที่กลุ่มบริษัทฯ อยู่ระหว่างการพัฒนาและติดตั้งโซลูชั่นให้แก่ลูกค้า และต้นทุนบริการจ่าย
ล่วงหน้า ได้แก่ งานบำรุงรักษาจ่ายล่วงหน้า และสิทธิในการเข้าถึงซอฟต์แวร์จ่ายล่วงหน้า เป็นต้น
หนี้สิน
ณ สิ้นปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มีหนี้สินรวมจำนวน 2,190.62 ล้านบาท จำนวน 2,308.32 ล้านบาท และ
จำนวน 2,896.66 ตามลำดับ หากพิจารณาโครงสร้างหนี้สินของกลุ่มบริษัทฯ จะพบว่าหนี้สินส่วนใหญ่เป็นหนี้สิน
หมุนเวียน ซึ่งคิดเป็นสัดส่วน ร้อยละ 87.99 ร้อยละ 89.87 และร้อยละ 90.75 ของหนี้สินรวม ตามลำดับ โดยหนี้สินส่วน
ใหญ่ ได้แก่ เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น รายได้รับล่วงหน้า และเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงิน
กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้รับล่วงหน้าที่เกิดจากให้บริการงานที่จะถูกทยอยรับรู้รายได้ตลอดอายุสัญญาบริการ เช่น
สัญญาบริการบำรุงรักษาและสัญญาให้สิทธิในการเข้าถึงซอฟต์แวร์ (SaaS) โดย ณ สิ้นปี 2563-2565 กลุ่มบริษัทฯ มี
รายได้รับล่วงหน้าจำนวน 1,174.16 ล้านบาท จำนวน 1,164.82 ล้านบาท และจำนวน 1,018.89 ล้านบาท ตามลำดับ
คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 53.60 ร้อยละ 50.46 และร้อยละ 35.17 ของหนี้สินรวม ตามลำดับ
ณ สิ้นปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีรายการเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินจำนวน 678.00 ล้านบาท เพื่อใช้
เป็นเงินทุนหมุนเวียน และเป็นแหล่งเงินทุนสำหรับการจ่ายเงินปันผลที่เกิดขึ้นในปี 2565
กลุ่มบริษัทฯ มีอตั ราส่วนหนี้สินที่มีภาะระดอกเบยี้ ต่อทุน (Interest-Bearing Debt to Equity) สิ้นปี 2565
ระดับ 0.59 เท่า ซงึ่ อยู่ในระดับตำ่
ส่วนของผู้ถอื หุ้น
สำหรับ ณ สิ้นปี 2565 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้น 1,140.07 ล้านบาท โดยกลุ่มบริษัทฯ มีอัตราส่วน
ผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ในปี 2565 ที่ร้อยละ 18.80 เพิ่มขึ้นจากปีก่อนที่ร้อยละ 13.30
ขอแสดงความนับถือ
ดร. ชัยยุทธ ชุณหะชา
ประธานเจ้าหนา้ ที่บริหาร
