TYCN 018 / 65
10 สิงหาคม 2566
เรื่อง นําสงงบการเงินและชี้แจงผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาสที่ 2/2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ไทยคูน เวิลดไวด กรุป (ประเทศไทย) จํากัด (มหาชน) ขอนําสงงบการเงินรวมระหวางกาลและรายงาน
การสอบทานงบการเงินโดยผูสอบบัญชีรับอนุญาตสําหรับไตรมาสที่ 2/2566 พรอมกันนี้ บริษัทฯ ขอช้ีแจงผลการ
ดําเนินงาน โดยบริษัทฯ มีกําไรสุทธิ 61 ลานบาท และมีกําไรสุทธิ 17 ลานบาท ในไตรมาสที่ 2/2566 และไตรมาสที่
2/2565 ตามลําดับ เพิ่มขึ้นจํานวน 44 ลานบาท คิดเปนรอยละ 256.46 เนื่องจากสาเหตุดังนี้
1. รายไดลดลงจํานวน 1,087 ลานบาท คิดเปนรอยละ 39.75
- รายไดจากการขายลดลง 1,107 ลานบาท คิดเปนรอยละ 40.61 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2/2565
สาเหตหุ ลักมาจากภาวะเศรษฐกิจถดถอย สงผลใหปริมาณการขายผลิตภัณฑเหล็กลดลง
- รายไดอื่นเพิ่มขึ้น 21 ลานบาท คิดเปนรอยละ 297.72 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2/2565 สาเหตุหลัก
มาจากกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยน
2. คาใชจายลดลงจํานวน 1,141 ลานบาท คิดเปนรอยละ 42.08
- ตนทุนขายลดลง 1,072 ลานบาท คิดเปนรอยละ 41.88 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2/2565
เนื่องจากปริมาณขายลดลง
- คาใชจายในการขายและบริหารลดลงจํานวน 19 ลานบาท คิดเปนรอยละ 19 เปรียบเทียบกับไตร
มาส 2/2565 สาเหตุหลักมาจากคาขนสงและคาใชจายเกี่ยวกับการสงออกที่ลดลงจากปริมาณการ
ขายลดลง
- โอนกลับคาเผื่อผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้น ลดลง 7 ลานบาท คิดเปนรอยละ 100
เปรียบเทียบกับไตรมาส 2/2565 เนื่องจากยอดลูกหนี้คางชําระลดลงเมื่อเทียบกับกับไตรมาส
2/2565
- ขาดทุนจากสัญญาซื้อวัตถุดิบลดลง 21 ลานบาท คิดเปนรอยละ 98.35 เปรียบเทียบกับไตรมาส
2/2565 สาเหตุหลักมาจากการลดลงอยางมากของสินคาคงคลัง และราคาเหล็กตางประเทศที่
ลดลงเล็กนอยเมื่อเทียบกับไตรมาส 2/2565
- ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนลดลง 36 ลานบาท คิดเปนรอยละ 100 เมื่อเทียบกับไตรมาส 2/2565
เนื่องจากการแข็งคาของเงินบาทจึงไมเกิดผลขาดทุน
3. สวนแบงขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทรวมเพิ่มขึ้น 2 ลานบาท คิดเปนรอยละ 100 เมื่อเทียบกับไตรมาสที่
2/2565 สาเหตุหลักมาจากในป 2566 ผลขาดทุนจากการดําเนินงานทั่วไปของบริษัทรวมจะรับรูเปน 2 ลาน
บาท
4. คาใชจายภาษีเงินไดลดลง 7 ลานบาท คิดเปนรอยละ 71.86 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2/2565 เนื่องจาก
จํานวนผลประโยชนที่ยังไมเกิดขึ้นจริงมีจํานวนมากกวาไตรมาสที่ 2/2565 ดังนั้นประมาณการภาษีเงินได
คางจายจึงลดลง
5. อัตรากําไรขั้นตนในไตรมาส 2/2566 รอยละ 8.13 และ รอยละ 6.12 ในไตรมาส 2/2565 สาเหตุหลักมา
จากการแข็งคาของเงินยูโร จึงทําใหราคาสลักเกลียวในสกุลเงินบาทสูงกวาราคาในไตรมาสที่ 2/2565
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
………………………………
(นางสาวหวง เฟง เหมย)
กรรมการ
