บริษัท ดี.ที.ซี. เอ็นเตอรไพรส จำกัด (มหาชน) และบริษทั ยอย
การวิเคราะหและคำอธิบายของฝายจัดการและผลการดำเนินงาน
สำหรับงวดหกเดอื น ประจำไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
สรุปผลการดำเนินงานสำหรับงวดหกเดือน ประจำไตรมาส 2 ป 2566
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัท ดี.ที.ซี.เอ็นเตอรไพรส จำกัด (มหาชน) และบริษัทยอย
(“กลุมบริษัทฯ”) มีรายไดรวม เทากับ 338.33 ลานบาท เพิ่มขึ้น 13.72 ลานบาท หรือรอยละ 4.23 ตนทุนขายและ
บริการรวม 168.77 ลานบาท เพิ่มขึ้น 14.56 ลานบาท หรือรอยละ 9.44 กำไรขั้นตน 163.27 ลานบาท ลดลง (4.03) ลานบาท
หรือรอยละ (2.41) คาใชจายในการขายและบริหาร 117.07 ลานบาท ลดลง (0.63) ลานบาท หรือรอยละ (0.54)
และ กำไรสุทธิ 39.73 ลานบาท เพิ่มขึ้น 2.13 ลานบาท หรือรอยละ 5.66 เมื่อเปรียบเทียบกับผลการดำเนินงาน
ประจำไตรมาส 2 ป 2565 ดังนี้
(หนวย : ลานบาท)
ไตรมาส ที่ 2
งบการเงินรวม เปลี่ยนแปลง รอยละ
ป 2566 ป 2565
รายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ 332.04 321.51 10.53 3.28
รายไดอื่น 6.29 3.10 3.19 102.90
รวมรายได 338.33 324.61 13.72 4.23
ตนทุนจากการขายสินคาและการใหบริการ 168.77 154.21 14.56 9.44
กำไรขั้นตั้น 163.27 167.30 (4.03) (2.41)
คาใชจายในการขายและบริหาร 117.07 117.70 (0.63) (0.54)
กำไรสุทธิสำหรับงวด 39.73 37.60 2.13 5.66
บทวิเคราะหกำไรขาดทุนของกลุมบริษัทฯ
รายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ
รายไดของกลุมบริษัทฯ มีสัดสวนหลักมาจากรายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ โดยไตรมาส 2
ป 2566 และ 2565 มีรายไดจากการขายสินคาและใหบริการเทากับ 332.04 ลานบาท และ 321.51 ลานบาท
เพิ่มขึ้น 10.53 ลานบาท หรือรอยละ 3.28 หรือคิดเปนสัดสวนรอยละ 98.14 และรอยละ 99.05 ของรายไดรวม
ตามลำดับ ซึ่งรายไดที่เพิ่มขึ้นสูงสุด คือรายไดจากการใหเชาและรายไดจากการใหบริการอื่น โดยมีสาเหตุมาจาก
ลูกคาตองการที่จะนำเทคโนโลยีใหมๆ มาพัฒนาใหเหมาะสมและเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงานใหกับองคกร อีก
ทั้งสินคาประเภทเชาก็ยังไดรับความนิยมจากลูกคาเพิ่มขึ้นตามลักษณะของการใชงานที่เปลี่ยนแปลงไปตามยุคสมัย
1
ตนทุนจากการขายสินคาและการใหบริการ
ตนทุนขายสินคาและใหบริการของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 2 ป 2566 และ 2565 เทา กับ 168.77 ลานบาท
และ 154.21 ลานบาท ตนทุนรวมเพิ่มขึ้น 14.56 ลานบาท หรือรอยละ 9.44 ซึ่งเปนไปในทิศทางเดียวกัน
กับรายไดร วมของกลุมบริษัทฯ
กำไรขั้นตน
กำไรขั้นตนของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 2 ป 2566 และ 2565 มีจำนวนเทากับ 163.27 ลานบาท
และ 167.30 ลานบาท คิดเปนอัตรากำไรขั้นตนรอยละ 49.17 และรอยละ 52.04 ตามลำดับ กลุมบริษัทฯ
มีกำไรขั้นตนลดลงจำนวน (4.03) ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ (2.41) สาเหตุหลักเกิดจากกลุมบริษัทฯ
มีรายไดจากการขายลดลง อีกทั้งตนทนุ ขายและบริการที่สูงขึ้นสงผลใหกำไรขั้นตนลดลง
คา ใชจายขายและบริหาร
คาใชจายในการขายและบริหารของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 2 ป 2566 และ 2565 เทากับ 117.07
ลานบาท และ 117.70 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวที่ลดลงจำนวน (0.63) ลานบาท หรือรอ ยละ (0.54)
โดยแบงเปนสาเหตุดังนี้
คาใชจายในการขายของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 2 ป 2566 และ 2565 เทากับ 22.80 ลานบาท
และ 22.65 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวเพิ่มขึ้นจำนวนเทากับ 0.15 ลานบาท หรือรอยละ 0.66
โดยสาเหตุหลักเกิดจากการปรับเพิ่มขึ้นของคานายหนาพนักงานขาย
คาใชจายในการบริหารของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 2 ป 2566 และ 2565 เทากับ 94.27 ลานบาท
และ 95.05 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวลดลงจำนวนเทากับ (0.78) ลานบาท หรือรอยละ (0.82)
โดยมีสาเหตุหลักเนื่องจากในป 2566 นี้กลุมบริษัทฯ ไดเปลี่ยนบริษัทตรวจสอบบัญชีภายนอกและ
บริษัทตรวจสอบภายใน ซ่งึ คาใชจายทั้ง 2 รายการดังกลาวลดลงรวมกันในไตรมาสปจจุบันจำนวน (0.63) ลานบาท
อีกทั้ง การลดลงของคาที่ปรึกษา เนื่องจากในปกอนบริษัทฯ มีคาที่ปรึกษาในการเตรียมความพรอมสำหรับ
การนำหุนเสนอขายตอประชาชนครั้งแรก (IPO) เปนตน
กำไรสุทธิ
กลุมบริษัทฯ มีกำไรสุทธิสำหรับงวดไตรมาส 2 ป 2566 และ ป 2565 จำนวนเทากับ 39.73 ลานบาท
และจำนวนเทากับ 37.60 ลานบาท ตามลำดับ โดยเพิ่มขึ้นจำนวน 2.13 ลานบาท คิดเปนรอยละ 5.66
ซึ่งสาเหตุหลักมาจากการที่กลุมบริษัทฯ มีรายไดที่เพิ่มสูงขึ้น สาเหตุเนื่องจากสภาพเศรษฐกิจฟนตัวเต็มที่
เมื่อเทียบกับปกอน ธุรกิจภาคอุตสาหกรรมและพาณิชย ดำเนินงานอยางเปนปกติตอเนื่อง สำหรับภาคตางประเทศ
มีการลงทุนเพิ่มขึ้นตั้งแตกลางป 2565 สงผลใหธุรกิจขนสงและโลจิสติกสที่เปนกลุมลูกคาหลักของบริษัทฯ
ก็กลับมาดำเนินงานไดตามปกติตามที่ไดกลาวไวขางตน
2
บทวิเคราะหสถานะทางการเงินของกลุมบริษัทฯ
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุมบรษิ ัทฯ มีสินทรัพยรวมทั้งสิ้น 1,695.98 ลานบาท เพิ่มขึ้น 28.17 ลานบาท
หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 1.69 โดยสินทรัพยที่สำคัญประกอบดวย เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด 868.61 ลานบาท
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ 281.74 ลานบาท สินคาคงเหลือ 100.46 ลานบาท ลูกหนี้การคาและ
ลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 95.94 ลานบาท
ทั้งนี้สินทรัพยเพิ่มขึ้น 28.17 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 1.69 เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
เนื่องจากลูกหนี้การคาและลูกหนี้หมุนเวียนอื่นจำนวน 12.41 ลานบาท สินทรัพยทางการเงินหมุนเวียนอื่น
จำนวน 150.00 ลานบาท การเพิ่มขึ้นของ ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ จากการตกแตงและตอเติมอาคารใหม
เพื่อใหเปนศูนยบริหารจัดการและบริการขอมูลยานพาหนะ (Vehicle Monitoring and Support Center
)
จึงทำใหมีมูลคา ของอาคารเพิ่มขึ้นรวม 27.47 ลานบาท รวมถึงเงินลงทุนระยะยาวในหุนกูเพิ่มขึ้น 30.00 ลานบาท
ในขณะที่เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสดลดลง จำนวน (202.81) ลานบาท โดยเกิดจากกิจกรรมดำเนินงาน 6.70
ลานบาท ใชไปในกิจกรรมลงทุน (201.49) ลานบาท และใชไปในกิจกรรมจัดหาเงิน (8.02) ลานบาท
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 หนี้สินรวมของกลุมบริษัทฯ มีจำนวน 272.72 ลานบาท ลดลง (8.85) ลานบาท
หรือลดลงรอยละ 3.14 เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยสาเหตุหลักเกิดจากการลดลงของเจาหนี้การคา
และเจาหนี้หมุนเวียนอื่น รวมถึงหนี้สินที่เกิดจากสัญญา เน่อื งจากกลุมบริษัทฯ ไดจายชำระหนี้ที่ถึงกำหนดครบแลว
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุมบริษัทฯ มีสัดสวนของผูถือหุนจำนวน 1,423.26 ลานบาท เพิ่มขึ้น
37.02 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 2.67 สาเหตุเกิดจากการที่บริษัทออกหุนเพิ่มทุน เพื่อจายเงินปนผลแก
ผูถือหุนสามัญ
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวจิราพร ลายลักษณ)
รองประธานเจาหนาที่บริหารและรองกรรมการผูจัดการใหญ/
ประธานเจาหนาที่บริหารกลุมงานบัญชีและการเงนิ
3
