บริษัทปูนซเิ มนต์ไทย จำ กัด (มหำชน) และบริษัทย่อย
คำ อธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ผลกำรดำ เนินงำนไตรมำสท่ ี 3 ปี 2566 และช่วง 9 เดือนของปี 2566
ภำพรวมธุรกิจ
ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เอสซีจีมีรายได้จากการขายอย่ทู ี่ 125,649 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 1 %จาก
เอสซีจีมีก าไรส าหรับงวด ไตรมาสก่อน สาเหตุหลักจากธุรกิจเคมิคอลส์มีปริมาณขายเพิ่มขึน้ EBITDA เท่ากับ
เท่ากับ 2,441 ล้านบาท 11,096 ล้านบาท ลดลง 44% จากไตรมาสก่อน ก าไรส าหรับงวดเท่ากับ 2,441
ลดลง 70% จาก ล้านบาท ลดลง 70% จากไตรมาสก่อน เนื่องจากมีก าไรจากการปรับมูลค่ายตุ ิธรรมและ
ไตรมาสก่อน สาเหตุหลัก เงินปันผลรับในไตรมาสก่อน รวมถึงในไตรมาสนีม้ ีรายการขาดทุนจากการด้อยค่า
จากก าไรจากการปรับมูลค่า สินทรัพย์ของโรงงานซีเมนต์ในภูมิภาค ทัง้ นี ้ก าไรที่ไม่รวมรายการพิเศษ1 (Profit
ยุตธิ รรมและเงินปันผลรับ excluding extra items) อยทู่ ี่ 3,019 ล้านบาท ลดลง 42% จากไตรมาสก่อน
ในไตรมาสก่อน
เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน เอสซีจีมีรายได้จากการขายลดลง 12% จากยอดขายที่
ลดลงของทุกกลุ่มธุรกิจ สาเหตุหลักจากราคาสินค้าเคมีภัณฑ์ที่ปรับตัวลดลงและจาก
สถานการณ์ตลาดในภมู ิภาค ประกอบกบั การไม่รวมยอดขายของ SCG Logistics (เปลี่ยน
สถานะจากบริษัทย่อยเป็นบริษัทร่วม จากการรวมธุรกิจ SCGJWD Logistics) EBITDA
เพิ่มขึน้ 19% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลกั จากธุรกิจเคมิคอลส์มีก าไร
จากการปรับมลู ค่าสินค้าคงเหลือและปริมาณขายเพิ่มขนึ้ ก าไรสา หรับงวดใกล้เคียงกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน โดยก าไรที่ไม่รวมรายการพิเศษ (Profit excluding extra items)
เพิ่มขนึ้ 26% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
ผลการด าเนินงานในช่วง 9 เดือนของปี 2566 เอสซีจีมีรายได้จากการขายลดลง 15%
จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน มาอย่ทู ี่ 379,028 ล้านบาท เป็นผลมาจากยอดขายที่ลดลง
ของทุกกล่มุ ธุรกิจ สาเหตุหลกั จากสถานการณ์ตลาดในภูมิภาค EBITDA ลดลง 17%
จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน มาอย่ทู ี่ 43,219 ล้านบาท เป็นผลมาจากยอดขายที่ลดลง
ส่วนต่างราคาสินค้าเคมีภณั ฑ์ และรายได้เงินปันผลรับลดลง ก าไรส าหรับงวดเพิ่มขนึ้
27% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน มาอยู่ที่ 27,049 ล้านบาท จากก าไรจากการปรับ
มลู ค่ายตุ ิธรรมของเงินลงทนุ ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ขณะที่ก าไรที่ไม่รวมรายการ
พิเศษ (Profit excluding extra items) อยู่ที่ 12,805 ล้านบาท ลดลง 40% จาก
ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
1
รายการพิเศษ หมายถงึ รายการที่ไมเ่กิดขนึ้ เป็นประจ าของธุรกิจ ที่เป็นรายการที่ไมใ่ช่เงนิ สด
รายการพเิศษในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ประกอบด้วย: ขาดทนุ จากการด้อยคา่ สนิ ทรัพยข์ องโรงงานซีเมนต์ในภมู ภิ าค ของธุรกิจซีเมนต์และผลติ ภณั ฑ์กอ่ สร้าง
= 578 ล้านบาท
หน้า 1
ส่วนแบ่งก าไรจากบริษัทร่วม ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 ธุรกิจแพคเกจจิง้ มีรายได้จากการขาย เท่ากับ 97,517
ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 ล้านบาท ลดลง 13% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA เท่ากับ 13,390 ล้านบาท
เท่ากับ 6,806 ล้านบาท ลดลง 16% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกนั ของปีก่อน และมีก าไรส าหรับงวดเท่ากบั 4,030
ลดลง 23% จากช่วงเดียวกัน ล้านบาท ลดลง 25% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
ของปีก่อน
ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 เอสซีจีมีส่วนแบ่งก าไรจากบริษัทร่วม เท่ากับ 6,806
ล้านบาท ลดลง 23% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยส่วนแบ่งก าไรจาก
บริษัทร่วมในธุรกิจเคมิคอลส์คิดเป็น 43% ของทงั้ หมด หรือเท่ากับ 2,952 ล้านบาท
ลดลง 868 ล้านบาทจากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน และมีสว่ นแบง่ ก าไรจากบริษัทร่วมจาก
ธุรกิจอื่นเท่ากบั 3,854 ล้านบาท หรือคิดเป็น 57% ของทงั้หมด ลดลง 1,158 ล้านบาท
จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
เอสซีจีมีเงนิ สดและเงนิ สด เอสซีจีมีเงินปันผลรับในช่วง 9 เดือนของปี 2566 เท่ากับ 8,075 ล้านบาท ลดลง 34%
ภายใต้การบริหาร เท่ากับ จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยเอสซีจีมีเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม (เอสซีจีถือห้นุ
99,756 ล้านบาท 20 - 50%) เท่ากับ 6,343 ล้านบาท และจากบริษัทอื่น (เอสซีจีถือหุ้นต ่ากว่า 20%)
เทา่ กบั 1,732 ล้านบาท
เอสซีจียงั คงมีโครงสร้างทางการเงินที่มนั่ คงโดยมีเงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร
ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เทา่ กบั 99,756 ล้านบาท ขณะที่ ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 2 ปี 2566
อยทู่ ี่ 95,576 ล้านบาท
เอสซีจีมีเงินทนุ หมนุ เวียนสทุ ธิ 106,954 ล้านบาท ซงึ่ ใกล้เคียงกบั ไตรมาสก่อน โดยมีอตั รา
หมุนเวียนสินค้าคงเหลือต่อต้นทุนขายเท่ากับ 75 วัน เทียบกับ 71 วันในไตรมาสก่อน
(ไตรมาสที่ 2 ปี 2566)
ตำรำง 1 : งบกำรเงินรวมเอสซีจี
(ล้านบาท) ไตรมำส 3 % เปล่ียนแปลง % เปล่ียนแปลง ม.ค.- ก.ย. % เปล่ียนแปลง
2566 YoY QoQ 2566 YoY
รำยได้จำกกำรขำย 125,649 -12% 1% 379,028 -15%
กำ ไรสำ หรับงวด 2,441 -0.1% -70% 27,049 27%
กำ ไรไม่รวมรำยกำรพิเศษ 3,019 26% -42% 12,805 -40%
EBITDA 11,096 19% -44% 43,219 -17%
EBITDA from Operations 10,880 19% -22% 36,876 -14%
กำ ไรต่อหุ้น (บำท) 2.0 -0.1% -70% 22.5 27%
หมายเหต ุ: EBITDA หมายถงึ ก าไรกอ่ นหกั ต้นทนุ ทางการเงิน ภาษีเงินได้ คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตดั จ าหนา่ ย รวมเงินปันผลรบั จากบริษทั ร่วม
และไมร่วมก าไรจากการปรบั มลู คา่ ยตุ ิธรรมของเงินลงทนุ
EBITDA from Operations หมายถงึ ก าไรกอ่ นหกั ต้นทนุ ทางการเงิน ภาษีเงินได้ คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตดั จ าหนา่ ย และไมร่วมก าไรจากการปรบั มลู คา่ ยตุ ิธรรม
ของเงินลงทนุ
ก าไรสา หรบั งวด หมายถงึ ก าไรสา หรบั งวดสว่ นทเี่ป็นของผ้ถู ือห้นุ ของบริษทั
ก าไรไมร่วมรายการพิเศษ หมายถงึ ก าไรสา หรบั งวดไมร่วมรายการทไี่มเ่กิดขึน้ เป็นประจ าของธุรกิจ ทเี่ป็นรายการทไี่มใ่ช่เงินสด
หน้า 2
ข้อมูลสรุปของส่วนงำนธุรกิจหลัก
ธุรกจิ ซีเมนต์และผลิตภัณฑ์ก่อสร้ำง
ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ธุรกิจซีเมนต์และผลิตภัณฑ์ก่อสร้างมีรายได้จากการขาย
EBITDA และก าไรลดลงจาก เท่ากับ 47,015 ล้านบาท ลดลง 9% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน สาเหตุ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน หลกั จากการไม่รวมยอดขายของ SCG Logistics รวมถึงได้รับผลกระทบจากตลาด
สาเหตุหลักจาก ภูมิภาคอาเซียนโดยเฉพาะที่เวียดนามและกัมพูชา
ความท้าทายในตลาด
EBITDA ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 อย่ทู ี่ 3,440 ล้านบาท ลดลง 19% จากช่วงเดียวกนั
ในภูมิภาคอาเซียน
ของปีก่อน และมีขาดทุนส าหรับงวดอยู่ที่ 176 ล้านบาท ในขณะที่ก าไรของ
และขาดทุนจากการ
ช่วงเดียวกันของปีก่อนอยู่ที่ 793 ล้านบาท สาเหตุหลกั ที่ก าไรลดลงมาจาก
ด้อยค่าสินทรัพย์
ความท้าทายในตลาดในภูมิภาคอาเซียน (เวียดนามและกัมพูชา) และรายการ
ขาดทนุ จากการด้อยคา่ สนิ ทรัพย์ของโรงงานซีเมนต์ในภมู ิภาค ทงั้นี ้หากไมร่ วมรายการ
ขาดทนุ จากการด้อยคา่ สินทรัพย์ EBITDA จะอย่ทู ี่ 3,957 ล้านบาท ลดลง 7% จากช่วง
เดียวกันของปีก่อน และก าไรส าหรับงวดจะอย่ทู ี่ 402 ล้านบาท ลดลง 49% จากช่วง
เดียวกนั ของปีก่อน
ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 ธุรกิจซีเมนต์และผลิตภณั ฑ์ก่อสร้างมีรายได้จาก
การขายเท่ากับ 144,247 ล้านบาท ลดลง 7% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน สาเหตุ
หลกั จากการไม่รวมยอดขายของ SCG Logistics และสถานการณ์ตลาดในภูมิภาค
EBITDA เท่ากับ 13,544 ล้านบาท ลดลง 16% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ขณะท่ี
ก าไรส าหรับงวด เท่ากับ 14,537 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 179% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
โดยสาเหตุหลกั มาจากก าไรจากการปรับมลู ค่ายตุ ิธรรม 11,956 ล้านบาทในไตรมาส
แรกของปี 2566 ทงั้นี ้หากไม่รวมรายการพิเศษ (extra items) ก าไรส าหรับงวดจะอยทู่ ี่
3,159 ล้านบาท ลดลง 39% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
โดยผลการด าเนินงานแบ่งตามธุรกิจ ดังนี ้
ความต้องการซีเมนต์ใน • ธุรกิจเอสซีจี ซีเมนต์แอนด์กรีนโซลูชัน มีรายได้จากการขายในไตรมาส
ประเทศขยายตัวเล็กน้อย ที่ 3 ปี 2566 เท่ากับ 21,552 ล้านบาท ลดลง 2% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
ของปีก่อน โดยมี EBITDA เท่ากับ 1,823 ล้านบาท ลดลง 20% จาก
ช่วงเดียวกันของปีก่อน ตลาดปูนซีเมนต์โดยรวมในประเทศไทยขยายตัว
เล็กน้อยที่ 0.2% เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดยโครงการโครงสร้าง
พืน้ ฐานซึ่งเป็นปัจจยั หลกั ในการส่งเสริมการเติบโต ความต้องการใช้ซีเมนต์
ของภาครัฐ (สดั ส่วนประมาณ 42% ของตลาด) ยังคงขยายตัว ในขณะที่
ความต้องการภาคครัวเรือนและภาคเอกชน (สดั ส่วนประมาณ 58% ของ
ตลาด) ยงั คงทรงตวั ทงั้ นีร้าคาเฉลี่ยปนู ซีเมนต์ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ยงั คง
รักษาระดบั อยใู่ นช่วงราคา 2,100 - 2,150 บาทตอ่ ตนั และในช่วง 9 เดือนของ
ปี 2566 ธุรกิจเอสซีจี ซีเมนต์แอนด์กรีนโซลชู ัน มีรายได้จากการขายเท่ากบั
หน้า 3
65,730 ล้านบาท ใกล้เคียงกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน ขณะท ี่EBITDA เทา่ กบั
8,045 ล้านบาท ลดลง 10% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
• ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 รายได้จากการขายของธุรกิจเอสซีจี สมำร์ท
ลีฟวิง อยู่ที่ 6,245 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 3% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกนั ของ
ปีก่อน โดยมี EBITDA อยู่ที่ 743 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 40% จากช่วงเดียวกนั
ของปีก่อน เป็นผลมาจากการบริหารจดั การกลุ่มผลิตภณั ฑ์และบริหาร
ต้นทุนอย่างมีประสิทธิภาพ แม้ความต้องการตลาดภาพรวมจะอ่อนตวั
ถึงแม้ว่าภาพรวมตลาดวสั ดกุ ่อสร้างในประเทศไทยเติบโตลดลง 1% จาก
การหดตวั ของตลาดชาวบ้านที่ก าลงั ซือ้ ลดลง ในขณะที่งานโครงการเอกชน
ยงั คงเติบโตโดยเฉพาะอย่างยิ่งในพืน้ ที่จังหวดั ท่องเที่ยว ในช่วง 9 เดือน
ของปี 2566 ธุรกิจเอสซีจี สมาร์ทลีฟวิง มีรายได้จากการขายเท่ากบั
19,201 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 6% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน และมี EBITDA
เท่ากับ 2,198 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 22% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
• ส าหรับธุรกิจเอสซีจี ดิสทริบิวช่ัน แอนด์ รีเทล ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มี
รายได้จากการขาย 32,390 ล้านบาท ลดลง 11% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกนั
ของปีก่อน โดยมี EBITDA อยทู่ ี่ 90 ล้านบาท ลดลง 16% จากช่วงเดียวกนั ของ
ปีก่อน สาเหตหุ ลกั มาจากตลาดในภมู ิภาค ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 ธุรกิจ
เอสซีจี ดิสทริบิวชนั่ แอนด์ รีเทล มีรายได้จากการขายเท่ากบั 96,415 ล้านบาท
ลดลง 6% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน และมี EBITDA เท่ากับ 637 ล้านบาท
ลดลง 48% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
ธุรกจิ เคมิคอลส์ (SCGC)
ปริมาณขายพอลิโอเลฟินส์ ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จากปัจจัยความไม่แน่นอนทางเศรษฐกิจโลก รวมถึงอัตรา
และไวนิลในไตรมาส เงินเฟ้อที่อย่ใู นระดบั สงู และราคาน า้ มนั ที่ปรับตวั สงู ขนึ้ สง่ ผลต่อความต้องการสินค้า
ที่ 3 ปี 2566 เพิ่มขึ้นจาก โภคภณั ฑ์มีการฟืน้ ตวั อยา่ งช้าๆ ดงั นนั้ ตลาดปิโตรเคมียงั คงมีแรงกดดนั จากราคาต้นทนุ
ไตรมาสก่อน วัตถุดิบสูงขึน้ และอุปสงค์ชะลอตวั ในขณะที่อุปทานของก าลงั การผลิตใหม่เพิ่มขึน้
ท าให้ราคาสนิ ค้าและสว่ นตา่ งราคาขายออ่ นตวั
ราคานา ้ มนั ดิบในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เฉลยี่ ปรับตวั เพิ่มขนึ้ $8 ตอ่ บาร์เรล มาอยทู่ ี่ $86
ต่อบาร์เรล จากการลดก าลงั การผลิตของกล่มุ OPEC+ ท่ามกลางเศรษฐกิจโลกที่ยงั
ชะลอตวั สง่ ผลให้ราคา Naphtha ปรับตวั เพิ่มขนึ้ ตามราคาน า้ มนั ดิบ โดยเพิ่มขนึ้ $47
ต่อตนั หรือ 8% มาอย่ทู ี่ $648 ต่อตนั ขณะที่ปัจจัยบวกยงั มีจ ากัดจากส่วนต่างราคา
ของปิโตรเคมีที่ออ่ นแอ
หน้า 4
ส าหรับสายธุรกิจโอเลฟินส์ ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ราคาเฉลี่ย HDPE ปรับตัวลดลง
จากไตรมาสก่อน $4 ตอ่ ตนั หรือ 0.4% มาอยทู่ ี่ $1,032 ตอ่ ตนั และสว่ นตา่ งราคาเฉลี่ย
HDPE-Naphtha ลดลง $50 ต่อตนั หรือ 12% จากไตรมาสก่อน มาอย่ทู ี่ $384 ต่อตนั
สาเหตุหลักราคา Naphtha ที่สูงขึน้ ในขณะที่ราคาเฉลี่ย PE ทรงตัว จากอุปสงค์ที่
เพิ่มขนึ้ และอปุ ทานของผ้ผู ลติ ในภมู ิภาคมีจ ากดั ทงั้น ี้ราคาเฉลยี่ PP ปรับตวั ลดลง $25
ตอ่ ตนั หรือ 3% มาอยทู่ ี่ $952 ตอ่ ตนั และสว่ นตา่ งราคาเฉลยี่ PP-Naphtha ลดลง $71
ตอ่ ตนั หรือ 19% จากไตรมาสก่อน มาอยทู่ ี่ $305 ตอ่ ตนั สาเหตจุ ากต้นทนุ ราคาวตั ถดุ บิ
สงู ขนึ้ ในขณะที่ราคาเฉลี่ย PP อ่อนตวั แม้ว่าอปุ สงค์ในภมู ิภาคปรับตวั เพิ่มขนึ้ แต่ยงั มี
ก าลังการผลิตใหม่ที่เพิ่มขึน้ ในภูมิภาค และความต้องการสินค้าส าเร็จรูปชะลอตัว
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ปริมาณขาย Polyolefin (PE และ PP) อยู่ที่ 451,000 ตัน
เพิ่มขึน้ 8% จากไตรมาสก่อน และเพิ่มขึน้ 7% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ในช่วง
9 เดือนของปี 2566 ปริมาณขายลดลง 6% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน มาอยู่ที่
1,257,000 ตนั
ส าหรับสายธุรกิจไวนิล ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ราคาเฉลี่ย PVC ปรับตัวเพิ่มขึน้ จาก
ไตรมาสก่อน $3 ต่อตัน หรือ เพิ่มขึน้ 0.4% มาอยู่ที่ $822 ต่อตัน และส่วนต่างราคา
เฉลี่ย PVC-EDC/C2 เพิ่มขึน้ $83 ต่อตัน หรือ 26% จากไตรมาสก่อน มาอยู่ที่ $400
ต่อตัน เนื่องจากอุปทานที่ตึงตัว จากการหยุดซ่อมบ ารุงโรงงานของผู้ผลิต PVC
ในขณะที่ราคา EDC ปรับตวั ลดลงจากปริมาณ EDC ในตลาด US และ NEA เพิ่มขนึ้
จากปัญหาทางเทคนิคของโรงงาน VCM โดยมีปริมาณการขาย PVC อยทู่ ี่ 191,000 ตนั
เพิ่มขึน้ 7% จากไตรมาสก่อน ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 ปริมาณขายอย่ทู ี่ 567,000
ตนั ลดลง 8% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีรายได้จากการขาย 49,663 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 2% จาก
ไตรมาสก่อน เนื่องจากปริมาณขายเพิ่มขึน้ ในขณะที่ลดลง 13% เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน จากราคาสินค้าที่ปรับตวั ลดลง EBITDA อย่ทู ี่ 2,830 ล้านบาท
ลดลง 3,142 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน โดยลดลงจากเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม
ในขณะที่เพิ่มขึน้ 3,784 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA from
Operations อย่ทู ี่ 2,726 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ 57 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน และเพิ่มขนึ้
3,786 ล้านบาท จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน จากก าไรจากการปรับมลู คา่ สนิ ค้าคงเหลือ
และปริมาณการขายเพิ่มขึน้ ก าไรสุทธิส าหรับงวด เท่ากับ 1,052 ล้านบาท เพิ่มขึน้
311 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน และเพิ่มขึน้ 1,391 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของ
ปีก่อน สอดคล้องกับ EBITDA from Operations และส่วนแบ่งก าไรจากบริษัทร่วมที่
เพิ่มขึน้ ทัง้ นี ้ส่วนแบ่งก าไรจากบริษัทร่วม เท่ากับ 1,139 ล้านบาท เพิ่มขึน้
281 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน และเพิ่มขึน้ 316 ล้านบาท จากช่วงเดียวกันของ
ปีก่อน โดยในไตรมาสนีธ้ ุรกิจมีก าไรจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ
698 ล้านบาท
หน้า 5
ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 มีรายได้จากการขาย เทา่ กบั 145,223 ล้านบาท ลดลง 25%
จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน เนื่องจากราคาสนิ ค้าและปริมาณขายสินค้าลดลง EBITDA
ลดลง 25% มาอย่ทู ี่ 11,247 ล้านบาท และ EBITDA from Operations เท่ากับ 7,731
ล้านบาท ลดลง 3% เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากส่วนต่างราคาขาย
ลดลง ก าไรส าหรับงวดเท่ากบั 3,149 ล้านบาท ลดลง 55% จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
เนอื่ งจากสว่ นแบง่ ก าไรจากบริษัทร่วมและสว่ นตา่ งราคาขายลดลง
หน้า 6
ตำรำง 2 : ผลกำรดำ เนินงำนแยกตำมส่วนงำนธุรกิจ
(ล้านบาท)
ไตรมาส 3 % เปล่ียนแปลง % เปล่ียนแปลง ม.ค.- ก.ย. % เปล่ียนแปลง
รายได้จากการขาย 2566 YoY QoQ 2566 YoY
งบการเงินรวมเอสซีจี 125,649 -12% 1% 379,028 -15%
ธรุ กิจซีเมนต์และผลิตภณั ฑ์ก่อสร้าง 47,015 -9% 1% 144,247 -7%
เอสซีจี ซีเมนต์แอนด์กรีนโซลูชนั 21,552 -2% 1% 65,730 0.3%
เอสซีจี สมาร์ทลีฟวิง 6,245 3% -0.03% 19,201 6%
เอสซีจี ดิสทริบิวชนั่ แอนด์ รีเทล 32,390 -11% 4% 96,415 -6%
ธรุ กิจเคมิคอลส์ (SCGC) 49,663 -13% 2% 145,223 -25%
ธรุ กิจแพคเกจจิง้ (SCGP) 31,572 -17% -2% 97,517 -13%
สว่ นงานอื่น 299 -3% -17% 1,085 -4%
ไตรมาส 3 % เปล่ียนแปลง % เปล่ียนแปลง ม.ค.- ก.ย. % เปล่ียนแปลง
EBITDA 2566 YoY QoQ 2566 YoY
งบการเงินรวมเอสซีจี 11,096 19% -44% 43,219 -17%
ธรุ กิจซีเมนต์และผลิตภณั ฑ์ก่อสร้าง 3,440 -19% -32% 13,544 -16%
เอสซีจี ซีเมนต์แอนด์กรีนโซลูชนั 1,823 -20% -40% 8,045 -10%
เอสซีจี สมาร์ทลีฟวิง 743 40% -5% 2,198 22%
เอสซีจี ดิสทริบิวชนั่ แอนด์ รีเทล 90 -16% -80% 637 -48%
ธรุ กิจเคมิคอลส์ (SCGC) 2,830 N/A -53% 11,247 -25%
ธรุ กิจแพคเกจจิง้ (SCGP) 4,235 -23% -10% 13,390 -16%
สว่ นงานอื่น 758 2% -83% 5,457 -17%
ไตรมาส 3 % เปล่ียนแปลง % เปล่ียนแปลง ม.ค.- ก.ย. % เปล่ียนแปลง
EBITDA from Operations 2566 YoY QoQ 2566 YoY
งบการเงินรวมเอสซีจี 10,880 19% -22% 36,876 -14%
ธรุ กิจซีเมนต์และผลิตภณั ฑ์ก่อสร้าง 3,383 -19% -26% 13,016 -17%
เอสซีจี ซีเมนต์แอนด์กรีนโซลูชนั 1,823 -20% -40% 8,045 -10%
เอสซีจี สมาร์ทลีฟวิง 686 39% -8% 2,106 23%
เอสซีจี ดิสทริบิวชนั่ แอนด์ รีเทล 90 14% 350% 201 -75%
ธรุ กิจเคมิคอลส์ (SCGC) 2,726 N/A 2% 7,731 -3%
ธรุ กิจแพคเกจจิง้ (SCGP) 4,229 -23% -10% 13,381 -16%
สว่ นงานอื่น 709 -1% -67% 3,167 -37%
ไตรมาส 3 ไตรมาส 3 ไตรมาส 2 ม.ค.- ก.ย. ม.ค.- ก.ย.
EBITDA Margins (%) 2566 2565 2566 2566 2565
งบการเงินรวมเอสซีจี 9% 6% 11% 10% 10%
ธรุ กิจซีเมนต์และผลิตภณั ฑ์ก่อสร้าง 7% 8% 10% 9% 10%
เอสซีจี ซีเมนต์แอนด์กรีนโซลูชนั 8% 10% 14% 12% 14%
เอสซีจี สมาร์ทลีฟวิง 11% 8% 12% 11% 9%
เอสซีจี ดิสทริบิวชนั่ แอนด์ รีเทล 0.3% 0.2% 0.1% 0.2% 1%
ธรุ กิจเคมิคอลส์ (SCGC) 5% -2% 5% 5% 4%
ธรุ กิจแพคเกจจิง้ (SCGP) 13% 14% 15% 14% 14%
ไตรมาส 3 % เปล่ียนแปลง % เปล่ียนแปลง ม.ค.- ก.ย. % เปล่ียนแปลง
กา ไร (ขาดทนุ ) สา หรับงวด 2566 YoY QoQ 2566 YoY
งบการเงินรวมเอสซีจี 2,441 -0.1% -70% 27,049 27%
ธรุ กิจซีเมนต์และผลิตภณั ฑ์ก่อสร้าง (176) N/A N/A 14,537 179%
ธรุ กิจเคมิคอลส์ (SCGC) 1,052 N/A 42% 3,149 -55%
ธรุ กิจแพคเกจจิง้ (SCGP) 1,325 -28% -11% 4,030 -25%
สว่ นงานอื่น 676 -12% -87% 6,609 3%
หมายเหต ุ:EBITDA หมายถงึ ก าไรกอ่ นหกั ต้นทนุ ทางการเงิน ภาษีเงินได้ คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตดั จ าหนา่ ย รวมเงินปันผลรบั จากบริษทั ร่วม
และไมร่วมก าไรจากการปรบั มลู คา่ ยตุ ิธรรมของเงินลงทนุ
EBITDA from Operations หมายถงึ ก าไรกอ่ นหกั ต้นทนุ ทางการเงิน ภาษีเงินได้ คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตดั จ าหนา่ ย และไมร่วมก าไรจากการปรบั มลู คา่ ยตุ ิธรรม
ของเงินลงทนุ
EBITDA Margins หมายถงึ EBITDA from Operations หารรายได้จากการขาย
ก าไร (ขาดทนุ ) สา หรบั งวด หมายถงึ ก าไร (ขาดทนุ ) สา หรบั งวดสว่นทเี่ป็นของผ้ถู ือห้นุ ของบริษทั
งบการเงินรวมเอสซีจีแสดงผลการดา เนินงานหลงัตดั รายการบญั ชีระหว่างสว่นงาน
ข้อมลู ปี 2565 เป็นตวั เลขหลงัจากการปรบั รายการบริษทั ทเี่ป็น New S-curve จากธุรกิจซีเมนต์และผลติ ภณั ฑ์กอ่ สร้างไปทสี่ ว่นงานอื่น
หน้า 7
ข้อมูลทำงกำรเงนิ
ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เอสซีจีมีหนีส้ ินสุทธิ 275,602 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 5,771
หนี้สินสุทธิ เท่ากับ ล้านบาท จากไตรมาสก่อน และมีอตั ราส่วนหนีส้ ินสทุ ธิต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ เท่ากบั 0.6
275,602 ล้านบาท เทา่ ซงึ่ อยใู่ นระดบั เดียวกนั กบั ไตรมาสก่อน และช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
เพิ่มขึ้น 5,771 ล้านบาท
ต้นทุนทางการเงินในช่วง 9 เดือนของปี 2566 เท่ากับ 7,256 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
จากไตรมาสที่ 2 ปี 2566
ช่วงเดียวกันของปีก่อน จ านวน 5,261 ล้านบาท และต้นทุนทางการเงินทงั้ ปี 2565
จ านวน 7,523 ล้านบาท สาเหตุหลักจากสถานการณ์อัตราดอกเบีย้ ที่ปรับเพิ่มขึน้
เอสซีจีมีอัตราดอกเบีย้ เฉลี่ยในช่วง 9 เดือนของปี 2566 อยู่ที่ 3.4% สูงกว่าอัตรา
ดอกเบีย้ เฉลี่ยในช่วง 9 เดือนของปี 2565 ซึ่งอย่ทู ี่ 2.7% และทงั้ปี 2565 ซึ่งอย่ทู ี่ 3.0%
ทงั้นี ้ประมาณ 4 ใน 5 ของเงินก้ยู ืมระยะยาวของเอสซีจีใช้อตั ราดอกเบยี้ คงที่
รายจ่ายลงทุนและเงนิ ลงทุน รายจ่ายลงทุนและเงินลงทุนในช่วง 9 เดือนของปี 2566 มีมูลค่าเท่ากับ 27,447
ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 ล้านบาท โดยสัดส่วนการลงทุนเป็นของธุรกิจเคมิคอลส์ 49% ธุรกิจซีเมนต์และ
เท่ากับ 27,447 ล้านบาท ผลิตภัณฑ์ก่อสร้าง 20% ธุรกิจแพคเกจจิง้ 19% และส่วนงานอื่น 12% โดยรายจ่าย
ลงทุนและเงินลงทุนส่วนใหญ่ใช้ส าหรับโครงการปิโตรเคมีครบวงจรของ LSP
ทงั้ นี ้คาดการณ์รายจ่ายลงทุนและเงินลงทุนส าหรับปี 2566 อยู่ที่ประมาณ 40,000
ล้านบาท
ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 EBITDA เทา่ กบั 43,219 ล้านบาท ในขณะที่มีกระแสเงินสด
จ่ายทัง้ สิน้ 49,950 ล้านบาท ซึ่งประกอบด้วยรายจ่ายลงทุนและเงินลงทุน 27,447
ล้านบาท จ่ายเงินปันผล 7,687 ล้านบาท จ่ายดอกเบีย้ 10,278 ล้านบาท และจ่าย
ภาษีเงินได้ 4,538 ล้านบาท
หน้า 8
ตำรำง 3 : ข้อมูลหนีส้ ินสุทธิของเอสซีจี
(ล้านบาท) ไตรมำส 3 ไตรมำส 2 ไตรมำส 4 ไตรมำส 3
2566 2566 2565 2565
เงนิ กู้ระยะสัน้ 43,291 40,808 36,635 44,805
ตา่ งประเทศ 18,477 17,505 15,522 18,212
บาท 24,814 23,303 21,113 26,593
% ของเงินกู้รวม 12% 11% 10% 13%
เงนิ กู้ระยะยำว 332,067 324,599 327,611 306,328
ตา่ งประเทศ 88,833 80,704 80,952 69,021
บาท 243,234 243,895 246,659 237,307
% ของเงินกู้รวม 88% 89% 90% 87%
เงนิ กู้รวม 375,358 365,407 364,246 351,133
เงนิ สดและเงนิ สดภำยใต้กำรบริหำร 99,756 95,576 95,402 69,284
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 51,631 47,850 57,530 43,508
เงินลงทุนในตราสารหนีร้ะยะสนั้ 37,351 37,752 32,329 23,264
เงินลงทุนในตราสารหนี ้(ในกองทุนส่วนบคุ คล)
และเงินฝากประจ ามากกว่า 12 เดือน 10,774 9,974 5,543 2,512
หนีส้ ินสุทธิ 275,602 269,831 268,844 281,849
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ ไตรมำส 3 ไตรมำส 2 ไตรมำส 4 ไตรมำส 3
2566 2566 2565 2565
อตั ราส่วน EBITDA ตอ่ สินทรัพย์ (%) 6% 6% 7% 8%
อตั ราส่วน EBITDA ตอ่ สินทรัพย์ (%)
(ไม่รวมโครงการลงทุนที่อยู่ระหว่างการก่อสร้าง) 7% 7% 9% 10%
อตั ราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 1.3 1.4 1.9 1.7
อตั ราส่วนสภาพคล่องหมนุ เร็ว (เท่า) 0.7 0.8 1.1 0.9
อตั ราส่วนความสามารถในการช าระดอกเบีย้ (เท่า) 4.2 8.4 4.5 4.9
อตั ราส่วนหนีส้ ินสทุ ธิตอ่ EBITDA (เท่า) 5.2 5.2 4.3 3.9
อตั ราส่วนหนีส้ ินสทุ ธิตอ่ EBITDA (เท่า)
(ไม่รวมโครงการลงทุนที่อยู่ระหว่างการก่อสร้าง) 1.8 2.0 1.9 1.7
อตั ราส่วนหนีส้ ินสทุ ธิตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.6 0.6 0.6 0.6
อตั ราส่วนหนีส้ ินตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 1.1 1.1 1.0 0.9
อตั ราส่วนผลตอบแทนส่วนของผู้ถือหุ้น (%) 7% 7% 6% 8%
หมายเหต ุ: หนีส้ินสทุ ธิ = หนีส้ิน (ทมี่ ภี าระดอกเบีย้) หกั เงนิ สดและเงนิ สดภายใต้การบริหาร
EBITDA = ก าไรกอ่ นหกั ต้นทนุ ทางการเงนิ ภาษีเงนิ ได้ คา่ เสื่อมราคาและคา่ ตดั จ าหนา่ ย
รวมเงนิ ปันผลรับจากบริษทั ร่วม
อตั ราส่วน EBITDA ตอ่ สินทรัพย์ = EBITDA ย้อนหลงั 12 เดือน หารสินทรัพยร์วม (เฉลี่ย)
อตั ราส่วนสภาพคล่อง = สินทรัพยห์ มนุ เวยี นหารหนีส้ินหมนุ เวยี น
อตั ราส่วนสภาพคล่องหมนุ เร็ว = เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่เงนิ สดบวกเงนิ ลงทนุ ชวั่ คราวและลกู หนีก้ารค้าหารหนีส้ินหมนุ เวยี น
อตั ราส่วนความสามารถในการช าระดอกเบีย้ = EBITDA หารดอกเบีย้จา่ ย
อตั ราส่วนหนีส้ินสทุ ธิตอ่ EBITDA = หนีส้ินสทุ ธิหาร EBITDA ย้อนหลงั 12 เดือน
อตั ราส่วนหนีส้ินสทุ ธิตอ่ ส่วนของผู้ถอื ห้นุ = หนีส้ินสทุ ธิหารส่วนของผู้ถอื ห้นุ
อตั ราส่วนหนีส้ินตอ่ ส่วนของผู้ถอื ห้นุ = หนีส้ินรวมหารส่วนของผู้ถอื ห้นุ
อตั ราส่วนผลตอบแทนส่วนของผู้ถอื ห้นุ = ก าไรสา หรับงวดย้อนหลงั 12 เดือน หารส่วนของผู้ถอื ห้นุ ส่วนทเี่ป็นของผู้ถอื ห้นุ ของบริษทั (เฉลี่ย)
หน้า 9
ตำรำง 4 : รำยกำรสำ คญั ในงบแสดงฐำนะกำรเงนิ รวมเอสซีจี
(ล้านบาท) กันยำยน ธันวำคม กันยำยน
2566 2565 2565
สินทรัพย์รวม 960,058 906,490 929,931
สินทรัพย์หมนุ เวียน
เงินสด รายการเทียบเท่าเงินสดและ
เงินลงทนุ ในตราสารหนีร้ะยะสนั้ 88,982 89,859 66,772
ลกู หนีก้ ารค้าและลกู หนีห้ มนุ เวียนอื่น 76,069 74,459 85,601
สินค้าคงเหลือ 90,711 83,162 94,625
เงินลงทนุ ระยะยาว 171,164 141,915 144,827
ที่ดนิ อาคารและอุปกรณ์ 435,865 425,052 441,701
หนีส้ ินรวม 499,913 454,066 450,857
เจ้าหนีก้ ารค้าและเจ้าหนีห้ มนุ เวียนอื่น 67,050 59,783 67,280
เงินก้รู วม 375,358 364,246 351,133
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 460,145 452,424 479,074
สว่ นของผ้ถู ือห้นุ ของบริษัท 383,640 374,255 395,533
สว่ นได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคมุ 76,505 78,169 83,541
ผลกำรดำ เนินกำรด้ำน ESG
เอสซีจีปรับเป้าหมาย ในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 เอสซีจีมีการก าหนดเป้าหมายระยะใกล้ (Near Term
การลดการปล่อยก๊าซ Target) สอดคล้องกบั เกณฑ์การลดการปลอ่ ยก๊าซเรือนกระจกตามมาตรฐานสากลของ
เรือนกระจก (Scope 1 Science Based Target initiative (SBTi) โดย SBTi ให้การรับรองเป้าหมายลดการ
และ 2) โดยลดลง ปล่อยก๊าซเรือนกระจก Scope 1 และ 2 ลงอย่างน้อย 25% ภายในปี 2573 เมื่อเทียบ
อย่างน้อย 25% ภายใน กบั ปีฐาน 2563* และเป้าหมายการลดการปลอ่ ยก๊าซเรือนกระจก GHG scope 3 จาก
ปี พ.ศ.2573 การขายเชือ้ เพลงิ ฟอสซิลไปลกู ค้าภายนอกลงอยา่ งน้อย 25% ภายในปี 2574 เมื่อเทียบ
กบั ปีฐานปี 2564
(*ขอบเขตของเป้าหมายครอบคลุมถึงการปล่อยจากกิจกรรมที่เกี่ยวข้องกับการใช้ที่ดิน และการดึง
กลับจากการใช้เชือ้ เพลิงชีวมวล)
Net Zero
ในช่วง 9 เดือนของ ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 เอสซีจีมีการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Scope 1+2) อย่ทู ี่
ปี 2566 เอสซีจีปล่อย 21.41 ล้านตนั คาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า และหากประเมินปริมาณการปลอ่ ยก๊าซ
ก๊าซเรือนกระจกสุทธิ 21.41 เรือนกระจกทงั้ ปี 2566 คาดว่าจะไม่เกิน 31.16 ล้านตนั คาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า
ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์ ซึ่งยังสอดคล้องกับค าแนะของ SBTi ที่ให้ลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกประมาณ 2.5%
และยังคงเป็นไปตาม ตอ่ ปี เพื่อควบคมุ อณุ หภมู ิโลกให้เพิ่มไมเ่กิน 2 องศาเซลเซียส (Well Below 2 Celsius)
เป้าหมายที่จะบรรลุ
ในปี 2573
หน้า 10
สา หรับการเพิ่มสดั สว่ นการใช้เชือ้ เพลงิ ทางเลอื ก เช่น พลงั งานชีวมวล และวสั ดเุหลอื ใช้
ทางการเกษตรและเชือ้ เพลิงจากขยะ (Refuse Derived Fuel หรือ RDF) เพื่อทดแทน
เชือ้ เพลิงฟอสซิล เป็นกลยุทธ์หลกั หนึ่งในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ในช่วง
9 เดือนของปี 2566 เอสซีจีใช้เชือ้ เพลิงทางเลือกคิดเป็น 23% ของพลังงาน
ความร้อนทงั้หมดสา หรับทกุ ธุรกิจ และคิดเป็น 40% สา หรับธุรกิจซีเมนต์ในประเทศไทย
Go Green
ในช่วง 9 เดือนของ การเร่งพัฒนาสินค้าคาร์บอนต ่าภายใต้ฉลาก SCG Green Choice เป็นหนึ่งในตัว
ปี 2566 สินค้า ขบั เคลื่อนส าคญั เพื่อบรรลเุป้าหมาย net zero ของเอสซีจี โดยเอสซีจีตงั้เป้ารายได้จาก
SCG Green Choice สนิ ค้า SCG Green Choice เป็นสดั สว่ น 2 ใน 3 ของรายได้จากการขายทงั้หมดภายใน
คิดเป็น 54% ของรายได้ ปี 2573 ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 รายได้จากการขายสินค้า SCG Green Choice
จากการขายทั้งหมด อยทู่ ี่ 206,048 ล้านบาท คิดเป็น 54% ของรายได้จากการขายทงั้หมด
เอสซีจีให้ความส าคัญกับการเพิ่มสินค้าที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมให้หลากหลาย
ซึ่งนอกจากจะให้ประโยชน์กับลกู ค้าโดยตรงมากขึน้ และยังช่วยให้ลูกค้ามีส่วนร่วม
ในการดแู ลและลดผลกระทบเชิงลบตอ่ สงิ่ แวดล้อมผา่ นผลติ ภณั ธ์ของเอสซีจี
ลดเหล่ือมลำ ้
ในช่วง 9 เดือนของ เอสซีจีมุ่งพัฒนาอาชีพสร้างรายได้ ให้โอกาสทางการศึกษา และยกระดับสุขภาวะ
ปี 2566 แรงงานกว่า ตงั้ แต่ปี 2565 โดยมีเป้าหมาย 50,000 คนในปี 2573 และมีเป้าหมายอย่ทู ี่ 5,600 คน
7,400 คน ได้รับการ ในปี 2566 สา หรับไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 เอสซีจีสามารถลดเหลอื่ มลา ้ แก่คนในสงั คม
สนับสนุนเพื่อสร้างงาน เป็นยอดรวมสะสม 25,462 คน
พัฒนาทักษะและ
ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 เอสซีจีสนบั สนุนการสร้างงานสร้างอาชีพ 7,441 คน โดย
ความสามารถให้ตรงกับ
ร่วมมือกับหน่วยงานและชุมชนต่างๆ พัฒนาทักษะและความสามารถแรงงานให้
ความต้องการของตลาด
สอดคล้องกบั ความต้องการของตลาด รวมถึงเพิ่มโอกาสทางธุรกิจของผ้ปู ระกอบการ
และ SMEs ผ่านหลากหลายโครงการที่ส าคญั อาทิ การพฒั นาแพลตฟอร์ม “คิวช่าง”
เพื่อเพิ่มโอกาสการท างานและมีรายได้อย่างตอ่ เนื่องช่วยสร้างอาชีพและเสริมทกั ษะให้
ช่าง 1,547 คน สร้างรายได้ให้ช่างไปกวา่ 4.8 ล้านบาท การสนบั สนนุ ด้านการเงินผา่ น
“สยามเซย์ซอน” เพื่อขยายการด าเนินธุรกิจและเพิ่มสภาพคลอ่ งให้กบั เจ้าของร้านวสั ดุ
ก่อสร้าง ผ้รู ับเหมาโครงการ และ SMEs จ านวน 165 คน การสนบั สนนุ การเติบโตอย่าง
ยงั่ ยืนของ SMEs ในประเทศไทยให้สามารถเข้าถึงแหล่งเงินทุนพื่อเสริมสภาพคล่อง
และรองรับการเติบโตของธุรกิจผา่ นการระดมทนุ แบบคราวด์ฟันดิงของ “สยาม วาลดิ สั ”
จ านวน 972 ราย โครงการพลงั ชุมชนสร้างรายได้และความมนั่ คงทางอาชีพแก่ชุมชน
1,705 คน สร้างสรรค์ผลติ ภณั ฑ์ชมุ ชนรวม 1,235 รายการ
หน้า 11
ด้านสขุ ภาวะ เอสซีจี ร่วมมือกับสถาบนั พฒั นาระบบบริการสขุ ภาพองค์รวม (สพบ.)
และเยือนเย็นวิสาหกิจเพื่อสังคม ด าเนินโครงการแพทย์ดิจิทัลดูแลผู้ป่วยทางไกล
สนับสนุนนวัตกรรม DoCare ระบบ Tele-monitoring และ Telemedicine ระบบ
ติดตามสขุ ภาพ ลดความเหลื่อมลา ้ การเข้าถึงสาธารณสขุ แก่ผ้ปู ่วยได้ 1,208 คน อีกทงั้
สนบั สนุนโครงการ “ราษฎรสขุ ใจ พลานามยั สมบูรณ์ แพทย์พระราชทาน” ดูแลผ้ปู ่วย
ผา่ ตดั ตาต้อและทนั ตกรรม รวม 6,275 คน
ยำ ้ ร่วมมือ
เอสซีจีร่วมกับพันธมิตรใน เอสซีจีร่วมมือกับหอการค้าร่วมต่างประเทศในประเทศไทย หอการค้าไทยและ
หลายภาคส่วนในการจัด สภาหอการค้าแห่งประเทศไทย สภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย และพนั ธมิตร จัด
งาน ESG Symposium 2023 งาน ESG Symposium 2023 ซึ่งจดั ขนึ้ เป็นปีที่ 11 ในหวั ข้อ “ร่วม เร่ง เปลี่ยน สสู่ งั คม
เพื่อเร่งการเปลี่ยนผ่านสู่ คาร์บอนต ่า” เมื่อวันที่ 5 ตุลาคม 2566 โดยมีผู้เข้าร่วมงานกว่า 2,300 คน ได้ระดม
สังคมคาร์บอนตา ่ ความคิดเห็นจากผ้เูกี่ยวข้องทุกภาคสว่ นทงั้ จากภาครัฐ เอกชน และประชาสงั คมกว่า
500 คน จากการจัด ESG Symposium Pre-Session ใน 4 หัวข้อ คือ 1) NDC
Accelerator 2) Energy Transition 3) Circular Economy Acceleration และ 4) Just
Transition ตลอดเดือนกันยายนที่ผ่านมา จากการระดมความคิดเห็นน ามาส่ขู ้อสรุป
แผนปฏิบัติการ “ร่วม เร่ง เปลี่ยนประเทศไทย สู่สังคมคาร์บอนต ่า” น าเสนอต่อ
นายกรัฐมนตรี ใน 4 แนวทาง ได้แก่ 1) ร่วมสร้างสระบรุ ีแซนด์บ็อกซ์ (Sandbox) เพื่อ
สร้างเมืองต้นแบบคาร์บอนต ่าแห่งแรกของไทย 2) เร่งผลักดันเศรษฐกิจหมุนเวียน
3) เปลี่ยนส่พู ลงั งานสะอาดและยั่งยืน และ 4) ไม่ทิง้ ใครไว้ข้างหลงั โดยเฉพาะกล่มุ
เปราะบางที่ขาดทรัพยากร และความรู้ความเข้าใจในการปรับตวั
นอกจากนี ้การด าเนินโครงการ“สระบรุ ีแซนด์บ็อกซ์-เมืองคาร์บอนต ่า” (PPP-Saraburi
Sandbox: Low Carbon City) ถือเป็นต้นแบบส าคญั ในการลดก๊าซเรือนกระจกอย่าง
เป็นรูปธรรมในเชิงพืน้ ที่ (Area base approach) ด้วยการจ าลองจงั หวดั สระบรุ ีเสมือน
ตวั แทนประเทศไทย เพื่อเรียนรู้ทงั้ปัจจยั ความส าเร็จและข้อจ ากดั ต่างๆ โดยบรู ณาการ
ความร่วมมือระหว่างภาครัฐ-ภาคเอกชน (Public-Private Partnership: PPP) ในการ
1) สร้างเครือขา่ ยการขนสง่ สเีขียว (Green Logistics) และการเปลยี่ นผา่ นด้านพลงั งาน
(Energy Transition) 2) สร้างคุณค่าด้วยเศรษฐกิจหมุนเวียน 3) สร้างอุตสาหกรรม
คาร์บอนต ่า 4) เมืองเกษตรกรรมยงั่ ยืน 5) การใช้ประโยชน์พืน้ ที่และสร้างพืน้ ที่สีเขียวสู่
จดุ หมายแหง่ การทอ่ งเที่ยวยงั่ ยืน และ 6) บรู ณาการความรับผิดชอบและการดแู ล
สำ หรับข้อมูลเพ่ิมเติม
การพฒั นาอยา่ งยงั่ ยืน http://www.scgsustainability.com/th/
นโยบายการก ากบั ดแู ลกิจการ https://scc-th.listedcompany.com/cg.html
ข้อมลู ด้าน ESG (ใหม)่ https://bit.ly/3dLEVVV
หน้า 12
