ท ี่ สบ (ตท) 010/2566
วันที่ 11 สิงหาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2/2566 ที่เปลี่ยนแปลงมากกว่าร้อยละ 20%
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอเรียนชี้แจงผลดำเนินงานจากงบการเงินรวม สำหรับงวดสิ้นสุดวันที่ 30
มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกับระยะเวลาเดียวกันของปี 2565 ดังน ี้
(หน่วย : ล้านบาท)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง) เพิ่มขึ้น (ลดลง) ร้อยละ
รายได้ขายและบริการ 123.72 79.29 44.43 56.03
กำไร (ขาดทุน) สุทธ ิ (11.17) (69.30) (57.59) (83.10)
บริษัทฯ มีผลการดำเนินงานขาดทุนสุทธิลดลง เมื่อเทียบกับรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากบริษัทมีรายได้
จากการขายและการให้เช่าเพิ่มขึ้น และขาดทุนจากส่วนการดำเนินงานที่ยกเลิก (งานฐานราก) ลดลง จึงทำให้ผลประกอบการดีขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน)
นางสาววนิดา ดาราฉาย
กรรมการ
