เลขที่ CHO 72/2566
วันที่ 15 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวเิคราะห์ฝา่ ยจัดการ ส าหรับงวดไตรมาส 2 ป ี2566 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
ขอเรียนชี้แจงผลการด าเนินงานของบริษัท ช ทวี จ ากัด (มหาชน) หรือ “บริษัทฯ” และบริษัทย่อย ส าหรับงวด
ไตรมาส 2 ป ี2566 งวดเดือนมกราคม ถึงเดือนมิถุนายน ปี 2566 โดยมีรายละเอียดดังน ี้
สรุปผลกำรด ำเนินงำน :
ส ำหรับงวดไตรมำส งวดไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีผลขาดทุนส าหรับงวด 89.46 ล้านบาท ลดลง
2/2566 บริษัทและ 46.22 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 34.06 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อน ส่วนรายได้ตาม
บริษัทย่อยมีผล สัญญาเพิ่มขึ้น 37.86 ล้านบาทหรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 182.46 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อน
ขำดทุนส ำหรับงวด ทั้งนี้มีรายได้จากการขายและบริการจ านวน 56.27 ล้านบาทลดลง 2.01 ล้านบาท หรือลดลง ร้อย
89.46 ล้ำนบำท และ ละ 3.45 จากงวดเดียวกันของปีก่อน และยังมีค่าใช้จ่ายคงที่ต้องบันทึกตามมาตรฐานบัญชีจึงยัง
มีผลขำดทุนส ำหรับ ส่งผลให้มีผลขาดทุนส าหรับงวด
งวดครึ่งปีแรก 2566
จ ำนวน 214.46 ล้ำน งวดครึ่งปีแรกปี 2566
บำท มีผลขาดทุนส าหรับงวด 214.46 ล้านบาท เกิดจากรายได้ตามสัญญาลดลง 60.96 ล้านบาท หรือ
ลดลงร้อยละ 38.62 จากงวดเดียวกันของปีก่อน ซึ่งเกิดจากปีก่อนได้รับยอดสั่งซื้อรถวิเคราะห์ผล
ด่วนพิเศษ(ส าหรับตรวจโควิด-19) โดยบริษัทมีรายได้จากกลุ่มงานบริการซ่อมบ ารุงทั้งศูนย์ซ่อม
รถบรรทุก และงานซ่อมบริการตามสัญญา เพิ่มขึ้น 32.25 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 27.36
เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อนเนื่องจากการขายอะไหล่เพิ่มขึ้น แต่ทั้งนี้บริษัทยังมี
ค่าใช้จ่ายคงที่ต้องบันทึกตามมาตรฐานบัญชีจึงยังส่งผลให้มีผลขาดทุนส าหรับงวด
รำยได้ :
ไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้รวม 119.45 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 39.71 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 49.80 เทียบกับปีก่อน โดยรายได้ตามสัญญาจ านวน 58.61 ล้านบาทเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 182.46 เนื่องจากได้รับยอดสั่งซื้อจากลูกค้าต่างประเทศเพิ่มขึ้นในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
ส าหรับรายได้จากการขายและบริการจ านวน 56.27 ล้านบาทลดลงร้อยละ 3.45 เนื่องจาก งาน
ซ่อมบ ารุงตามสัญญาที่มีกับลูกค้าภาคเอกชน และภาครัฐที่ลดลง
งวดครึ่งปีแรก ปี 2566
บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้รวม 256.19 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 12.81 เทียบกับปีก่อน มาจาก
รายได้ตามสัญญาลดลง 60.96 ล้านบาท เนื่องจากปีก่อนได้รับยอดสั่งซื้อรถวิเคราะห์ผลด่วนพิเศษ
(ส าหรับตรวจโควิด-19) และรถล าเลียงอาหารส าหรับเครื่องบินจากต่างลูกค้าต่างประเทศ ครึ่งปี
หน้า-1
แรกปี 2566 มีรายได้จากการขายและบรกิ ารจ านวน 150.14 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 27.36 เป็น
ผลมาจากขายอะไหล่เพิ่มขึ้นในไตรมาส 1/2566
รำยได้อื่น :
ไตรมาส 2 ปี 2566 เท่ากับ 4.57 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 73.70
เพิ่มขึ้นเนื่องจากดอกเบี้ยรับ การขายเศษวัสดุต่าง ๆ ที่เพิ่มขึ้น
งวดครึ่งปีแรก ปี 2566
บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้อื่น 9.15 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 49.43 เทียบกับปีก่อน และปีก่อน
มีการเคลมสินไหมกรณีน้ าท่วม ซึ่งรายได้อื่นมาจากดอกเบี้ยรับ การบริหารการจัดการบริษัทที่
เกี่ยวข้อง และรายได้จากการขายเศษวัสดุที่เหลือจากการผลิต
ต้นทุนและค่ำใชจ้ ่ำย :
ต้นทุน :
ในไตรมาส 2 ปี 2566
- ต้นทุนรวม เท่ากับ 126.14 ล้านบาทลดลง 22.22 ล้านบาทหรือลดลงร้อยละ 14.98
ตามสัดส่วนรายได้ที่ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวของปีก่อน
- ค่าใช้จ่ายในการจัดจ าหน่าย 4.21 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 0.58 โดยบริษัทตั้ง
ผลตอบแทนจากการตามยอดขาย
- ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 38.81 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 53.23% ค่าธรรมเนียมการต่างๆ
ส าหรับการด าเนินการขอขยายการเวลาช าระหุ้นกู้ (BONDS) และการตั้งส ารองตาม
มาตรฐานบัญช ี
งวดครึ่งปีแรก ปี 2566
- ต้นทุนรวมเท่ากับ 277.92 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 28.65 เนื่องจากมีมาตรการควบคุม
ค่าใช้จ่ายเมื่อเทียบกับงวดเดียวของปีก่อน
- ค่าใช้จ่ายในการจัดจ าหน่าย 7.57 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 15.23 โดยบริษัทตั้ง
ผลตอบแทนจากการขายตามยอดขาย
- ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 74.85 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 52.92 โดยเพิ่มขึ้นจาก
ค่าธรรมเนียมการต่างๆส าหรับการด าเนินการขอขยายการเวลาช าระหุ้นกู้ (BONDS)
และการตั้งส ารองตามมาตรฐานบัญชี
ก ำไร(ขำดทุน)ขั้นต้น :
งวดไตรมาส 2 ปี 2566 และครึ่งปีแรก 2566 มีขาดทุนขั้นต้น 11.26 ล้านบาท และ 30.87 ล้าน
บาท โดยมีอัตราขาดทุนขั้นต้นในอัตราร้อยละ 9.43 และร้อยละ 12.05 ตามล าดับ
หน้า-2
ต้นทุนทำงกำรเงิน :
ไตรมาส 2 ปี 2566 และครึ่งปีแรกปี 2566 มีจ านวน 43.03 ล้านบาท และ 108.72 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 19.56 และลดลงร้อยละ 20.42 เนื่องจากดอกเบี้ยหุ้นกู้ และสิทธิในการเลือกแปลง
สภาพซึ่งค านวณจากแบบจ าลองโดยใช้ข้อมูลที่หาได้จากตลาด (Observable Market Data)
รวมถึงการพิจารณาอัตราความผันผวนของราคา และอัตราผลตอบแทนที่ใช้ในการคิดปรับด้วยค่า
ความเสี่ยงด้านอื่น ๆ เพื่อประเมินมูลค่ายุติธรรมตามสดั ส่วนที่แปลงหุ้นกู้แปลงสภาพเป็นหุ้นสามัญ
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน :
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อย มีสินทรัพย์รวม 3,173.77 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 3.98 เมื่อเทียบกับปีก่อน มีลูกหนี้ที่เพิ่มขึ้น มีหนี้สินรวม 2,345.68 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 7.48 จากยอดเงินกู้ยืมระยะยาวและเจ้าหนี้การค้าที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วน
ของผู้ถือหุ้น (D/E Ratio) เท่ากับ 2.83 เท่า เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 0.32 เท่า และมีอัตราส่วนหนี้สินที่
ไม่มีภาระดอกเบี้ย (Interest Bearing Debt D/E Ratio) เท่ากับ 1.99 เท่า เพิ่มขึ้น จาก ณ วันที่
31 ธันวาคม 2565 ในอัตรา 0.13 เท่า เนื่องจากบริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินที่เพิ่มขึ้นจึงส่งผลให้
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท ช ทวี จ ากัด (มหาชน)
(นายสุรเดช ทวีแสงสกุลไทย)
กรรมการผู้จัดการใหญ่ และประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
หน้า-3
