ที่ อพ.0012/66
11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชีแ้ จงผลการดา เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท อมรินทร์พริน้ ติง้ แอนด์ พับลิชชิ่ง จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“บริษัทฯ”) ขอน าส่งงบการเงิน
ไตรมาส 1 ปี 2566 เพียงสนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 ซงึ่ ได้ผา่ นการสอบทานจากผ้สู อบบญั ชีรับอนญุ าต บริษัท เคพีเอ็มจี
ภมู ิไชย สอบบญั ชี จ ากดั พร้อมชีแ้ จงผลการด าเนินงานดงั ตอ่ ไปนี ้
งบการเงินเฉพาะกิจการ
(หนว่ ย: ล้านบาท)
งวด 3 เดือน ไตรมาส 1/2566 ไตรมาส 1/2565 เพ่ิมขนึ้ (ลดลง) % เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 393.27 305.16 88.11 28.9%
ก าไรก่อนภาษีเงินได้ 38.43 10.41 28.02 269.2%
ก าไรสทุ ธิ 32.95 12.13 20.82 171.6%
งบการเงินรวม
(หนว่ ย: ล้านบาท)
งวด 3 เดือน ไตรมาส 1/2566 ไตรมาส 1/2565 เพ่ิมขนึ้ (ลดลง) % เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 996.41 998.64 (2.23) (0.2%)
ก าไรก่อนภาษีเงินได้ 99.02 112.37 (13.35) (11.9%)
ก าไรสทุ ธิ 86.68 113.97 (27.29) (23.9%)
รายได้
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัท อมรินทร์พริน้ ติง้ แอนด์ พับลิชชิ่ง จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย มีรายได้รวม
996.41 ล้านบาท ลดลงเล็กน้อยประมาณร้อยละ 0.2 เมื่อเปรีบบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปี 2565 สืบเนื่องมาจาก
รายได้จากธุรกิจทีวีดิทัลที่ลดลงร้อยละ 26.0 เป็นไปตามทิศทางของค่าใช้จ่ายในการซือ้ สื่อโฆษณาผ่านสื่อทีวีดิจิทลั ที่
หดตวั ลงในช่วงไตรมาสแรกของปี 2566 อย่างไรก็ตาม ด้วยกลยทุ ธ์การด าเนินธุรกิจ Omni Media Omni Channel ท าให้
บ
บริษัทฯ มีรายได้จากหน่วยธุรกิจอื่นที่เติบโตขึน้ มาทดแทนรายได้จากธุรกิจสื่อทีวีดิจิทัลที่หดตัวลงในไตรมาสแรก
ประกอบด้วย
1. รายได้จากธุรกิจผลิตงานพิมพ์และจ าหน่ายหนังสือที่เติบโตเพิ่มขึน้ ถึงร้อยละ 16.4 โดยเฉพาะการเติบโต
จากการจัดจ าหน่ายหนังสือในรูปแบบดิจิทัลทัง้ E-Book และรายตอนที่มีอัตราการเติบโตถึงร้อยละ 200.1 ในช่วง
ไตรมาสแรกของปี 2566
2. รายได้จากธุรกิจสื่อและอีเวนต์เพิ่มขึน้ จากรายได้โฆษณาออนไลน์ที่เติบโตประมาณร้อยละ 6.3 และรายได้
จากการจดั งานนิทรรศการและอีเวนต์ที่เติบโตร้อยละ 9.0
ต้นทนุ ขายและคา่ ใช้จา่ ย
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีต้นทนุ ขายและบริการเพิ่มขนึ้ เพียงเล็กน้อยประมาณ 6.04 ล้านบาท หรือเพิ่มขนึ้
เพียงร้อยละ 0.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี 2565 แม้ว่าหน่วยธุรกิจตา่ ง ๆ จะมีต้นทนุ ที่เพิ่มขนึ้ ตามการเติบโต
ของรายได้ บริษัทฯ ก็มีการควบคุมต้นทุนการผลิตและด าเนินงานในส่วนของธุรกิจทีวีดิจิทลั ได้เป็นอย่างดี ท าให้ต้นทนุ
ของธุรกิจทีวีดิจิทัลลดลงร้อยละ 24.0 สอดคล้องกับการลดลงของรายได้ ส่งผลให้ต้นทุนขายและบริการของบริษัทฯ
ไมเ่พิ่มขนึ้ มากนกั นอกจากนีค้ า่ ใช้จ่ายในการด าเนินงานของบริษัทฯ ก็เพิ่มขนึ้ เลก็ น้อยเพียง 2.73 ล้านบาท หรือมีอตั ราการ
เติบโตเพียงร้อยละ 1.2 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปี 2565
ก าไรสทุ ธิ
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทฯ ยงั คงรักษาระดบั รายได้ได้ใกล้เคียงกับไตรมาสเดียวกันของปี 2565 ในขณะที่
ต้นทุนและค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานเพิ่มขึน้ เพียงเล็กน้อย จากการที่บริษัทฯ สามารถควบคุมต้นทุนและค่าใช้จ่าย
ในการด าเนินงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ ส่งผลให้ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทมีก าไรก่อนภาษีเงินได้ 99.02 ล้านบาท
ลดลงร้อยละ 11.9 จากไตรมาสเดียวกันของปี 2565 ซึ่งบริษัทฯ มีภาระภาษีเงินได้เพิ่มขึน้ เป็น 12.34 ล้านบาท
อันเนื่องมาจากธุรกิจทีวีดิจิทัลที่ต้องเสียภาษีเงินได้นิติบุคคลเป็นปีแรก ส่งผลให้บริษัทฯ มีก าไรสุทธิ 86.68 ล้านบาท
ลดลงร้อยละ 23.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปี 2565
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นางระริน อทุ กะพนั ธ์ ุปัญจรุ่งโรจน์)
กรรมการผ้อู านวยการใหญ่
