ที่ ORI-FA002/2566
วันที่ 15 สิงหาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดําเนินงานของกลุมบริษัท สําหรับไตรมาส 2/2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ จํากัด(มหาชน) และบริษัทยอย (“กลุมบริษัท”) ขอชี้แจงภาพรวมของผลการดําเนินงาน
ดังนี้
ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2/2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์หองชุดคอนโดมิเนียมและบาน
จัดสรร จํานวน 4,812.0 ลานบาท โดยประกอบไปดวยกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวม
คา จํานวน 1,812.2 ลานบาทและกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่อยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 2,999.8 ลาน
บาท คิดเปนสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในการรวมคาทั้งสิ้น 359.0 ลานบาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%) ซึ่งสงผลใหกลุม
บริษัทมีกําไรสําหรับปสวนที่เปนของผูถือหุนจํานวน 873.1 ลานบาท และมีมติประกาศจายปนผลระหวางกาลในรูปของเงนิ
สดในอัตราหุนละ 0.16 บาท โดยจะขึ้นเครื่องหมาย XD วันท่ ี 28 สิงหาคม 2566
อีกทั้งในไตรมาส 2/2566 กลุมบริษัทเดินหนารวมทุน (Joint Venture หรือ JV) กับพันธมิตร โดยมีการรวมทุนใหม
ทั้งฝงบานจัดสรร คอนโดมิเนียม โรงแรม และคลังสินคา รวมกันถึง 25 โครงการ คิดเปนมูลคารวมประมาณ 25,270.0 ลาน
บาท (รวมมูลคา REIT ประมาณการณของโครงการโรงแรมและคลังสินคา) สูงที่สุดกวาที่ผานมา แบงเปนการรวมทุนกับ
พันธมิตรดานการเงินการลงทุน (Investment Partner) จํานวน 11 โครงการ มูลคาประมาณ 12,144.0 ลานบาท และ
พันธมิตรเจาของที่ดิน (Landlord Partner) จํานวน 14 โครงการ มูลคาประมาณ 13,126.0 ลานบาท เราเริ่ม Open
Platform มากขึ้นในกลุมพันธมิตรเจาของที่ดินโดยตั้งแตปลายป 2565 ที่ผานมา ไดมีการพัฒนาโมเดลการรวมทุนกับ
เจาของที่ดินใหชัดเจนขึ้น สงผลใหครึ่งปแรกเรามีทั้ง Investment Partner และ Landlord Partner เพิ่มขึ้นอยางรวดเร็ว
ซึ่งทําใหเรามีที่ดินในทําเลศักยภาพทั้งในและตางจังหวัดเพิ่มขึ้น โดยใชเงินทุนนอยลงในการพัฒนาโครงการ ตอบโจทยการ
ขยายจักรวาลตามแผน Origin Infinity กระจายพื้นที่สรางรายไดในทําเลศักยภาพใหมๆ ทั่วประเทศ สรางความมั่นคงและ
ยั่งยืนใหแกการเติบโตของบริษัทในระยะยาว
ขณะที่กลุมธุรกิจโรงแรมภายใต บริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) หรือ ONEO นั้น โรงแรมที่เพิ่งเปดใหบริการ
อยางเปนทางการในชวงปลายไตรมาส 1/2566 อยางโรงแรมสเตยบริดจ สวีท แบงค็อก สุขุมวิท (Staybridge Suites
Bangkok Sukhumvit) โรงแรมแบรนด Staybridge Suites จากเครืออินเตอรคอนติเนนตัล กรุป (IHG) ก็ไดรับการตอบรับ
อยางยอดเยี่ยม มีอัตราการเขาพักสูงสุดในชวงเดือนมิถุนายน สูงถึงรอยละ 92.1 จากผลการดําเนินงานทั้งหมด สงผลให
ภาพรวมในไตรมาส 2/2566 ของเครือออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ มีกําไรสุทธิอยูที่ 873.1 ลานบาท
หนา 1 ของ 10
ทั้งนี้ในไตรมาส 2/2566 กลุมบริษัทสามารถสรางยอดขายรวม (Presales) ไดสูง และถือเปนการทําสถิติสูงสุดใหม
(New High) ประมาณ 12,461.0 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอนประมาณรอยละ 29.0 แบงเปนยอดขายจาก
โครงการคอนโดมิเนียมประมาณรอยละ 77.0 และยอดขายจากโครงการบานจัดสรรภายใตบริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน)
หรือ BRI ซ่ึงเปนบริษัทยอยของบริษัท ประมาณรอยละ 23.0 ทั้งนี้ยอดขายดังกลาว แบงเปนยอดขายจากกลุมโครงการ
พรอมอยู (Ready to move) ประมาณรอยละ 43.0 และยอดขายจากกลุมโครงการท่ีเพิ่งเปดขาย (New Launch) และ
โครงการอยูระหวางดําเนินการกอสราง (Ongoing) ประมาณรอยละ 57.0 ทําใหครึ่งปแรกของป 2566 กลุมบริษัทมียอดขาย
จากโครงการบานจัดสรรและโครงการคอนโดมิเนียมสะสม ประมาณ 24,465.0 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากครึ่งปแรกของปกอน
หนารอยละ 38.0 และคิดเปน 54.0 ของเปาหมายยอดขายทั้งป
นอกจากนี้ครึ่งปหลังของป 2566 กลุมบริษัทมีแผนเดินหนาเปดตัวโครงการใหมอีก 24 โครงการ มูลคาโครงการรวม
28,760.0 ลานบาท กระจายตัวไปยังทําเลศักยภาพตาง ๆ ทั่วประเทศ เริ่มจากโครงการคอนโดมิเนียม ครอบคลุมตั้งแตใจ
กลางเมือง ไดแก แกรนด แฮมปตัน ทองหลอ (Grand Hampton Thonglor) โซโห แบงค็อก สุขุมวิท (Soho Bangkok
Sukhumvit) ไปจนถึงหัวเมืองสําคัญ ไดแก โซ ออริจิ้น เขาใหญ (So Origin Khao Yai) โซ ออริจิ้น บางเทา ภูเก็ต (So
Origin Bangtao Phuket) ออริจิ้น เพลส ภูเก็ต (Origin Place Phuket) และออริจิ้น เพลส หัวหิน (Origin Place Huahin)
ขณะที่โครงการบานจัดสรร จะเนนการเปดโครงการใหมในฝงตะวันตกของกรุงเทพ ไดแก ราชพฤกษ ชัยพฤกษ ทวีวัฒนา
เวสตเกต และแถบเขตพัฒนาพิเศษภาคตะวันออก (EEC) จังหวัดชลบุรี ระยอง และฉะเชิงเทรา จากแผนการดําเนินงาน
ดังกลาว เชื่อวาจะมีสวนสําคัญในการสรางยอดขายใหมในทําเลสําคัญ และสงผลใหภาพรวมยอดขายของกลุมบริษัทเปนไป
ตามเปาหมายที่วางไว
จากผลการดําเนินการดังกลาว สงผลใหในไตรมาส 2/2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพย
ดังแสดงในตารางตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับไตรมาส 2/2565 สําหรับไตรมาส 2/2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา
กิจกรรมการโอน 2,914.1 1,583.7 4,497.9 1,812.2 2,999.8 4,812.0 314.1 7.0%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
นอกจากนี้ กลุมบริษัทยังคงสามารถรักษาระดับอัตรากําไรสุทธิไวไดในระดับดีที่รอยละ 23.1 โดยรับรูกําไรจาก
โครงการคอนโดมิเนียมรวมทุน (Joint Venture) ที่โอนกรรมสิทธิ์ในไตรมาส 2/2566 ทั้งสิ้น 11 โครงการ
หนา 2 ของ 10
โดยมีโครงการรวมทุนที่รับรูกําไรตอเนื่องจากไตรมาส 1/2566 จํานวน 10 โครงการ ประกอบดวย
(1) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ทองหลอ รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(2) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ราชเทวี รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(3) โครงการคอนโดมิเนียม แฮมปตัน ศรีราชา รวมทุนกับบริษัท ดุสิตธานี จํากัด (มหาชน)
(4) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย อมตะ-พานทอง รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(5) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย โฮม บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(6) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย ทาวน บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(7) โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย คูคต สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(8) โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย บางนา กม.35 รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(9) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น จุฬา สามยาน รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(10)โครงการคอนโดมิเนียม ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย ลาดพราว อินเตอรเชนจ รวมทุนกับบริษัท จีเอส เอ็นจิเนียริ่ง แอนด
คอนสตรัคชั่น คอรปอเรชั่น จํากัด
นอกจากนี้ยังมโี ครงการรวมทุนโครงการใหมที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ไตรมาส 2/2566 จํานวน 1 โครงการ คือ
(1) โครงการคอนโดมิเนียม ดิ ออริจิ้น สุขุมวิท-สายลวด อี22 สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย)
จํากัด
และเกิดการรับรูรายไดจากการโอนกรรมสิทธิ์จากกิจการรวมคาของทั้ง 11 โครงการในไตรมาส 2/2566 จํานวน
ทั้งสิ้น 2,999.8 ลานบาท และรับรูกําไรจากกิจการรวมคาของทั้ง 11 โครงการในไตรมาส 2/2566 จํานวนทั้งสิ้น 359.0 ลาน
บาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%)
อยางไรก็ตามกลุมบริษัทไดพัฒนา ปรับตัว และเปลี่ยนแปลงตัวเองอยางตอเนื่อง เพื่อใหสอดรับกับทุกสถานการณ
ตลอดจนเมกะเทรนดระยะยาวของโลก เพื่อตอบโจทยความตองการของผูบริโภค จากวันแรกท่ีมีเพียงธุรกิจพัฒนา
คอนโดมิเนียม สูปจจุบันที่มีอาณาจักรธุรกิจใหมจํานวนมาก โดยกลุมบริษัทมีทิศทางธุรกิจป 2566 “Origin Infinity” สู
เสนทาง Well-Being Lifetime Company สรางการเติบโตและดูแลผูบริโภคแบบไมสิ้นสุด ประกอบดวยการขับเคลื่อน 3
ดานหลัก ไดแก
1. การขยายสินคาและบริการใหครอบคลุมพื้นที่ทั่วประเทศ (Nationwide Serve) ยกทัพธุรกิจในเครือกระจายสู
ตางจังหวัดเพื่อพัฒนาการใชชีวิตที่ดีขึ้น (Better Living) ใหแกคนในพื้นที่ตางๆ ท่ัวประเทศ เริ่มจากกลุมธุรกิจพัฒนาท่ีอยู
อาศัยเพื่อการขาย เตรียมเปดตัวโครงการใหมแบบ All Time High รวมทั้งสิ้น 42 โครงการ มูลคา โครงการรวม 50,000 ลาน
บาท ครอบคลุมพื้นที่ 13 จังหวัดทั่วประเทศ แบงเปนโครงการคอนโดมิเนียม 22 โครงการ มูลคาโครงการรวม 27,500 ลาน
บาท และโครงการบานจัดสรร 20 โครงการ มูลคาโครงการรวม 22,500 ลานบาท ขณะเดียวกัน จะเริ่มพัฒนาโครงการ
โรงแรม อาคารสํานักงาน และศูนยการคาใหมในปนี้ มูลคา REIT ประมาณการรวม 25,500 ลานบาท โครงการกลุม
หนา 3 ของ 10
โลจิสติกสและคลังสินคา (Logistics & Warehouse) มูลคา REIT ประมาณการรวม 4,500 ลานบาท พรอมทยอยนําธุรกิจที่
เกี่ยวของ ทั้งธุรกิจบริการที่เกี่ยวของกับอสังหาริมทรัพยครบวงจรในเครือบริษัท พรีโม เซอรวิส โซลูชั่น จํากัด (มหาชน)
ธุรกิจบริการสุขภาพภายใตออริจิ้น เฮลทแคร ไปใหบริการในตางจังหวัดดวย
2. การขยายจักรวาลธุรกิจใหมใหมีเสนทางเติบโตอยางตอเนื่อง (Multiverse Expansion) มุงพัฒนาชวงชีวิตท่ีดีขึ้น
(Better Lifetime) ตอยอดจากแผน Origin Multiverse ในป 2565 ดวยการขยายธุรกิจนอกเหนือจากที่อยูอาศัยใหมี
เสนทางการเติบโตอยางตอเนื่อง ครอบคลุมการดูแลคนทุกรุน ทุกชวงจังหวะของชีวิต ตั้งแตยังโสด เพิ่งแตงงาน ครอบครัว
ขยายตัว จนเกษียณอายุ ทุกแพลตฟอรม ทั้งออฟไลนและออนไลน นําพาบริษัทยอยที่ดูแลธุรกิจใหมๆ เติบโตเขาจดทะเบียน
ในตลาดหลักทรัพยอยางตอเนื่องปละ 1 บริษัท หลังจากนําบริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) หรือ BRI และบริษัท พรีโม
เซอรวิส โซลูชั่น จํากัด (มหาชน) หรือ PRI เขาตลาดไดแลวในป 2564 และ 2565 (ตามลําดับ) ตามแผนงาน ในป 2566 มี
แผนสงบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) เปนธุรกิจถัดไป
ตามดวยบริษัท แอลฟา อินดัสเทรียล โซลูชั่น จํากัด บริษัท ออริจิ้น เฮลทแคร จํากัด และบริษัท ยูไนเต็ด โปรเจคต
แมเนจเมนท จํากัด โดยบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) จะมีโครงการสรางเสร็จใหมในปนี้ ทั้งโรงแรม อาคารสํานักงาน
อยางตอเนื่อง ขณะที่กลุมเฮลทแครจะเริ่มวางรากฐานเปดตัวธุรกิจใหมๆ เชน คลินิกทันตกรรม คลินิกความงาม คลินิกสัตว
เลี้ยง คลินิกเสนผม กระจายตัวไปพรอมกับโครงการที่อยูอาศัยและมิกซยูสเครือออริจิ้น โดยมีแผนเปดสาขารวมทั้งหมด 25
แหงในสิ้นป 2566
3.การดูแลสังคม (Social Attention) รวมใสใจสังคมและสิ่งแวดลอมในหลากหลายมิติ เพื่อสรางสังคมท่ีดีขึ้น
(Better Society) ไดแก ดานการพัฒนาบุคลากร (Talent Development) จับมือกับสถาบันการศึกษาตางๆ สราง Origin
Valley รวมกับสถาบันการศึกษานั้นๆ เพื่อเปนพื้นที่พัฒนาทักษะคนรุนใหมใหมีความรูความสามารถที่ตรงกับความตองการ
ขององคกรและตลาดแรงงาน รวมถึงแลกเปลี่ยนองคความรูเพื่อพัฒนาบุคลากรในเครือ ออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ ที่มีมากกวา
3,000 คน ใหพรอมเติบโตอยางแข็งแกรง ดานการพัฒนาชุมชน (Community Development) ดําเนินโครงการ Origin
Give เพื่อสรางโอกาสและสงมอบสิ่งดีๆ แกชุมชน เชน การมอบทุนการศึกษา การมอบอุปกรณก ารแพทย การลงพื้นที่พัฒนา
โรงเรียน ดานการพัฒนาอยางยั่งยืน (Sustainable Development) รวมเดินหนาแผน Net-Zero Emission 2044 เพื่อลด
การปลอยกาซเรือนกระจกในทุกมิติ เชน การออกแบบโครงการที่ประหยัดพลังงานและเปนมิตรตอสิ่งแวดลอม การเลือกใช
วัสดุที่เปนมิตรตอสิ่งแวดลอม การลดปริมาณขยะ การลดใชไฟฟาทั้งในออฟฟศและสํานักงานขาย การเริ่มติดตั้ง Solar Roof
และ EV Charger ในโครงการใหมๆ
จากแผนงาน Origin Infinity กลุมบริษัทเชื่อมั่นวาจะชวยสรางการเติบโตที่แข็งแกรงในทุกมิติ และเปนการกระจาย
การเติบโตพรอมรับมือทุกสภาวะเศรษฐกิจ ป 2566 นี้
หนา 4 ของ 10
สําหรับผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2/2566 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีรายละเอียด ดังตอไปนี้
รายการ ไตรมาส 2/2565 ไตรมาส 2/2566 ผลแตกตาง
ลานบาท % ลานบาท % ลานบาท %
รายได
รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย 2,914.1 71.0 1,812.2 47.9 (1,102.0) (37.8)
รายไดจากการใหบริการ 122.6 3.0 270.2 7.1 147.7 120.5
รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและ 61.1 1.5 93.3 2.5 32.2 52.7
รายไดคาเชา
รายไดคาบริหารโครงการ 352.8 8.6 1,187.3 31.4 834.5 236.5
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย 352.1 8.6 381.3 10.1 29.2 8.3
กําไรจากการตอรองราคาซื้อ 258.4 6.3 - - (258.4) (100.0)
รายไดดอกเบี้ย 10.0 0.2 27.2 0.7 17.3 173.3
รายไดอื่น 30.8 0.8 14.7 0.4 (16.1) (52.2)
รวมรายได 4,101.9 100.0 3,786.2 100.0 (315.7) (7.7)
คาใชจาย
ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย 1,872.3 45.6 1,235.9 32.6 (636.4) (34.0)
ตนทุนการใหบริการ 73.8 1.8 249.3 6.6 175.5 237.7
ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและ 34.9 0.9 61.0 1.6 26.1 74.8
ตนทุนคาเชา
คาใชจายในการขาย 402.4 9.8 520.0 13.7 117.7 29.2
คาใชจายในการบริหาร 214.5 5.2 248.3 6.6 33.8 15.7
รวมคาใชจาย 2,597.9 63.3 2,314.6 61.1 (283.3) (10.9)
กําไรจากกิจกรรมดําเนินงาน 1,504.0 36.7 1,471.6 38.9 (32.4) (2.2)
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงนิ ลงทุนในการ 97.0 2.4 (63.8) (1.7) (160.8) (165.8)
รวมคาและบริษัทรวม
ตนทุนทางการเงิน (99.1) (2.4) (131.2) (3.5) (32.0) 32.3
กําไรกอนรายได (คาใชจาย) ภาษีเงินได 1,501.9 36.6 1,276.6 33.7 (225.3) (15.0)
รายได (คาใชจาย) ภาษีเงนิ ได (235.3) (5.7) (278.2) (7.3) (42.9) 18.2
กําไรสําหรับงวด 1,266.6 30.9 998.4 26.4 (268.2) (21.2)
กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุน 1,155.3 28.2 873.1 23.1 (282.2) (24.4)
ของบริษัทฯ
หนา 5 ของ 10
จากตารางขางตนสามารถวิเคราะหตามรายการไดดังตอ ไปนี้
I รายไดจากการดําเนินงาน
กลุมบริษัทมีรายไดรวมสําหรับไตรมาส 2/2565 และ ไตรมาส 2/2566 จํานวน 4,101.9 ลานบาท และ
3,786.2 ลานบาทตามลําดับ ลดลงจํานวน 315.7 ลานบาท คดิ เปนลดลงรอยละ 7.7 โดยหลักลดลงจากรายไดจากการขาย
อสังหาริมทรัพย และกําไรจากการตอรองราคาซื้อโรงแรม 3 แหงที่เกิดขึ้นในไตรมาส 2/2565 อยางไรก็ตามเมื่อรวมรายได
จากการขายอสังหาริมทรัพยและกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพยของโครงการภายใตกิจการรวมคา สงผลใหกลุม
บริษัทมียอดกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์รวมเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน นอกจากนี้กลุมบริษัทมีรายไดเพิ่มขึ้นจาก
รายไดคาบริหารโครงการ, รายไดธุรกิจบริการ และรายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชา โดยมีรายละเอียด
ดังตอไปนี้
1. รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 1,812.2 ลานบาท หรือคิด
เปนรอยละ 47.9 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1,102.0 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 37.8 แต
เมื่อรวมกับกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการภายใตกิจการรวมคาจํานวน 2,999.8 ลานบาท จะทําใหมียอดกิจกรรม
การโอนกรรมสิทธิ์รวมทั้งสิ้น 4,812.0 ลานบาท ซึ่งเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 314.1 ลานบาท คิดเปน
เพิ่มขึ้นรอยละ 7.0 ดังรายละเอียดตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับไตรมาส 2/2565 สําหรับไตรมาส 2/2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา
กิจกรรมการโอน 2,914.1 1,583.7 4,497.9 1,812.2 2,999.8 4,812.0 314.1 7.0%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
โดยกลุมบริษัทมีการรับรูรายไดจากโครงการที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ในไตรมาส 2/2566 จํานวน 2 โครงการ
เปนโครงการคอนโดมิเนียมภายใตกิจการรวมคา จํานวน 1 โครงการ คือ โครงการ ดิ ออริจิ้น สุขุมวิท-สายลวด อี22 สเตชั่น
และ โครงการบานจัดสรรที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 1 โครงการ คือ โครงการบริทาเนีย มะลิวัลย
หนา 6 ของ 10
2. รายไดจากการใหบริการ สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 270.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 7.1
ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 147.7 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 120.5 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
งานใหบริการที่เพิ่มขึ้นตามแผนงาน อาทิเชน รายไดจากการใหบริการออกแบบและตกแตง รายไดจากการใหบริการบริหาร
นิติบุคคลอาคารชุดและหมูบานจัดสรร และรายไดคานายหนาขายอสังหาริมทรัพย
3. รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชา สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 93.3
ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.5 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 32.2 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้น
รอยละ 52.7 ซึ่งเปนไปตามแผนของการนํากลุมธุรกิจดังกลาวเขาจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย (IPO)
อีกทั้งป 2566 หลังจากประเทศไทยเปดรับนักทองเที่ยวตางชาติ สงผลใหธุรกิจโรงแรมของกลุมบริษัทมี
แนวโนมรับรูรายไดเพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง รวมทั้งการปรับกลยุทธที่รวดเร็วภายใตความแข็งแกรงของความรวมมือกันของ
พนักงานและคูคาทางธุรกิจ โดยโรงแรมแหงใหมที่เพิ่งเริ่มรับรูรายไดเปนครั้งแรกในปลายไตรมาส 1/2566 ไดแก โรงแรมส
เตยบริดจ สวีท แบงค็อก สุขุมวิท ซึ่งเปนโรงแรมในเครือ IHG สไตลที่พักอาศัย (Residential-Style Hotel) แหงที่ 2 ของ
ประเทศไทยและภูมิภาคเอเชียแปซิฟก ซ่งึ ไดรับการตอบรับอยางยอดเยี่ยมและมีอัตราการเขาพัก ณ สิ้นไตรมาส 2/2566 สูง
ถึงรอยละ 92.1
4. รายไดคาบริหารโครงการ สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 1,187.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
31.4 ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอนจํานวน 834.5 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 236.5 โดยกลุมบริษัท
มีการรับรูรายไดคาบริหารโครงการเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จากโครงการรวมทุนที่มีการรับรูรายไดตอเนื่องจาก
ไตรมาส 1/2566 และจากการเดินหนารวมทุน (Joint Venture หรือ JV) กับพันธมิตร โดยมีการรวมทุนใหมท้งั ฝงบานจัดสรร
คอนโดมิเนียม โรงแรม และคลังสินคา ซ่งึ มีโครงการรวมทุนใหมในไตรมาส 2/2566 จํานวน 25 โครงการ คิดเปนมูลคารวม
ทั้งสิ้น 25,270.0 ลานบาท (รวมมลู คา REIT ประมาณการณของโครงการโรงแรมและคลังสินคา) สูงสุดกวาที่ผานมา แบงเปน
การรวมทุนกับพันธมิตรดานการเงินการลงทุน (Investment Partner) จํานวน 11 โครงการ มูลคา ประมาณ 12,144.0 ลาน
บาท และพันธมิตรเจาของที่ดิน (Landlord Partner) จํานวน 14 โครงการ มูลคา ประมาณ 13,126.0 ลานบาท
5. กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย สําหรับไตรมาส 2/2566 กลุมบริษัทมกี ําไรจากการ
จําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอยจํานวน 381.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 10.1 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของ
ปกอนจํานวน 29.2 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 8.3 อยางไรก็ตามที่ผานมาโครงการรวมทุนของกลุมบริษัทมีผลการ
ดําเนินงานเปนไปตามแผน ยังคงไดรับความเชื่อมั่นจากผูรวมทุนอยางตอเนื่อง สงผลใหไตรมาส 2/2566 มีโครงการรวมทุน
ใหม จํานวน 25 โครงการ คิดเปนมูลคารวมมูลคาทั้งสิ้น 25,270.0 ลานบาท (รวมมูลคา REIT ประมาณการณของโครงการ
โรงแรมและคลังสินคา) สูงสุดกวาที่ผานมา
หนา 7 ของ 10
6. รายไดดอกเบี้ย สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 27.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.7 ของรายไดร วม
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 17.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 173.3 เนื่องจากดอกเบี้ยรับจากเงินใหกูยืม
แกกิจการรวมคาเพิ่มขึ้นตามการรวมทุนของกลุมบริษัท
7. รายไดอื่น สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 14.7 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.4 ของรายไดรวม
ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 16.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 52.2 โดยหลักลดลงจากรายไดจากการยกเลิก
การจองและสัญญา
II คาใชจาย
1. ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 1,235.9 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
32.6 ของรายไดร วม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 636.4 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 34.0 ซึ่งผันแปรตาม
รายไดจากขายอสังหาริมทรัพย
2. ตนทุนการใหบริการ สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 249.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 6.6 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 175.5 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 237.7 ซึ่งผันแปรตามรายได
จากการใหบริการที่เพิ่มขึ้น
3. ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและตนทุนคาเชา สาํ หรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 61.0 ลานบาท
หรือคิดเปนรอยละ 1.6 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 26.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 74.8
ซึ่งผันแปรตามรายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชาที่เพิ่มขึ้น
4. คาใชจายในการขาย สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 520.0 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 13.7 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 117.7 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 29.2 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
คาใชจายเกี่ยวกับพนักงาน คาสมนาคุณลูกคา และคาโฆษณา ซึ่งสอดคลองกับการขยายตัวของกลุมบริษัท โดยกลุมบริษัทได
ดําเนินการจัดกิจกรรมเพื่อกระตุนยอดขายใหสอดคลองกับการขยายตัวของโครงการตามแผนงาน ทั้งนี้กลุมบริษัทยังคง
บริหารคาใชจายใหมีประสิทธิภาพไดดีจากโครงการ Everyone can sell ที่ยังคงดําเนินการอยางตอเนื่อง
5. คาใชจายในการบริหาร สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 248.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 6.6 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 33.8 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 15.7 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
คาใชจายเกี่ยวกับพนักงาน คาดูแลรักษาระบบไอทีและสารสนเทศ ซึ่งสอดคลองกับการขยายตัวของกลุมบริษัท
หนา 8 ของ 10
III สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในการรวมคาและบริษัทรวม
สําหรับไตรมาส 2/2566 มีสวนแบงขาดทนุ จํานวน 63.8 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 1.7 ของรายไดรวม
ขาดทุนเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 160.8 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 165.8 เนื่องจากกลุมบริษัทมี
โครงการรวมทุนที่อยูระหวางการพัฒนาซึ่งยังไมสามารถรับรูรายไดไดเพิ่มขึ้น โดยในไตรมาส 2/2566 กลุมบริษัทมีโครงการ
รวมทุนใหม จํานวน 25 โครงการ แตอยางไรก็ตามกลุมบริษัทยังคงมีการรับรูรายไดจากการโอนกรรมสิทธิ์โครงการรวมทุนใน
ไตรมาส 2/2566 จํานวน 11 โครงการ ตามแผนงาน
IV ตนทุนทางการเงิน
ประกอบดวยดอกเบี้ยจายธนาคาร ดอกเบี้ยจายหุนกู ดอกเบี้ยตั๋วแลกเงิน และดอกเบี้ยจายหนี้สินตาม
สัญญาเชา สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 131.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 3.5 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกัน
ของปกอน จํานวน 32.0 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 32.3 เนื่องจากกลุมบริษัทมีการกูยืมเพื่อใชหมุนเวียนภายในกิจการ
และพัฒนาโครงการตามแผน
V คาใชจายภาษเี งินได
สําหรับไตรมาส 2/2566 จํานวน 278.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 7.3 ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวด
เดียวกันของปกอน จํานวน 42.9 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 18.2 ผันแปรตามผลการดําเนินงานตามที่ไดกลาวไวขางตน
VI กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุนของบริษัทฯ
กลุมบริษัทมีกําไรสําหรับงวดสวนท่เี ปนของผูถือหุนของบริษัทฯ สําหรับไตรมาส 2/2566 เทากับ 873.1
ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 23.1 ของรายไดรวม โดยลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 282.2 ลานบาท คิดเปนลดลง
รอยละ 24.4 โดยหลักลดลงจากกําไรจากการตอรองราคาซื้อโรงแรม 3 แหงที่เกิดขึ้นในไตรมาส 2/2565
อยางไรก็ตามกลุมบริษัทยังคงไดร บั ความเชื่อมั่นจากนักลงทุนในการรวมลงทนุ ในโครงการใหมเพิ่มขึ้นอยาง
ตอเนื่องในไตรมาส 2/2566 จํานวน 25 โครงการ ตามที่กลาวมาแลวขางตน
หนา 9 ของ 10
VII ฐานะทางการเงิน
ผลแตกตาง
รายการ 31 ธันวาคม 2565 30 มิถุนายน 2566
ลานบาท %
สินทรัพยรวม 48,091.1 57,836.9 9,745.8 20.3
หนี้สินรวม 28,157.8 37,558.9 9,401.1 33.4
สวนของผูถือหุนรวม 19,933.3 20,278.0 344.7 1.7
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุมบริษัทมีสินทรัพยรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565)
จํานวน 9,745.8 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 20.3 โดยสินทรัพยรวม หลักๆประกอบดวย ตนทุนโครงการพัฒนา
อสังหาริมทรัพยเพื่อขาย, เงินลงทนุ ในการรวมคา, ลูกหนี้การคา และลูกหนี้อื่น, เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด ที่ดิน
อาคารและอุปกรณ และสินทรัพยสิทธิการใช
สวนของหนี้สินรวมเพิ่มขึ้น 9,401.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 33.4 โดยหนี้สินรวม หลักๆ
ประกอบดวยหุนกูระยะยาว, เงินกูยืมระยะยาวจากธนาคาร, เจาหนี้การคาและเจาหนี้อื่น และตั๋วแลกเงิน
สวนของผูถือหุน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุมบริษัทมีสวนของผูถือหุนรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่
31 ธันวาคม 2565) จํานวน 344.7 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 1.7 โดยมีกําไรสะสมจากโครงการที่มีการโอนกรรมสิทธิ์
และรายไดคาบริหารโครงการอยางตอเนื่อง อีกทั้งยังไดรับความเชื่อมั่นจากนักลงทุนท้ังไทยและตางชาติ จึงมีการรวมทุน
เพิ่มขึ้นและตามที่ไดกลาวไวขางตน
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพีระพงศ จรูญเอก)
ประธานเจาหนาที่บริหาร
หนา 10 ของ 10
