วันที่ 7 สิงหาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การ สำหรับงวดสิ้นสดุ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
คณะกรรมการบริษัทฯ ขอชี้แจงผลประกอบการสำหรับงวดสิ้นสดุ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เมื่อเทียบกับงวดบัญชีเดียวกันของปี
2565 ดังน:ี้-
กำไร / (ขาดทุน) สุทธิหลังหักภาษีเงินได้นิติบุคคลสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 และ 2565
(หน่วย: ล้านบาท) ป ี 2566 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง (%)
งบการเงินเฉพาะบริษัท 57.04 (85.71) 166.55%
งบการเงินรวม 101.99 (44.86) 327.35%
งบการเงินเฉพาะบริษัท
บริษัทมีกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษีเงินได้ สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เพิ่มขึ้น 158.10 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 132.50 ล้านบาท และ
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มผี ลขาดทุนก่อนภาษีเงินได้ลดลง 25.60 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีรายได้จากการประกอบการเพิ่มขึ้น 201.87 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 147.96 ล้านบาท
สำหรับงวดเดียวกันของปีก่อนเป็น 349.83 ล้านบาท เนื่องจากรายได้ทุกส่วนเพิ่มขึ้น กล่าวคือ รายได้ค่าห้องพัก ค่าอาหารและเครื่องดื่ม
และรายได้อื่นเพิ่มขึ้นเป็นผลมาจากการฟื้นตัวของตลาดกลุ่มนักท่องเที่ยวต่างประเทศและนักท่องเที่ยวต่างประเทศมีความต้องการเดิน
ทางเข้าประเทศไทยเพิ่มขึ้น กำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 152.97 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น
7.12 ล้านบาท และ 29.07 ล้านบาท ตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลงเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน 2.76 ล้านบาท ขาดทุนจากอัตรา
แลกเปลี่ยนลดลง 7.84 ล้านบาท ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 132.50 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน 54.44 ล้านบาท เป็นกำไร
78.06 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่มีผลขาดทุนก่อนภาษีเงินได้ลดลง 25.60 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจากรายได้จากการ
ประกอบการของโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่เพิ่มขึ้น 46.34 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 33.60 ล้านบาท สำหรับงวดเดียวกันของปี
ก่อนเป็น 79.94 ล้านบาท ซึ่งเป็นผลจากอัตราการเข้าพักและรายได้จากงานจัดเลี้ยงเพิ่มขึ้น โดยส่วนใหญ่มาจากกลุ่มลูกค้าจัด
ประชุมสัมมนาในช่วงเดือนพฤษภาคม กำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 37.12 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
เพิ่มขึ้น 2.05 ล้านบาท และ 10.65 ล้านบาทตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลง 1.10 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปีก่อน ส่งผลให้มีผลขาดทุนก่อน
ภาษีเงินได้ลดลง 25.60 ล้านบาท กล่าวคือ จาก 31.27 ล้านบาท เป็น 5.67 ล้านบาท
ดังนั้นโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ และโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 158.10 ล้านบาท กล่าวคือ
จากขาดทุน 85.71 ล้านบาท เป็นกำไร 72.39 ล้านบาท ดังนั้นบริษัทมีกำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30
มิถุนายน 2566 จำนวน 57.04 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีผลขาดทุน 85.71 ล้านบาท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 166.55)
หน้า 1 ของจำนวน 3 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
งบการเงินรวม
กำไรก่อนภาษีเงินได้เมื่อรวมส่วนของบริษัทย่อยสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เพิ่มขึ้น 157.45 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากกำไรก่อนภาษีเงินได้ของบริษัทเดี่ยวเพิ่มขึ้น 158.10 ล้านบาท ในขณะที่
บริษัทย่อยมีผลกำไรลดลง 0.65 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 11.90 ล้านบาท เนื่องจากผลกำไรที่เพิ่มขึ้นของบริษัท ทำให้กำไร
สุทธิหลังภาษีเงินได้ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เพิ่มขึ้น 146.85 ล้านบาท
เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน (เพิ่มขึ้นร้อยละ 327.35)
กำไร / (ขาดทุน) สุทธิหลังหักภาษีเงินได้นิติบุคคลสำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 และ 2565
(หน่วย: ล้านบาท) ป ี 2566 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง (%)
งบการเงินเฉพาะบริษัท 245.79 (164.49) 249.43%
งบการเงินรวม 218.06 (129.49) 268.40%
งบการเงินเฉพาะบริษัท
บริษัทมีกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษีเงินได้ สำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เพิ่มขึ้น 472.83 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากโรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 370.43 ล้านบาท และ
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม ่มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 102.40 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ มีรายได้จากการประกอบการเพิ่มขึ้น 558.52 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 245.63 ล้านบาท
สำหรับงวดเดียวกันของปีก่อนเป็น 804.15 ล้านบาท เนื่องจากรายได้ทุกส่วนเพิ่มขึ้น กล่าวคือ รายได้ค่าห้องพัก ค่าอาหารและเครื่องดื่ม
และรายได้อื่นเพิ่มขึ้น เนื่องจากอัตราการเข้าพักที่เพิ่มขึ้นจากการผ่อนปรนมาตรการการเดินทางเข้าประเทศไทยตั้งแต่เดือนกรกฏาคม
2565 เป็นต้นไป กำไรขั้นต้นก่อนค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 431.59 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 20.27 ล้าน
บาท และ 68.14 ล้านบาท ตามลำดับ ค่าเสื่อมราคาลดลงเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน 6.82 ล้านบาท ขาดทุนจากอัตรา
แลกเปลี่ยนลดลง 12.83 ล้านบาท ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 370.43 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน 100.49 ล้านบาท เป็น
กำไร 269.94 ล้านบาท
โรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 102.40 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปี 2565 เนื่องจากรายได้จากการ
ประกอบการของโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่เพิ่มขึ้น 164.12 ล้านบาท กล่าวคือ เพิ่มขึ้นจาก 59.06 ล้านบาท สำหรับงวดเดียวกันของปี
ก่อนเป็น 223.18 ล้านบาท เนื่องจากการผ่อนปรนข้อจำกัดการเดินทางเข้าประเทศไทย ส่งผลให้รายได้ของทุกส่วนเพิ่มขึ้น กำไรขั้นต้นก่อน
ค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้น 136.26 ล้านบาท ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 5.79 ล้านบาท และ 30.80 ล้านบาทตามลำดบั
ค่าเสื่อมราคาลดลง 2.38 ล้านบาท เมื่อเทียบกับปีก่อน ส่งผลให้มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 102.40 ล้านบาท กล่าวคือ จากขาดทุน
64.00 ล้านบาท เป็นกำไร 38.40 ล้านบาท
ดังนั้น โรงแรมแชงกรี-ลา กรุงเทพฯ และโรงแรมแชงกรี-ลา เชียงใหม่ มีกำไรก่อนภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 472.83 ล้านบาท กล่าวคือ
จากขาดทุน 164.49 ล้านบาท เป็นกำไร 308.34 ล้านบาท ดังนั้น บริษัทมีกำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ สำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30
มิถุนายน 2566 จำนวน 245.79 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีผลขาดทุน 164.49 ล้านบาท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 249.43)
หน้า 2 ของจำนวน 3 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
งบการเงินรวม
กำไรก่อนภาษีเงินได้เมื่อรวมส่วนของบริษัทย่อยสำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เพิ่มขึ้น 423.51 ล้าน
บาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากกำไรก่อนภาษีเงินได้ของบริษัทเดี่ยวเพิ่มขึ้น 472.83 ล้านบาท ในขณะที่
บริษัทย่อยมีผลขาดทุนเพิ่มขึ้น 49.32 ล้านบาท สาเหตุที่ทำให้ผลขาดทุนของบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากปีก่อน เนื่องจากผลขาดทุนจากการ
ด้อยค่าของสินทรัพย์ทางการเงินและผลขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนที่เพิ่มขึ้นจากเงินให้กู้ยืมแก่บริษัทที่เกี่ยวข้องกัน ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
เพิ่มขึ้น 76.09 ล้านบาท เนื่องจากผลกำไรที่เพิ่มขึ้นของบริษัท ทำให้กำไรสุทธิหลังภาษีเงินได้ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทสำหรับงวด
หกเดือนสิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เพิ่มขึ้น 347.55 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน (เพิ่มขึ้นร้อยละ 268.40)
ขอแสดงความนับถือ
_____________________
(นางภาวิณี มีนสุข)
กรรมการบริษัท
หน้า 3 ของจำนวน 3 หน้า
SHANGRI-LA HOTEL PUBLIC COMPANY LIMITED
89 Soi Wat Suan Plu, New Road, Bangrak, Bangkok 10500, Thailand. Tel: +66 (0) 2236 – 7777 Fax: +66 (0) 2236-8579
E-mail: bangkok@shangri-la.com Internet: www.shangri-la.com
