บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
ที่ GTV 015-2566
วันที่ 11 สิงหาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงานสำหรับสำหรับไตรมาสที่ 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอรายงานผลการดำเนินงานของบริษัทฯและบริษัท
ย่อย สำหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 โดยมีรายละเอียดดังนี้
รายได้จากการขายอาคารชุด / ต้นทุนจากการขายอาคารชุด
ไตรมาสที่ 2 ยังไม่มีรายได้ และต้นทุนจากการขายอาคารชุด ของบริษัทย่อย (บริษัท โดมแลนด์ เอสเตท
จำกัด) จากโครงการเดอะ พีโน่ เขาใหญ่ เช่นเดียวกับปีก่อนในไตรมาสเดียวกัน
รายได้จากการขายไฟฟ้า / ต้นทุนการขายไฟฟ้า
ไตรมาสที่ 2 ปี 2566 มีรายได้ และต้นทุนจากการขายไฟฟ้า บริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) จาก
การผลิตไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 1 โครงการกับ สหกรณ์การเกษตรกระแสสินธุ์ จำกัด 5.00 MW มีรายได้จำนวน
8.04 ล้านบาท ต้นทุนขายจำนวน 4.35 ล้านบาท โดยมีกำไรขั้นต้น 3.69 ล้านบาท
และบริษัทย่อยของบริษัทย่อย (บริษัท พาราโบลิก โซลาร์ พาวเวอร์ จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ บริษัท กรี
นเทค เวนเจอร์ส จำกัด มหาชน) จากการผลิตไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 4 โครงการ กับ สหกรณ์การเกษตรกะทูน
จำกัด 1.20 MW มีรายได้จำนวน 1.80 ล้านบาท ต้นทุนขาย 0.90 ล้านบาท กำไรขั้นต้น 0.90 ล้านบาท สหกรณ์
การเกษตรวิเชียรบุรี จำกัด 1.75 MW มีรายได้จำนวน 2.90 ล้านบาท ต้นทุนขาย 1.43 ล้านบาท มีกำไรขั้นต้น 1.47
ล้านบาท จากสหกรณ์โคนมศรีธาตุ จำกัด 5 MW มีรายได้ 9.07 ล้านบาท ต้นทุนขาย 3.53 ล้านบาท กำไรขั้นต้น 5.54
ล้านบาท และรายได้จากโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศเวียดนาม (Song Luy) 46.78 MW จำนวน
59.24 ล้านบาท ต้นทุนขาย 20.19 ล้านบาท โดยมีกำไรขั้นต้น 39.05 ล้านบาท
รายได้จากสินทรัพย์ดิจิทัล / ต้นทุนสินทรัพย์ดิจิทัล
ปัจจุบันทางบริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) ได้เข้าซื้อหุ้นในบริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น
โซล จำกัด ณ วันที่ 21 มีนาคม 2566 โดยมีรายได้ และค่าใช้จ่ายในไตรมาสที่ 2 ดังนี้
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330 1
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 มีรายได้ และต้นทุนจากสินทรัพย์ดิจิทัล บริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล
จำกัด จำนวน 118.35 BTC หรือจำนวน 114.74 ล้านบาท ต้นทุนจากสินทรัพย์ดิจิทัลจำนวน 235.68 ล้านบาท มี
ค่าใช้จ่ายหลัก ๆ ประกอบด้วย
 ค่าไฟฟ้าจำนวน 97.31 ลบ., ค่าที่ปรึกษาด้านวิศวกรรม (O&E) จำนวน 0.39 ลบ., ค่าการดำเนินงาน
และจัดการ (O&M) จำนวน 4.95 ลบ., ส่วนแบ่งของการขุดเหรียญจำนวน 17.16 ลบ., ค่าเสื่อมราคา-
สัญญาเช่าทรัพย์สินจำนวน 115.32 ลบ.(ตามมาตรฐานรายงานทางการเงินฉบับที่ 16 สัญญาเช่า
ให้คำนวณค่าเสื่อมจากมูลค่าทรัพย์สินให้เช่า) จึงทำให้มีผลขาดทุนขั้นต้น 120.94 ลบ.
ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 บริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล จำกัด ได้ดำเนินการขุดเหรียญบิทคอยน์
เมื่อวันที่ 8 มีนาคม 2565 โดยสิ้นไตรมาสที่ 2 ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ขุดเหรียญได้จำนวน 714.00 เหรียญบิท
คอยน์ จากเครื่องขุดจำนวน 4,788 เครื่อง
รายได้อื่น / การเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนในหลักทรัพย์เผื่อขาย
รายได้อื่นๆ ของบริษัทและบริษัทย่อยในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 มีจำนวน 20.72 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตร
มาสเดียวกันในปีก่อน รายได้อื่นของบริษัทมีจำนวน 2.51 ล้านบาท รายได้อื่นเพิ่มขึ้นจำนวน 18.21 ล้านบาท รายได้
อื่นหลักๆ เป็นดอกเบี้ยรับของ GTV, B Solar (ประเทศเวียดนาม) จำนวน 15.17 ล้านบาท, 2.36 ล้านบาท ตามลำดับ
กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยนในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 มีจำนวน 50.24 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาส
เดียวกันในปีก่อนจำนวน 40.59 ล้านบาท จากการเปลี่ยนแปลงอัตราแลกเปลี่ยนของสกุลเงิน
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้าขาดทุนจำนวน 10.44 ล้านบาทจาก
โครงการน้ำประปาแสนดินขาดทุน จำนวน 0.28 ล้านบาท, โครงการอสังหาริมทรัพย์ วัน เซ็นทรัล ทาวเวอร์ ขาดทุน
จำนวน 0.20 ล้านบาท, โครงการพลังงานลม เซ็นทรัล วินด์ พาวเวอร์ ขาดทุน 9.96 ล้านบาท
รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 มีจำนวน 195.78 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน 117.25 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 149.31% จากรายได้สินทรัพย์ดิจิทัล
ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารไตรมาสที่ 2 ปี 2566 จำนวน 168.94 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน
จำนวน 144.83 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 600.71% จากการปรับขาดทุนจากการด้อยค่าเงินลงทุนของบริษัทย่อย CNC
ในโครงการ GTG จำนวน 149.25 ล้านบาท
กำไรสุทธิ
กำไรขั้นต้นไตรมาสที่ 2 ปี 2566 กลุ่มธุรกิจโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ มีกำไรขั้นต้นจำนวน 40.81 ล้าน
บาท อัตรากำไรขั้นต้น 50.36% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนกำไรขั้นต้นจำนวน 38.60 ล้านบาท หรือ
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330 2
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
กำไรขั้นต้น 49.% และสำหรับธุรกิจเหรียญดิจิทัล ขาดทุนขั้นต้นจำนวน 120.94 ล้านบาท ส่งผลให้บริษัทขาดทุน
ขั้นต้นรวมจำนวน 80.15 ล้านบาท
หลังจากหักค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร, กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน, ต้นทุนทางการเงิน และ
ภาษีเงินได้แล้ว บริษัทมีผลขาดทุนสุทธิจำนวน 254.99 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนที่มีผล
กำไรสุทธิจำนวน 23.84 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 278.83 ล้านบาท หรือขาดทุน 1,169.59% ขาดทุนจากการด้อยค่าเงิน
ลงทุนของบริษัทย่อยตามรายการค่าใช้จ่ายบริหารที่กล่าวมาข้างต้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
( นายไพบลู ย์ สมทิ ธ์อาชว์ )
ผู้ช่วยประธานเจ้าหนา้ ที่บริหาร
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330 3
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
