บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
ภาพรวมธุรกิจป 2565/66
• VGI มีรายไดจากการใหบริการและการขายเพิ่มขึ้น 16.6% YoY มาอยูที่ 4,889 ลานบาท โดยสาเหตุหลักมาจากการฟนตัวของสื่อโฆษณานอก
บานและการเติบโตอยางแข็งแกรงของธุรกิจบริการดานดิจิทัล
o ธุรกิจสื่อโฆษณานอกบานมีรายได 1,938 ลานบาท เพิ่มขึ้น 22.6% YoY
o ธุรกิจบริการดานดิจิทัลมีรายได 1,440 ลานบาท เพิ่มขึ้น 30.9% YoY
o ธุรกิจการจัดจําหนายมีรายได 1,512 ลานบาท
• สวนแบงขาดทุนจากเงินลงทุนในกิจการรวมคาและบริษัทรวมจํานวน 438 ลานบาท โดยมีสาเหตุหลักมาจากการชะลอตัวของผลการ
ดําเนินงานของธุรกิจโลจิสติกส
• สงผลให VGI มีผลขาดทุนสุทธิอยูที่ 65 ลานบาท อยางไรก็ตาม หากไมรวมสวนแบงผลขาดทุนจากเงินลงทุน บริษัทฯ มีกําไรสุทธิอยูที่ 373
ลานบาท
พัฒนาการและกลยุทธที่สําคัญใน ป 2565/66
1) ธุรกิจสื่อโฆษณา
VGI
สงมอบแคมเปญโฆษณาที่มีประสิทธิภาพอยางตอเนื่อง พรอมทั้งรวมมือกับพันธมิตรในกลุมธุรกิจบันเทิง
• ในป 2565/66 สื่อโฆษณาของ VGI โดยเฉพาะสื่อโฆษณานอกบานแบบดิจิทัล (“DOOH”) รวมถึงสื่อโฆษณาขบวนรถไฟฟา ยังคงดึงดูด
ความสนใจของแบรนดชั้นนําที่เปนที่รูจักอยางแพรหลายทั้งในระดับประเทศ และระดับโลกอยางตอเนื่อง อาทิ Versace, Chanel และ
Yves Saint Laurent ที่เลือกใชสื่อโฆษณาบนแพลตฟอรมของ VGI เพื่อโปรโมทแคมเปญตาง ๆ
• ในเดือนกรกฎาคม 2565 VGI และบริษัท จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ จํากัด (มหาชน) (“GMM”) ผูนําดานการใหบริการคอนเทนต รวมกันเปดตัว
แคมเปญสื่อโฆษณารูปแบบใหมภายใตชื่อ ‘3D City Pop’ ที่ไดนําเทคนิคการสรางสรรคภาพ 3 มิติ (3D Entertainment Illusion
technique) มารวมกับสื่อโฆษณา DOOH ของ VGI เพื่อนําเสนอคอนเทนตโฆษณาในรูปแบบ 3 มิติ
• ในเดือนกันยายน 2565 VGI รวมมือกับบริษัท เดอะ วัน เอ็นเตอรไพรส จํากัด (มหาชน) เพื่อเปดตัว “One News” ซึ่งเปนหองขาว
เคลื่อนที่รูปแบบใหมที่สามารถเขาถึงผูรับชมจากทางบานและออนไลน โดย One News จะถูกถายทอดผานหนาจอดิจิทัลของ VGI กวา
3,500 จอบนเครือขายรถไฟฟาบีทีเอสและอาคารสํานักงานทั่วกรุงเทพฯ และปริมณฑล
• ในเดือนพฤศจิกายน 2565 VGI รวมกับบริษัท บางกอก มีเดีย บรอดคาสติ้ง จํากัด (พีพีทีวี เอชดี 36) ซึ่งเปนสถานีโทรทัศนชั้นนําของไทย
ในการนําเสนอเนื้อหาขาวกีฬาระดับโลก รวมถึงขาวสารประจําวันบนเครือขายหนาจอดิจิทัลของ VGI ที่ไดกลาวไปขางตน
• นอกจากนี้ ในเดือนเดียวกัน VGI ยังไดทดลองเปดตัวแคมเปญ Programmatic Digital OOH (“pDOOH”) บนเครือขายรถไฟฟาบีทีเอส
เปนครั้งแรก โดย pDOOH เปนแคมเปญที่สามารถตอบโจทยความตองการของนักโฆษณา ผานการใชแพลตฟอรมที่มีนวัตกรรมในการ
เลือกเกณฑลักษณะเฉพาะของผูชม ผสมผสานกับ สถานที่ เวลา และสภาพอากาศ
1
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
2) ธุรกิจบริการชําระเงิน
RCARE
มุงสูการเปนแบรนดชั้นนําดานผลิตภัณฑประกันภัย และผลิตภัณฑทางการเงินในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต
• บริษัท แรบบิท แคร จํากัด (“RCare”) ผูนําดานแพลตฟอรมออนไลนเพื่อเปรียบเทียบผลิตภัณฑประกันภัย (“InsurTech”) และผลิตภัณฑ
ทางการเงิน (“FinTech”) ของประเทศไทย ที่ถูกจัดตั้งขึ้นเมื่อป 2556 ไดเติบโตอยางตอเนื่องจนกลายเปนแพลตฟอรมสําหรับการซื้อขาย
ออนไลนชั้นนําในประเทศไทยที่มีพันธมิตรทางธุรกิจกวา 70 ราย นอกจากนี้ RCare ยังไดตั้งเปาหมายในการเปนแบรนดชั้นนําดาน
ผลิตภัณฑประกันภัย และผลิตภัณฑทางการเงินที่ผูบริโภคจะนึกถึงเปนอันดับแรกในเอเชียตะวันออกเฉียงใต
• เมื่อวันที่ 4 กรกฎาคม 2565 RCare ประกาศการระดมทุนในรอบ Series C ซึ่งนําโดย Winter Capital และ VGI คิดเปนมูลคารวม 708
ลานบาท ซึ่งเงินจากการระดมทุนในครั้งนี้คาดวาจะนําไปใชสําหรับการขยายธุรกิจ InsurTech และธุรกิจ FinTech ของ RCare พรอมทั้ง
เสริมสรางความแข็งแกรงใหกับการครองสวนแบงทางการตลาดของ RCare ใหดียิ่งขึ้น
• ภายหลังจากการระดมทุนรอบ Series C RCare ไดลงทุนพัฒนาระบบไอทีของตัวเอง ภายใตชื่อเทคโนโลยี CareOS ซึ่งเปนระบบสําหรับ
การเปรียบเทียบผลิตภัณฑประเภทบัตรเครดิต และประกันภัยตาง ๆ ที่สามารถนําเสนอผลิตภัณฑไดตรงตอความตองการแบบเฉพาะ
บุคคลของผูบริโภค ทั้งนี้ RCare คาดวาเทคโนโลยี CareOS จะเปนอีกหนึ่งปจจัยในการขับเคลื่อนการเติบโตของผลการดําเนินงานใน
อนาคต จากความมีประสิทธิภาพของระบบที่ไดรับการพิสูจนจากการมีผูสมัครลงทะเบียนใชงานกวา 170,000 ราย ภายหลังการเปดตัว
เมื่อเดือนกรกฎาคม 2566 นอกจากนี้ RCare ยังมีเปาหมายที่จะขยายการใหบริการในการเปรียบเทียบผลิตภัณฑทางการเงิน ที่รวมถึง
ผลิตภัณฑในกลุมสินเชื่อสวนบุคคลภายในป 2566 นี้
บัตรแรบบิท และแรบบิท ไลน เพย
ขยายฐานผูใชงานทั้งออฟไลนและออนไลน
• ในเดือนมีนาคม 2566 บัตรแรบบิทมีจํานวน 16.2 ลานใบ เพิ่มขึ้น 8.4% YoY ในขณะที่ แรบบิท ไลน เพย มีจํานวนผูใชงานมากวา 10.4
ลานคน เพิ่มขึ้น 9.5% YoY
3) ธุรกิจการจัดจําหนาย
Super Turtle
เปลี่ยนรูปแบบการดําเนินธุรกิจสูการเปนผูใหบริการคาปลีกบนสถานีรถไฟฟาบีทีเอส
• เมื่อวันที่ 22 มิถุนายน 2565 บริษัท พอยท ออฟ วิว (พีโอวี) มีเดีย กรุป จํากัด ซึ่งเปนบริษัทยอยของ VGI ไดเขาลงทุนในบริษัท เนชั่น
อินเตอรเนชั่นแนล เอ็ดดูเทนเมนท จํากัด (มหาชน) (“NINE”) ผานการซื้อหุนสามัญเพิ่มทุนในรูปแบบการออกและเสนอขายใหแกบุคคลใน
วงจํากัด (Private Placement) คิดเปนมูลคาการลงทุนรวมทั้งหมด 3,147 ลานบาท สงผลให NINE มีสถานะเปนบริษัทยอยของ VGI
โดยมีสัดสวนการถือหุนอยูที่ 60.0% นอกจากนี้ภายหลังจากการเขาซื้อกิจการดังกลาว NINE ยังไดรับสิทธิในการดําเนินธุรกิจคาปลีกและ
บริหารจัดการพื้นที่ใหเชาเชิงพาณิชยบนสถานีรถไฟฟาจํานวน 31 สถานี
• เมื่อวันที่ 27 เมษายน 2566 NINE ไดปรับเปลี่ยนภาพลักษณองคกร และโลโก รวมถึง
ประกาศเปลี่ยนชื่อบริษัทใหมเปน บริษัท ซุปเปอร เทอรเทิล จํากัด (มหาชน) (“Super
Turtle”) โดยภายหลังจากการเปลี่ยนชื่อบริษัทดังกลาว บริษัทฯ ไดเปลี่ยนชื่อยอหลักทรัพย
จาก NINE เปน TURTLE ดวยเชนกัน ซึ่งมีผลตั้งแตวันที่ 3 พฤษภาคม 2566
2
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
• เมื่อเดือนกันยายน 2565 Super Turtle ไดเขารวมโครงการ BTS Subscription ซึ่งเปน
โครงการที่เปนความรวมมือระหวางบีทีเอสและพันธมิตรทางธุรกิจ เพื่อสงมอบสิทธิ
ประโยชนอันหลากหลายใหแกสมาชิกที่เขารวมโครงการ โดยลาสุด Super Turtle และบีที
เอสรวมกันเปดตัวแพ็กเกจ ‘XTREME SAVINGS’ ซึ่งเปนแพ็กเกจที่รวมเที่ยวเดินทาง
รถไฟฟาบีทีเอส และคูปองสวนลดของ Super Turtle ไวดวยกัน โดยบริษัทฯ คาดวาการ
รวมมือดังกลาวจะเปนประโยชนตอ Super Turtle ในดานการเพิ่มรายไดของธุรกิจคาปลีก
ตอไปในอนาคต
• ภายหลังจากการเปลี่ยนแปลงรูปแบบการดําเนินธุรกิจสูธุรกิจผูใหบริการคาปลีกบนระบบขนสงมวลชน Super Turtle ไดดําเนินการขยาย
ธุรกิจภายใตแบรนด Turtle บนเครือขายรถไฟฟาบีทีเอสอยางตอเนื่อง โดยในเดือนเมษายน 2566 Super Turtle ไดเปดราน Turtle เพิ่ม
บนสถานีรถไฟฟาบีทีเอส 3 สถานี ไดแก พญาไท สยาม และสะพานตากสิน นอกจากนี้ในเดือนพฤษภาคม 2566 Super Turtle เปดสาขา
ของ SuperRich Turtle อีก 2 สาขา บนสถานีชิดลม และพรอมพงษ ทําใหปจจุบันราน Turtle ไดขยายครอบคลุมสถานีรถไฟฟาบีทีเอส
ทั้งหมดจํานวน 6 สถานี และ SuperRich Turtle ทั้งหมดจํานวน 3 สถานี
FANSLINK
การพัฒนาแบรนดใหมของตนเองภายใตกลุมผลิตภัณฑความงาม
• ในเดือนพฤศจิกายน 2565 บริษัท แฟนสลิ้งค คอมมูนิเคชั่น จํากัด (“Fanslink”) ไดเปดตัวแบรนด WANAA ซึ่งเปนแบรนดสินคาอุปโภค
และบริโภค โดย WANAA มีผลิตภัณฑหลัก 3 ประเภท ไดแก อาหารเสริม ผลิตภัณฑบํารุงกาย และผลิตภัณฑบํารุงผิวหนา ซึ่งปจจุบัน
Fanslink บริหารจัดการแบรนดของตนเองทั้งหมด 2 แบรนด ประกอบดวย PANDO และ WANAA ที่ไดจัดวางจําหนายแลวทั้งในชองทาง
ออฟไลนและออนไลนตาง ๆ ซึ่งชองทางออฟไลนที่สําคัญ ไดแก ราน Turtle บนเครือขายรถไฟฟาบีทีเอส BeTrend, Jaymart, SAVE
DRUG, Tops Vita และ EVEANDBOY ในขณะที่ชองทางออนไลน  ประกอบดวย แอปพลิเคชั่น Rabbit Selection, แรบบิท พารทเนอร
โปรแกรม (RPP), Facebook, LINE, Shopee, Lazada และ Tiktok
4) การพัฒนาอยางยั่งยืน
VGI ยึดมั่นที่จะสรางคุณคาใหแกผูมีสวนไดเสียผานมิติทางเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดลอม ซึ่งสอดคลองกับการกํากับดูแลกิจการที่ดี โดยในป
2565/66 บริษัทฯ มุงมั่นที่จะทํากิจกรรมดานการพัฒนาสังคมและชุมชน โดยใหโอกาสทางการศึกษาและสรางความตระหนักรูเกี่ยวกับความ
รับผิดชอบทางสังคมและปญหาดานสิ่งแวดลอม
• รวมมือกับกลุมบีทีเอส เพื่อสรางความตระหนัก และเชิญชวนทุกคนใหหันมาใชบริการรถไฟฟาบีทีเอส ซึ่งเปน
การเดินทางที่เปนมิตรกับสิ่งแวดลอมผานแคมเปญ ‘Hop On BTS’ ที่นําเสนอเนื้อหาดังกลาวผานเครือขาย
สิ่งแวดลอม สื่อโฆษณาของ VGI
• เก็บกวาดขยะบนชายฝงเปนระยะทาง 300 เมตรบริเวณหาดแสงจันทร จังหวัดระยอง ผานโครงการ ‘VGI
Protect the Ocean’
3
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
• รวมมือกับ Root the Future องคกรดานสิ่งแวดลอมที่ไมแสวงหาผลกําไร ในการสรางความตระหนักถึง
ความสําคัญตอการรักษาไลฟสไตลที่ยั่งยืนพรอมทั้งลดการสรางคารบอนฟุตพริ้นท (Carbon footprint) ผาน
แคมเปญ ‘Climate Hero’ ที่นําเสนอเนื้อหาดังกลาวผานหนาจอดิจิทลั ของ VGI บนสถานีรถไฟฟาบีทีเอส
• มอบทุนการศึกษา อุปกรณการศึกษา พรอมทั้งเขารวมกิจกรรมปลูกปาและซอมแซมสนามเด็กเลนที่โรงเรียน
บาน ดงยางนารายณ จังหวัดอุดรธานี ผานโครงการ ‘1 วัน 1,000 รอยยิ้ม’
• รวมมือกับกลุมบีทีเอส และหนวยงานภาครัฐเพื่อเปดศูนยการเรียนรู ‘Learning Station’ หองสมุดแบบดิจิทัล
สังคม
บนสถานีสนามกีฬาแหงชาติ
• บริจาคอุปกรณการเรียน และของใชดานอุปโภคและบริโภคเพื่อสนับสนุนพระภิกษุจํานวน 60 รูปที่วัดทาพง จังหวัด
สระบุรี
5) รางวัลและความสําเร็จ
บริษัทฯ ไดรับคัดเลือกเปนสมาชิก S&P Global Sustainability Yearbook 2023 เปนปที่ 2 ติดตอกัน
โดยในปนี้ VGIเปนบริษัทแรกและบริษัทเดียวในประเทศไทยที่ไดรับการจัดอันดับใหเปน Top 1% ที่มีคะแนนเปนอันดับ
หนึ่งของโลก และไดรับรางวัล ‘Industry Mover’ ภายใตหมวดอุตสาหกรรมสื่อโฆษณา ภาพยนตร และเอ็นเตอรเทนเมนท
ไดรับคัดเลือกใหอยูในรายชื่อ Thailand Sustainability Investment (THSI) ของ SET เปนครั้งที่ 2 ติดตอกัน
ตอกยํ้าความมุงมั่นของบริษัทฯ ในการดําเนินธุรกิจอยางยั่งยืนและความรับผิดชอบตอผูมีสวนไดเสียทุกกลุม
รางวัล ASEAN Asset Class PLCs จากการสํารวจการกํากับดูแลกิจการบริษัทจดทะเบียนภูมิภาคอาเซียน (ASEAN
Corporate Governance Scorecard: ACGS) ป 2564 เปนปแรก
โดย ASEAN Capital Market Forum
ไดรับการประเมินการกํากับดูแลกิจการของบริษัทจดทะเบียนในระดับดีเลิศในป 2564 เปนปที่ 7 ติดตอกัน
โดยสมาคมสงเสริมกรรมการบริษัทไทย (IOD)
Most Innovative (O2O) Marketing Campaigns & Solutions Award เปนปแรก
โดย Global Economics ซึ่งเปนนิตยสารทางดานการเงินชั้นนําของประเทศอังกฤษ
The Most Innovative O2O Solutions for Payment and Distribution Platforms เปนปที่ 3 ติดตอกัน
โดย International Finance
Thailand’s Top Corporate Brand Award 2022 เปนปที่ 6
โดยคณะพาณิชยศาสตรและการบัญชีจุฬาลงกรณมหาวิทยาลัยและตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย (“SET”)
รางวัลสื่อโฆษณาสุดครีเอทีฟผานแคมเปญ Whoscall the Safety Station
จากเวที Adman Awards & Symposium 2022 ซึ่งจัดโดยสมาคมโฆษณาแหงประเทศไทย
รางวัลนักลงทุนสัมพันธยอดเยี่ยมเปนปที่ 2 และรางวัลนักลงทุนสัมพันธดีเดนเปนปที่ 4 ติดตอกัน
จากงาน SET Award 2022 ที่จัดขึ้นโดย SET และวารสารการเงินการธนาคาร
รางวัลองคกรตนแบบความยั่งยืนในตลาดทุนไทยดานสนับสนุนคนพิการดีเดน ประจําป 2565 เปนครั้งแรก
จากสํานักงานคณะกรรมการกํากับหลักทรัพยและตลาดหลักทรัพย (SEC)
4
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
ภาพรวมผลการดําเนินงานป 2564/65
งบการเงินรวม
ลานบาท 2564/65 2565/66 YoY (%)
(ปรับปรุงใหม)
รายไดจากการใหบริการและการขาย 4,193 4,889 16.6%
ตนทุนการใหบริการและการขาย (3,209) (3,549) 10.6%
กําไรขั้นตน 984 1,340 36.1%
รายไดอื่น 328 885 169.7%
คาใชจายในการขายและบริหาร (1,260) (2,011) 59.6%
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในกิจการรวมคาและบริษัทรวม (194) (438) -125.8%
EBITDA 345 293 -15.1%
กําไรกอนดอกเบี้ยจายและภาษีเงินได (141) (224) -58.6%
ดอกเบี้ยจาย (100) (31) -68.8%
ภาษีเงินได (34) (213) 516.1%
ขาดทุนสุทธิ* (120) (65) 46.1%
อัตรากําไรขั้นตน 23.5% 27.4%
อัตรา EBITDA 8.2% 6.0%
อัตราขาดทุนสุทธิ -2.9% -1.3%
*ขาดทุนสุทธิสวนที่เปนของผูถือหุนของบริษัทฯ ตามงบการเงิน (ไมรวมสวนไดเสียที่ไมมีอํานาจควบคุมของบริษัทยอย)
โครงสรางรายได
ลานบาท 2564/65 2565/66 YoY (%)
(ปรับปรุงใหม)
ธุรกิจสื่อโฆษณานอกบาน 1,580 1,938 22.6%
สื่อโฆษณาในระบบขนสงมวลชน 1,480 1,791 21.0%
สื่อโฆษณาในอาคาร สํานักงาน และอื่นๆ 100 147 47.1%
ธุรกิจบริการดานดิจิทัล 1,100 1,440 30.9%
ธุรกิจการจัดจําหนาย 1,514 1,512 -0.1%
รวมรายไดจากการใหบริการและการขาย 4,193 4,889 16.6%
สัดสวนรายได (%)
2564/65 2565/66
(ปรับปรุงใหม)
ธุรกิจสื่อโฆษณานอกบาน 37.7% 39.6%
สื่อโฆษณาในระบบขนสงมวลชน 35.3% 36.6%
สื่อโฆษณาในอาคาร สํานักงาน และอื่นๆ 2.4% 3.0%
ธุรกิจบริการดานดิจิทัล 26.2% 29.4%
ธุรกิจการจัดจําหนาย 36.1% 30.9%
รวมรายไดจากการใหบริการและการขาย 100.0% 100.0%
5
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
วิเคราะหผลการดําเนินงาน (ป 2565/66 เทียบกับป 2564/65)
บริษัทฯ มีรายไดจากการใหบริการและการขายเพิ่มขึ้น 16.6% YoY มาอยูที่ 4,889 ลานบาท โดยการเพิ่มขึ้นดังกลาวมีสาเหตุหลักมาจากการ
ฟนตัวของธุรกิจสื่อโฆษณานอกบาน และการเติบโตอยางแข็งแกรงของธุรกิจบริการดานดิจิทัล โดยธุรกิจสื่อโฆษณานอกบาน ธุรกิจบริการดาน
ดิจิทัล และธุรกิจการจัดจําหนายมีสัดสวนรายไดที่ 39.6% 29.5% และ 30.9% ของรายไดจากการบริการและการขายตามลําดับ
รายไดของธุรกิจสื่อโฆษณานอกบานอยูที่ 1,938 ลานบาท เพิ่มขึ้น 22.6% YoY และมีอัตราการใชสื่ออยูที่ประมาณ 45.1% โดยการเพิ่มขึ้นนี้มี
สาเหตุหลักมาจากการเติบโตของทุกหนวยธุรกิจสื่อโฆษณาของ VGI
• ธุรกิจสื่อโฆษณาในระบบขนสงมวลชนมีรายได 1,791 ลานบาท เพิ่มขึ้น 21.0% YoY จาก 1,480 ลานบาท
• ธุรกิจสื่อโฆษณาในอาคารสํานักงานและอื่น ๆ มีรายได 147 ลานบาท เพิ่มขึ้น 47.1% YoY จาก 100 ลานบาท
ธุรกิจบริการดานดิจิทัลมีรายได 1,440 ลานบาท เพิ่มขึ้น 30.9% YoY โดยมีสาเหตุหลักมาจากการการเติบโตของรายไดคาคอมมิชชั่นจากธุรกิจ
ประกันภัย และ lead generation ที่เพิ่มสูงขึ้นจากการขยายตัวของธุรกิจ InsurTech และ FinTech นอกจากนี้ กลุมแรบบิทยังรับรูรายไดที่
เพิ่มขึ้นจากการขายบัตร คาธรรมเนียมการทําธุรกรรม และรายไดจากการบริหารโครงการ
ธุรกิจการจัดจําหนายมีรายไดอยูที่ 1,512 ลานบาท อยูในระดับเดียวกันกับปกอนหนา
รายไดอื่นอยูที่ 885 ลานบาท เพิ่มขึ้น 169.7% YoY โดยมีสาเหตุหลักมาจาก บริษัทฯ มีการรับรูกําไรจากการจําหนายเงินลงทุนของบริษัทรวม
ประกอบดวย บริษัท เคอรี่ เอ็กซเพรส (ประเทศไทย) จํากัด (มหาชน) (“KEX”) และ บริษัท เจมารท กรุป โฮลดิ้งส จํากัด (มหาชน) (“Jaymart”)
นอกจากนี้ในป 2565/66 บริษัทฯ มีการรับรูเงินปนผลรับจากบริษัท แพลน บี มีเดีย จํากัด (มหาชน)
ตนทุนการใหบริการและการขายเพิ่มขึ้น 10.6% YoY มาอยูที่ 3,549 ลานบาท อยางไรก็ตามอัตราตนทุนตอรายไดลดลงมาอยูที่ 72.6% จาก
76.5% ในปกอนหนา เนื่องจากอัตราการเติบโตของตนทุนการใหบริการและการขายเพิ่มขึ้นในอัตราที่ตํ่ากวาอัตราการเพิ่มขึ้นของรายไดจากการ
ใหบริการและการขาย ทําใหอ ัตรากําไรขั้นตนในป 2565/66 เพิ่มขึ้นเปน 27.4% จาก 23.5% ในปกอนหนา
คาใชจายในการขายและการบริหารเพิ่มขึ้น 59.6% YoY มาอยูที่ 2,011 ลานบาท ซึ่งมีสาเหตุหลักมาจากการขยายธุรกิจตาง ๆ ภายใตกลุม
แรบบิท1 และบริษัท แฟนสลิ้งค คอมมูนิเคชั่น จํากัด การควบรวมกิจการของบริษัท ซุปเปอร เทอรเทิล จํากัด (มหาชน) เปนระยะเวลา 9 เดือน
รวมถึงการฟนตัวในทุกหนวยธุรกิจ ดังนั้นอัตราสวนคาใชจายในการขายและบริหารตอรายไดจึงเพิ่มขึ้น เปน 41.1% จาก 30.0% ในปกอนหนา
อันเนื่องมาจากรายไดจากการใหบริการและการขายเพิ่มขึ้นในอัตราที่ตํ่ากวาคาใชจายในการขายและบริหาร
บริษัทฯ บันทึกสวนแบงขาดทุนจากเงินลงทุนในกิจการรวมคาและบริษัทรวมจํานวน 438 ลานบาท ขาดทุนเพิ่มขึ้นจากปกอนหนาที่รับรูสวน
แบงขาดทุนอยูที่ 194 ลานบาท โดยการรับรูสวนแบงขาดทุนในครั้งนี้มีสาเหตุหลักมาจากการชะลอตัวในผลการดําเนินงานของ KEX อยางไรก็
ตาม ผลขาดทุนดังกลาวถูกชดเชยดวยสวนแบงกําไรจาก Jaymart
จากที่กลาวมาทั้งหมดนี้ บริษัทฯ มีผลขาดทุนสุทธิที่ 65 ลานบาท คิดเปนอัตราขาดทุนสุทธิ 1.3% โดยผลขาดทุนสวนใหญมาจากการขยาย
ธุรกิจที่ไดกลาวไปขางตน รวมถึงผลกระทบจากสวนแบงขาดทุนจากบริษัทรวม ซึ่งหากไมรวมสวนแบงขาดทุนจากการลงทุนดังกลาว บริษัทฯ จะ
มีกําไรสุทธิอยูที่ 373 ลานบาท และมีอัตรากําไรสุทธิที่ 7.6%
1 กลุมแรบบิท หมายถึง 1) บริษัท แรบบิท แคร จํากัด และ 2) บริษัท แรบบิท แคช จํากัด
6
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย
รายละเอียดสินทรัพย 31 มีนาคม 2565 31 มีนาคม 2566
(ปรับปรุงใหม)
(ลานบาท) % ของ (ลานบาท) % ของ
สินทรัพยรวม สินทรัพยรวม
เงินสด รายการเทียบเทาเงินสด และสินทรัพยทางการเงิน
หมุนเวียนอื่น 1,205 3.0% 7,747 23.0%
ลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่น 1,007 2.5% 1,183 3.5%
ลูกหนี้จากการใชสิทธิซื้อหุนสามัญเพิ่มทุน 12,917 31.7% - -
อุปกรณ – สุทธิ 1,062 2.6% 1,101 3.3%
เงินลงทุนในบริษัทรวมคา บริษัทรวม และสินทรัพยทางการเงิน
ไมหมุนเวียนอื่น 21,436 52.6% 20,216 60.1%
คาความนิยม และประมาณการผลแตกตางระหวางตนทุนการ
ซื้อเงินลงทุนในบริษัทยอยกับสินทรัพยสุทธิที่ระบุไดของผูถูกซื้อ 314 0.8% 395 1.2%
สินทรัพยอื่น 2,852 7.0% 2,991 8.9%
สินทรัพยรวม 40,792 100.0% 33,635 100.0%
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพยรวม 33,635 ลานบาท ลดลง 7,157 ลานบาท หรือ 17.5% จาก 40,792 ลานบาท ณ วันที่ 31
มีนาคม 2565
สินทรัพยหมุนเวียน 10,016 ลานบาท ลดลง 38.6% หรือ 6,290 ลานบาท สาเหตุหลักมาจากการลดลงของ 1) ลูกหนี้จากการใชสิทธิซื้อหุน
สามัญเพิ่มทุน 12,917 ลานบาท จากการออกหุนสามัญเพิ่มทุนจํานวน 2,583 ลานหุน อยางไรก็ตามการลดลงดังกลาวถูกชดเชยจากการเพิ่มขึ้น
ของ 2) เงินสด รายการเทียบเทาเงินสด และสินทรัพยทางการเงินหมุนเวียนอื่น 6,543 ลานบาท และ 3) ลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่น 176 ลานบาท
(โปรดดูรายละเอียดเพิ่มเติมไดที่หัวขอลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่น)
สินทรัพยไมหมุนเวียน 23,619 ลานบาท ลดลง 3.5% หรือ 867 ลานบาท สาเหตุหลักมาจากการลดลงของ 1) เงินลงทุนในบริษัทรวมคา
บริษัทรวม และสินทรัพยทางการเงินไมหมุนเวียนอื่น 1,220 ลานบาท อยางไรก็ตามการลดลงดังกลาวถูกชดเชยบางสวนจากการเพิ่มขึ้นของ
2) สินทรัพยไมมีตัวตน 156 ลานบาท และ 3) เงินจายลวงหนาเพื่อซื้อสินทรัพย 107 ลานบาท
ลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่น 1,183 ลานบาท เพิ่มขึ้น 17.5% หรือ 176 ลานบาท โดย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีคาเผื่อผลขาดทุนดาน
เครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้นที่ 173 ลานบาท ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ยอยูที่ 81 วัน เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2565 อยูที่ 78 วัน
ลูกหนี้การคา (ลานบาท) 31 มีนาคม 2565 31 มีนาคม 2566
(ปรับปรุงใหม)
ยังไมถึงกําหนดชําระ 516 602
ไมเกิน 6 เดือน 281 193
6 เดือนขึ้นไป 173 181
คาเผื่อผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้น 181 173
รวม 789 803
% ตอลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่นรวม 78.3% 67.9%
7
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
หนี้สินและสวนของผูถือหุน
รายละเอียดหนี้สินและสวนของผูถือหุน 31 มีนาคม 2565 31 มีนาคม 2566
(ปรับปรุงใหม)
(ลานบาท) % ของหนี้สิน (ลานบาท) % ของหนี้สิน
และผูถือหุนรวม และผูถือหุนรวม
เงินกูยืมระยะสั้น 8,130 19.9% - -
เจาหนี้การคาและเจาหนี้อื่น 665 1.6% 709 2.1%
คาใชจายคางจาย 300 0.7% 368 1.1%
หนี้สินหมุนเวียนอื่น 885 2.2% 975 2.9%
หนี้สินไมหมุนเวียนอื่น 829 2.0% 931 2.8%
รวมหนี้สิน 10,809 26.5% 2,983 8.9%
สวนของผูถือหุน 29,983 73.5% 30,651 91.1%
รวมหนี้สินและสวนของผูถือหุน 40,792 100.0% 33,635 100.0%
หนี้สินรวมเทากับ 2,983 ลานบาท ลดลง 7,826 ลานบาท หรือ 72.4% จาก 10,809 ลานบาท ณ วันที่ 31 มีนาคม 2565 โดยสาเหตุหลักมา
จากการจายคืนเงินกูยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน
สวนของผูถือหุนรวม 30,651 ลานบาท เพิ่มขึ้น 669 ลานบาท หรือ 2.2% สาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของ 1) สวนของผูมีสวนไดเสียที่ไมมี
อํานาจควบคุมของบริษัทยอย 1,674 ลานบาท 2) องคประกอบอื่นของสวนผูถือหุน 250 ลานบาท อยางไรก็ตามการเพิ่มขึ้นดังกลาวถูกหักกลบ
จากการลดลงของ 3) กําไรสะสม 636 ลานบาท และ 4) สวนตํ่ากวาทุนจากการเปลี่ยนแปลงสัดสวนการถือหุนในบริษัทยอย/ ธุรกิจ 619 ลานบาท
สภาพคลองและกระแสเงินสด (ลานบาท)
4,282 5,814
457
1,149 (74)
เงินสดตนงวด เงินสดสุทธิใชไป เงินสดสุทธิไดรับ เงินสดสุทธิไดรับ เงินสดปลายงวด
(31/3/2565) ในกิจกรรมดําเนินงาน จากกิจกรรมลงทุน จากกิจกรรมจัดหาเงิน (31/3/2566)
สําหรับงวดสิบสองเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิใชไปในกิจกรรมดําเนินงาน 74 ลานบาท เงินสดสุทธิไดรับจาก
กิจกรรมลงทุน 457 ลานบาท สําหรับเงินสดสุทธิไดรับจากกิจกรรมจัดหาเงินจํานวน 4,282 ลานบาท สวนใหญมาจากเงินสดรับจากการออกหุน
สามัญเพิ่มทุนใหแกผูถือหุนเดิมตามสัดสวนการถือหุน (Rights Offering) 12,917 ลานบาท ทั้งนี้การเพิ่มขึ้นดังกลาวถูกหักกลบบางสวนดวยเงิน
สดจายสุทธิสําหรับการชําระคืนเงินกูยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน และหนี้สินตามสัญญาเชา 8,260 ลานบาท
8
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
คําอธิบายและวิเคราะหฐานะทางการเงินและผลการดําเนินงานสําหรับป 2565/66 สิ้นสดุ 31 มีนาคม 2566 25 พฤษภาคม 2566
อัตราสวนทางการเงินที่สําคัญ
อัตราสวนความสามารถ 2564/65 2565/66 อัตราสวนสภาพคลอง 31 มี.ค. 31 มี.ค.
ในการทํากําไร (ปรับปรุงใหม) 2565 2566
(ปรับปรุงใหม)
กําไรขั้นตน (%) 23.5% 27.4% สภาพคลอง (เทา) 1.6 4.9
EBITDA (%) 8.2% 6.0% สภาพคลองหมุนเร็ว (เทา) 0.3 3.7
เงินสดตอการทํากําไร (%) 160.7% 33.3% การหมุนเวียนลูกหนี้การคา (เทา) 4.7 4.5
กําไรสุทธิสวนของผูถือหุน (%) -2.7% -1.1% ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย (วัน) 77.6 80.9
ของบริษัทฯ
ผลตอบแทนผูถือหุน (%) -0.5% -0.2% ระยะเวลาชําระหน ี้ (วัน) 60.5 73.5
อัตราสวนประสิทธิภาพในการดําเนินงาน อัตราสวนความสามารถในการชําระหนี้
ผลตอบแทนจากสินทรัพย (%) -0.4% -0.2% หนี้สินรวมตอสวนของผูถือหุน (เทา) 0.4 0.1
ผลตอบแทนจากสินทรัพย
เงินกูยืมตอสวนของผูถือหุน (เทา) 0.3 -
ถาวร (%) 24.1% 30.4%
การหมุนของสินทรัพย (เทา) 0.1 0.2
หมายเหตุ:
• อัตราสวนทางการเงินที่สําคัญ คํานวณโดยใชสูตรตามตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย และสํานักงานคณะกรรมการกํากับหลักทรัพยและตลาดหลักทรัพย (ก.ล.ต.)
• บริษัทฯ ไดทําการจัดประเภทรายการใหม สงผลใหมีการปรับปรุงงบแสดงฐานะทางการเงิน ป 2564/65
มุมมองของผูบริหารตอการดําเนินงานในอนาคต
เศรษฐกิจของไทยในป 2566 ถูกคาดการณวาจะฟนตัวขึ้นที่ 3.6% ขยายตัวเพิ่มขึ้นจากปกอนหนาที่เติบโต 2.6% โดยการฟนตัวดังกลาวมีปจจัย
หลักที่สนับสนุนมาจากการบริโภคของภาคเอกชน และความเชื่อมั่นของผูบริโภคที่เพิ่มสูงขึ้น รวมถึงการเพิ่มขึ้นของกิจกรรมในภาคการทองเที่ยว
อยางไรก็ตามแนวโนมของเศรษฐกิจทั่วโลกยังคงมีความไมแนนอน อันเนื่องจากมาจากความกดดันของอัตราเงินเฟอที่ปรับตัวสูงขึ้น ปญหาความ
ขัดแยงทางการเมืองระหวางรัสเซียและยูเครนที่ยังคงดําเนินไปอยางตอเนื่อง รวมถึงการเพิ่มขึ้นของหนี้สินในภาคครัวเรือนในประเทศไทย โดย
ปจจัยเหลานี้ลวนสงผลกดดันตอการฟนตัวของเศรษฐกิจไทยในปนี้
จากสถานการณดังกลาวขางตน VGI ตั้งเปาหมายรายไดไวที่ 6,000 – 6,500 ลานบาท เติบโตขึ้น 20 –30% เมื่อเทียบกับปกอนหนา และมี
อัตรากําไรสุทธิที่มากกวา 10% สําหรับประมาณการคาใชจายในการลงทุนป 2566/67 อยูที่ 1,150 ลานบาท (โดยแบงเปนคาใชจายการลงทุน
สําหรับ VGI จํานวน 300 ลานบาท, กลุมแรบบิทจํานวน 350 ลานบาท และเทอรเทิล 500 ลานบาท)
ในป 2565/66 VGI ไดอนุมัติการจายเงินปนผลในจํานวนรวม 0.08 บาทตอหุน โดยบริษัทฯ ไดจายเงินปนผลระหวางกาลที่ 0.04 บาทตอหุน
เปนที่เรียบรอยแลวในเดือนมีนาคมของป 2566 ในขณะเดียวกันการจายเงินปนผลในงวดสุดทายของปซึ่งจะจายจากผลการดําเนินงานของป
2565/66 คณะกรรมการบริษัทไดมีการอนุมัติการจายเงินปนผลที่ 0.04 บาทตอหุน เมื่อวันที่ 25 พฤษภาคม 2566 ทั้งนี้การจายเงินปนผล
ดังกลาวตองไดรับการอนุมัติจากที่ประชุมสามัญผูถือหุนในวันที่ 18 กรกฎาคม 2566
…………………………………..
นางจิตเกษม หมูมิ่ง
(ผูอํานวยการใหญสายงานการเงิน)
บริษัท วีจีไอ จํากัด (มหาชน)
9
