บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
ภำพรวมโดยสรุป
ในไตรมำส 3/2566 ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพยังคงเป็นธุรกิจที่สร้ำงควำมเติบโตให้ซีลิค จำกกำรเพิ่มช่องทำงขำย ทั้งแบบ
over the counter และ modern trade เพื่อให้ครอบคลุมและเข้ำถึงกลุ่มลูกค้ำในประเทศ รวมถึงท ำได้ดีในกำรผลักดันกำร
ขำยสินค้ำไปยังประเทศในกลุ่ม AEC เช่น ประเทศลำว และ ประเทศพม่ำ นอกจำกนี้ยังมีโอกำสทำงกำรขำยที่อยู่ในขั้นตอน
เตรียมกำรทคี่ ำดว่ำจะส่งผลเชิงบวกในไตรมำสต่อๆไป เช่น กำรขยำยตลำดไปประเทศกัมพูชำ และกำรเพิ่มประเภทสินค้ำเข้ำสู่
กลุ่มโรงพยำบำล
ซีลิคยังคงมีควำมท้ำทำยของกำรส่งออกสินค้ำของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมและธุรกิจสติ๊กเกอร์ ในไตรมำส 3/2566 แต่อย่ำงไร
ก็ตำมตลำดต่ำงประเทศได้ส่งสัญญำณเชิงบวกผ่ำนค ำสั่งซื้อของบำงประเทศหลักที่กลับเข้ำมำในช่วงปลำยไตรมำส เพื่อผลิตและ
ส่งออกในไตรมำสที่ 4/2566 รวมถึงซีลิคเริ่มได้ผลตอบรับเชิงบวกจำกลูกค้ำต่ำงประเทศที่หลำกหลำยมำกขึ้นตำมแผนกำร
ปรับปรุงธุรกิจ เพื่อเตรียมตัวส ำหรับกำรเติบโตหลังภำวะเศรษฐกิจถดถอยของตลำดต่ำงประเทศเช่นกัน
กำรที่ซีลิคมีกลุ่มธุรกิจที่หลำกหลำยและครอบคลุมทั้งแบบ B2B และ B2C รวมถึงสัดส่วนของกลุ่มลูกค้ำทั้งในประเทศและ
ต่ำงประเทศในสัดส่วนทพี่ อเหมำะ ท ำให้สำมำรถปรับตัวในกำรด ำเนินธุรกิจภำยใต้สภำวะที่เศรษฐกิจมีควำมไม่แน่นอนได้อย่ำง
เหมำะสม
สำมำรถสร้ำงยอดขำยที่เติบโตขึ้นผ่ำนผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจกลุ่มผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
ซีลิคมียอดขำยของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพเพิ่มมำกขึ้นอย่ำงต่อเนื่อง นอกจำกสำมำรถเพิ่มอัตรำกำรผลิตแล้ว ยังเพิ่ม
ช่องทำงขำยเพื่อครอบคลุมและเข้ำถึงกลุ่มลูกค้ำทั้งในและต่ำงประเทศ ในขณะที่ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม ยอดขำยอยู่ระดับไม่
เปลี่ยนแปลงอย่ำงมีนัยส ำคัญจำกไตรมำสก่อน หำกแต่มีสัญญำณบวกจำกตลำดต่ำงประเทศที่จะสนับสนุนยอดขำยในไตรมำส
4/2566 ให้เติบโตได้ และธุรกิจสติ๊กเกอร์มีกำรเติบโตด้ำนยอดขำยเช่นกันในไตรมำสนี้
เพิ่มระดับก ำไรขั้นต้นไดก้ ้ำวกระโดด จำกรูปแบบกำรกระจำยของกลุ่มธุรกิจ
ในภำพรวมซีลิคสำมำรถเพิ่มก ำไรขั้นต้นให้เติบโตแบบก้ำวกระโดดได้ใน ไตรมำส 3/2566 โดยกลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพมี
อัตรำก ำไรขั้นต้นสูงเนื่องจำกเป็นผลิตภัณฑ์ Business to Consumer นอกจำกนั้นธุรกิจกำวอุตสำหกรรมและธุรกิจสติ๊กเกอร์
สำมำรถท ำอัตรำก ำไรขั้นต้นได้ดีขึ้น ส่งผลให้มีก ำไรขั้นต้นที่ดีขึ้นด้วยเช่นกัน
EBITDA และก ำไรสุทธิ
ซีลิคสำมำรถเพิ่ม EBITDA และก ำไรสุทธิ ได้ดีใน ไตรมำส 3/2566 โดยท ำได้ดีขึ้นจำกทุกกลุ่มธุรกิจ
สรุปผลประกอบกำรไตรมำส 3/2566
 รำยได้รวมอยู่ที่ 483.22 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 5.8% จำกไตรมำสก่อน และ 19.1% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยมี
ยอดขำยเพิ่มขึ้นสงู จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ เนื่องจำกเพิ่มช่องทำงขำยเพื่อครอบคลุมและเข้ำถึงกลุ่มลูกค้ำทั้ง
ในและต่ำงประเทศ และเพิ่มอัตรำกำรผลิต
 ก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ 145.99 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 17.8% จำกไตรมำสก่อน และ 51.0% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว และมี
อัตรำก ำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้นเป็น 30.3% โดยทุกกลุ่มธุรกิจท ำได้ดีขึ้นจำกไตรมำสก่อน ทั้งก ำไรขั้นต้นและอัตรำก ำไรขั้นต้น
 EBITDA 86.61 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 50.6% จำกไตรมำสก่อน และ 128.2% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยทุกกลุ่ม
ธุรกิจท ำได้ดีขึ้นจำกไตรมำสก่อน
 ก ำไรสุทธิ 45.36 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 102.5% จำกไตรมำสก่อน และ 221.3% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยทุก
กลุ่มธุรกิจท ำได้ดีขึ้นจำกไตรมำสก่อน
สรุปผลประกอบกำรในรอบ 9 เดือน 2566
 รำยได้รวม 1,394.11 ล้ำนบำท เติบโต 17.7% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว จำกกำรรวมผลกำรด ำเนินงำน
ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพในสัดส่วนที่มีนัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 1
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
 ก ำไรขั้นต้น 372.42 ล้ำนบำท เติบโต 40.7% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว และอัตรำก ำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้นเป็น
26.8% จำกกำรรวมผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพในสัดส่วนที่มนี ัยส ำคัญ และอัตรำก ำไรขั้นต้น
ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่อยู่ในระดับสูง
 EBITDA 187.09 ล้ำนบำท เติบโต 81.8% และก ำไรสุทธิ 77.96 ล้ำนบำท เติบโต 117.1% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว
งบก ำไรขำดทุนรวมไตรมำส 3/2566
หมำยเหตุ: 1. จัดประเภทร ำยงำนใหม่ระหว่ำงค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเพื่อให้สอดคล้องกับมำตรฐำนทำงบัญชีและนิยำมของกรมพัฒนำธุรกิจกำรค้ำ 2. ปรับปรุงรำยกำรปันส่วนรำคำซื้อธุรกิจผลิตภ้ณฑ์เพื่อสุขภำพที่ได้มีกำรเข้ำท ำรำยกำรไปเมื่อเดือน ตุลำคม 2565
ภำยในระยะเวลำที่ก ำหนด
ผลประกอบกำรด้ำนกำรเงิน
รำยได้
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรในรอบ 3 เดือน 482.39 ล้ำนบำท เติบโต 5.8% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 19.1% จำกช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว โดยมียอดขำยเพิ่มขึ้นสูงจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ เนื่องจำกเพิ่มช่องทำงขำยเพื่อครอบคลุมและ
เข้ำถึงกลุ่มลูกค้ำทั้งในและต่ำงประเทศ และเพิ่มอัตรำกำรผลิต
ส ำหรับในรอบ 9 เดือน รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรเท่ำกับ 1,389.81 ล้ำนบำทเติบโตจำกปีที่แล้ว 17.6% จำกกำรรวมผลกำร
ด ำเนินงำนของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพในสัดส่วนที่มีนัยส ำคัญ
โครงสร้ำงรำยได้จำกกำรขำยและบริกำร
ซลี ิคมีรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรจำกกำรด ำเนินงำนธุรกิจสำมประเภทคือ ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่
มีกำวในตัว และธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ ซึ่งจ ำหน่ำยทั้งในประเทศและต่ำงประเทศ
สัดส่วนกำรขำยและบริกำรของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมอยู่ที่ 28% ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัวอยู่ที่ 43% และธุรกิจ
ผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพอยู่ที่ 29% ณ ไตรมำส 3/2566
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 2
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
โครงสร้ำงกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค มีสัดส่วนกำรขำยและบริกำรตลำดในประเทศ 73% และตลำดต่ำงประเทศ 27%
จำกยอดขำยและบริกำรรวม ณ ไตรมำส 3/2566
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ต้นทุนขำยและก ำไรขั้นต้น
ต้นทุนขำยในไตรมำส 3/2566 เทำ่ กับ 336.40 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.4% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และเพิ่มขึ้น 9.0% จำกช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว ในขณะที่ ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 145.99 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 17.8% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 51.0%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว เป็นผลมำจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่ท ำอัตรำก ำไรขั้นต้นในระดับสูง ท ำให้ก ำไรขั้นต้นรวม
ของกลุ่มธุรกิจเติบโตได้ดี
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำร
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำรในไตรมำส 3/2566 อยู่ท ี่ 79.78 ล้ำนบำท ลดลง 4.4% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่เพิ่มขึ้น
14.9% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยแบ่งเป็นค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย 27.53 ล้ำนบำท และค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 52.25 ล้ำน
บำท อัตรำค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำรต่อรำยได้จำกกำรขำยปรับตัวลดลงจำกไตรมำสก่อน และจำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
เป็นผลจำกกำรบริหำรค่ำใช้จ่ำยได้ดีขึ้นของทุกกลุ่มธุรกิจ
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 3
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
EBITDA และก ำไรสุทธิ
EBITDA 86.61 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 50.6% จำกไตรมำสก่อน และ 128.2% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ในขณะที่ ก ำไรสุทธิ
เท่ำกับ 45.36 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 102.5% จำกไตรมำสก่อน และ 221.3% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ฐำนะกำรเงินรวมไตรมำส 3/2566
หน่วย: ล้ำนบำท
+5.7%
+7.4%
+8.8%
หมำยเหตุ: งบปีเปรียบเทียบมีกำรจัดกลุ่มใหม่เพื่อเปรียบเทียบปีปัจจุบัน และ ปรับปรุงรำยกำรปันส่วนรำคำซื้อธุรกิจผลิตภ้ณฑ์เพื่อสุขภำพที่ได้มีกำรเข้ำท ำรำยกำรไปเมื่อเดือน ตุลำคม 2565 ภำยในระยะเวลำที่ก ำหนด
สินทรัพย์รวม
สินทรัพย์รวม ณ ไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 2,987.24 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7.4% จำก ปี 2565 ส่วนใหญ่มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของ
ลูกหนี้กำรค้ำและสินค้ำคงเหลือ ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่ก ำลังขยำยตัว รวมถึงกำรลงทุนเครื่องจักรใหม่ของธุรกิจ
สติ๊กเกอร์
หนี้สินรวม
หนี้สินรวม ณ ไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 1,683.61 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 8.8% จำก ปี 2565 ส่วนใหญ่มำจำกำรเพิ่มขึ้นของ
เจ้ำหนี้กำรค้ำ ในขณะที่เงินกู้ยืมลดลง
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ ไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 1,303.64 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 5.7% จำก ปี 2565 ส่วนใหญ่เพิ่มขึ้นจำกก ำไร
สะสมที่เพิ่มมำกขึ้น
ผลกำรด ำเนินกำรแยกตำมกลุ่มธุรกิจ (Segment Reporting)
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรมมียอดขำยและบริกำรรวมใน ไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 133.75 ล้ำนบำท อยู่ในระดับเดียวกับไตรมำส
ก่อน และ ลดลง 21.7% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศที่มีภำวะ
เศรษฐกิจถดถอย หำกแต่มีสัญญำณบวกของตลำดต่ำงประเทศเข้ำมำช่วงปลำยไตรมำส เพื่อผลิตและส่งออกในไตรมำส
4/2566
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 4
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ผลิตภัณฑ์กำว Solvent: ยอดขำย เท่ำกับ 62.48 ล้ำนบำท ลดลง 14.1% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 19.3% จำก
ช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศ ในขณะที่ควำมต้องกำรของตลำดในประเทศ
เริ่มลดลงเช่นกัน
ผลิตภัณฑ์กำว Hot Melt: ยอดขำย เท่ำกับ 55.64 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 26.6% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แตล่ ดลง 21.1% จำก
ช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ค ำสั่งซื้อจำกตลำดต่ำงประเทศเริ่มส่งสัญญำณบวก และสำมำรถเพิ่มยอดขำยของในประเทศได้ด้วย
เช่นกัน
ผลิตภัณฑ์กำว Water Based: ยอดขำย เท่ำกับ 11.21 ล้ำนบำท ลดลง 21.0% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 38.2%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศ รวมถึงกำรชะลอตัวของกลุ่มลูกค้ำโรงงำน
อุตสำหกรรมในประเทศที่ผลิตเพื่อส่งออกเช่นกัน
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
รำยได้จำกกำรขำยในประเทศ: 78.00 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4.0% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แตล่ ดลง 1.3% จำกช่วงเดียวกันของ
ปีที่แล้ว โดยยอดขำยทเี่พิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนคือ กลุ่มผลิตภัณฑ์ Hot Melt
รำยได้จำกกำรขำยต่ำงประเทศ: 55.74 ล้ำนบำท ลดลง 5.2% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 39.2% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว โดยยอดขำยที่ลดลงจำกไตรมำสก่อนคือ กลุ่มผลิตภัณฑ์ Solvent และ Water based
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศ ณ ไตรมำส 3/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 58% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 42%
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรมมีก ำไรขั้นต้นในไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 33.97 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7.7% เมื่อเทยี บกับไตรมำสก่อน แต่
ลดลง 21.3% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยอัตรำก ำไรขั้นต้นต่อรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรเพิ่มขึ้นเป็น 25.4% ก ำไรก่อน
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 5
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
ค่ำเสื่อมรำคำ ต้นทุนทำงกำรเงิน และภำษีเงินได้ เท่ำกับ 16.42 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อน และก ำไรสุทธิ เท่ำกับ 7.60
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนเช่นกัน
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ธุรกิจสติ๊กเกอรห์ รือฉลำกทมี่ ีกำวในตัว
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัวมียอดขำยและบริกำร อยู่ที่ 204.75 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4.9% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
แต่ลดลง 5.1% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ตลำดในประเทศยังคงเติบโต ในขณะที่ควำมต้องกำรของตลำดต่ำงประเทศยังคง
มีควำมผันผวน
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ผลิตภัณฑ์กระดำษ : ยอดขำย เท่ำกับ 129.24 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.1% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่ลดลง 10.6% จำกช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว เติบโตได้ดีจำกตลำดในประเทศ ในขณะที่ควำมต้องกำรของตลำดต่ำงประเทศยังคงมีควำมผันผวน
ผลิตภัณฑ์ฟลิ ์ม: ยอดขำย เท่ำกับ 74.13 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 13.9% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 8.9% จำกช่วงเดียวกันของปี
ที่แล้ว เติบโตได้ดที ั้งจำกตลำดในประเทศและตลำดต่ำงประเทศ
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 6
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
รำยได้จำกกำรขำยในประเทศ: 134.88 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.4% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่ลดลง 7.4% จำกช่วงเดียวกันของ
ปีที่แล้ว
รำยได้จำกกำรขำยต่ำงประเทศ: 69.87 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 12.3% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่ลดลง 0.4% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศในไตรมำส 3/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 66% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 34%
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพมียอดขำยและบริกำรรวมใน ไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 144.77 ล้ำนบำท เติบโต 13.5% เมื่อเทียบ
กับไตรมำสก่อน และ 137.7% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว เนื่องจำกเพิ่มช่องทำงขำยเพื่อครอบคลุมและเข้ำถึงกลุ่มลูกค้ำทั้งใน
และต่ำงประเทศ และเพิ่มอัตรำกำรผลิต
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท และ ปรับปรุงสัดส่วนแบ่งค่ำธรรมเนียมแรกเข้ำระหว่ำงผลิตภัณฑ์
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำร แบ่งเป็น 5 กลุ่มผลิตภัณฑ์หลัก คือกลุ่มผลิตภัณฑ์น้ำ มันบรรเทำปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์ครีมบรรเทำ
ปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์พลำสเตอร์บรรเทำปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์พลำสเตอร์ปิดแผล และกลุ่มผลิตภัณฑ์เทปผ้ำล็อค โดยสัดส่วนกำร
ขำย ในไตรมำส 3/2566 อยู่ที่ 21%, 7%, 50%, 9% และ 11% ตำมล ำดับ โดยสัดส่วนจะยังคงเปลี่ยนแปลงจำกกำรผลิตและ
จัดจ ำหน่ำยสินค้ำเพิ่มเติมให้ครบตำมแผนของบริษัท ดีวีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 7
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศใน ไตรมำส 3/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 97% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 3% อย่ำงไรก็ตำมกำรขำยต่ำงประเทศที่แสดง ไม่ได้รวมยอดขำยของตัวแทนจ ำหน่ำยในประเทศที่ส่งสินค้ำไปขำยใน
ต่ำงประเทศ
มุมมองผู้บริหำรต่อแนวโนม้ ธุรกิจปี 2566
จำกกำรคำดกำรณ์แนวโน้มเศรษฐกิจไทยในปี 2566 ของกระทรวงกำรคลัง ได้มีกำรปรับลดกำรขยำยตัวทำงเศรษฐกิจจำก
เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.5 เป็นเพิ่มขึ้นร้อยละ 2.7 โดยซลี ิคยังคงเติบโตของยอดขำยในประเทศ แม้สภำวะเศรษฐกิจถดถอยของประเทศ
คู่ค้ำของบริษัทในหลำยประเทศ จะส่งผลกระทบต่อกำรส่งออกสินค้ำของบริษัทในปี 2566 อย่ำงไรก็ตำมซีลิคจะสำมำรถสร้ำง
ยอดขำยเพื่อสอดรับกับกลยุทธ์กำรเติบโตของบริษัท ผ่ำนทำงธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพโดยกำรผลักดันผลิตภัณฑ์ที่
หลำกหลำยเข้ำสู่ตลำด ภำยใต้ ตรำสินค้ำนีโอพลำสท์ และนีโอบัน ในขณะที่ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม และ ธุรกิจสติ๊กเกอร์ จะมุ่ง
ขยำยไปยังอุตสำหกรรมที่มีกำรเติบโต และตลำดต่ำงประเทศที่เศรษฐกิจยังอยู่ในเกณฑ์ที่เหมำะสม โดยจะเน้นด้ำนกำรท ำก ำไร
ควบคู่ด้วย
รำยได้จำกกำรขำยเติบโตต่อเนื่อง
ซีลิคมุ่งเน้นสร้ำงกำรเติบโตของรำยได้ จำกผลลัพธ์ของโครงกำรลงทุนในธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ จะเป็นส่วนส ำคัญของ
กำรเติบโตของรำยได้อย่ำงชัดเจนในปี 2566 ส ำหรับธุรกิจกำวอุตสำหกรรม และ ธุรกิจสติ๊กเกอร์ จะยังเดินหน้ำขยำยฐำน
ลูกค้ำในกลุ่มอุตสำหกรรมที่มีอัตรำกำรเติบโตที่เพิ่มขึ้น และมุ่งขยำยไปยังตลำดต่ำงประเทศที่เศรษฐกิจอยู่ในเกณฑ์ที่เหมำะสม
เพื่อลดผลกระทบของกำรส่งออกจำกสภำวะเศรษกิจถดถอย
กำรบริหำรจัดกำรต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยเพื่อก ำไรขั้นต้นและก ำไรสุทธิในระดับที่ดีขึ้น
ซีลิคมีควำมมุ่งมั่นที่จะพัฒนำกำรบริหำรจัดกำรต้นทุนภำยในองค์กรให้มีประสิทธิภำพดีขึ้นตำมล ำดับ ผ่ำนกระบวนกำรทำง
supply chain บริหำรจัดกำรควำมเสี่ยงอย่ำงเหมำะสม เพื่อที่จะสำมำรถรับมือกับสถำนกำรณ์ผันผวนของปัจจัยภำยนอกที่ไม่
สำมำรถควบคุมได้ ไม่ว่ำจะเป็นรำคำน้ำ มัน หรือ อัตรำแลกเปลี่ยน
คงกลยุทธ์กำรลงทุนเพื่อสร้ำงโอกำสกำรเติบโต
บริษัทยังคงมองหำโอกำสในกำรขยำยกำรลงทุนด้วยกำรร่วมทุน หรือกำรซื้อกิจกำร เพื่อที่จะเป็นกำรผลักดันกำรเติบโตอย่ำง
ก้ำวกระโดด ทั้งนี้ก่อนกำรลงทุนในแต่ละโครงกำรจะผ่ำนกำรพิจำรณำอย่ำงรอบคอบ และเป็นไปตำมหลักกำรและขั้นตอนของ
นโยบำยกำรลงทุน เพื่อพิจำรณำให้ถี่ถ้วนถึงผลประโยชน์สูงสุดที่บริษัทและผู้ถือหุ้นพึงได้รับ โดยเน้นที่ธุรกิจที่ต่อยอดจำกธุรกิจ
หลักทั้งสองของบริษัท และธุรกิจด้ำนกำรแพทย์ หรือด้ำนเทคโนโลยีเป็นต้น
ก้ำวเดินในเส้นทำงกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืน
ปี 2566 ได้มีกำรก ำหนดนโยบำยและกลยุทธ์ด้ำนควำมยั่งยืน ที่ครอบคลุมมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล หรือ ESG
และจะด ำเนินกำรตำมนโยบำยอย่ำงต่อเนื่อง รวมไปถึงกำรพัฒนำผลิตภัณฑ์รักษ์โลกเพิ่มขึ้น เพื่อให้ครอบคลุมและตอบสนองต่อ
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 8
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธบิ ำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566
ตลำดได้มำกขึ้น นอกเหนือจำกนี้ยังคงร่วมมือกับหน่วยงำน และโครงกำรต่ำงๆ เพื่อช่วยกันผลักดันด้ำนกำรรักษำสิ่งแวดล้อม
ผลกำรด ำเนินกำรด้ำนควำมยั่งยืนในปีนี้ บริษัทได้รับกำรคัดเลือกผ่ำนกำรประเมินหุ้นยั่งยืน SET ESG Rating ซึ่งแสดงให้เหน็
ถึงควำมมุ่งมั่นในกำรพัฒนำกำรด ำเนินงำนด้ำนควำมยั่งยืนของบริษทั อย่ำงต่อเนื่อง
ติดต่อนักลงทุนสัมพันธ์ซีลิค:
http://seliccorp.com/investor-contact.php หรือ อีเมล์: investorrelation@seliccorp.com
ข้อปฎิเสธควำมรับผิดชอบ
ในเอกสำรฉบับนี้อำจจะมีข้อมูลบำงส่วนทเี่กี่ยวข้องกบั กำรคำดกำรณ์ในอนำคตโดยใช้ปัจจัยที่เกี่ยวข้องในหลำยด้ำนซึ่งจะขึ้นอยู่กับควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ ซึ่งข้อมูลดังกล่ำวรวมถึง
แผนธุรกิจ กลยุทธ์ และควำมเชื่อของบริษัทฯ รวมทั้งข้อมูลอื่นที่ไม่ใช่ข้อมูลที่เกิดขึ้นในอดีต ตัวอย่ำงของค ำที่ใช้ในกำรคำดกำรณ์ในอนำคต เช่น “อำจจะ”, “จะ”, “คำดวำ่”, “ตั้งใจวำ่, “ประมำณ”,
“เชื่อว่ำ”, “ยังคง”, “วำงแผนว่ำ” หรือค ำใดๆ ที่มีควำมหมำยท ำนองเดียวกัน เป็นต้น แม้ว่ำกำรคำดกำรณ์ดังกล่ำวจะถูกจัดท ำขึ้นจำกสมมุติฐำนและควำมเชอื่ ของฝำ่ยบริหำร โดยอำศัยขอ้ มูลที่มี
อยู่ในปัจจุบันเป็นพื้นฐำนก็ตำม สมมุติฐำนเหล่ำนี้ยังคงมีควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ ซึ่งอำจจะท ำให้ผลงำน ผลกำรด ำเนินงำน ควำมส ำเร็จที่เกิดขึ้นจริงแตกต่ำงจำกที่บริษัทฯ
คำดกำรณ์ไว้ในอนำคต ดังนั้นผู้ใช้ข้อมูลดังกล่ำวจึงควรระมัดระวังในกำรใช้ข้อมูลข้ำงต้น อีกทั้งบริษทั และผู้บริหำร/พนักงำน ไม่อำจควบคุมหรือรับรองควำมเกี่ยวข้อง ระยะเวลำที่จะเกิดขึ้น
หรือควำมถูกต้องของข้อมูลดังกล่ำว
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 3/2566 9
