วันที่ 9 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ผลการด าเนินงาน (MD&A สา หรับไตรมาสที่ 3 ปบี ัญชี 2566
)
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท อีโนเว รับเบอร์ (ประเทศไทย) จ ากัด (มหาชน) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานของบริษัทฯ และบริษัทย่อย
ส าหรับผลการด าเนินงานไตรมาสที่ 3 ปีบัญชี 2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 โดยสรุปได้ดังต่อไปนี้
(หน่วย: ล้านบาท) ไตรมาส 3/2566 ไตรมาส 3/2565 เปลี่ยนแปลง %YoY
รายได้รวม 1,269.95 1,397.58 (127.63) -9.13%
ต้นทุนการขายและบริการ 1,145.21 1,316.13 (170.92) -12.99%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 93.61 94.17 (0.56) -0.59%
EBIT 31.13 (12.72) 43.85 344.73%
ก าไร (ขาดทุน) สุทธ ิ 29.73 (13.40) 43.13 321.87%
ก าไร (ขาดทุน) ต่อหุ้นขั้นพนื้ ฐาน (บาท) 0.15 (0.07) 0.22 314.29%
รายงานภาพรวมผลการด าเนินงาน
เศรษฐกิจโลกมีแนวโน้มขยายตัวจากแรงส่งภาคบริการเป็นส าคัญโดยเฉพาะสหรัฐฯ ยุโรป และจีน แต่เศรษฐกิจ
เอเชียได้รับผลดีจากการเปิดประเทศของจีนไม่มากนัก ในขณะที่อัตราเงินเฟ้อในหลายประเทศเริ่มปรับลดลงหลังจากทรงตัว
อยู่ในระดับสูง ส่งผลให้ธนาคารกลางส่วนใหญ่เริ่มคงอัตราดอกเบี้ย อย่างไรก็ดีเศรษฐกิจโลกยังมีความเสี่ยงจากผลของการ
ส่งผ่านนโยบายการเงินที่เข้มงวดของธนาคารกลางหลัก รวมถึงความขัดแย้งด้านภูมิรัฐศาสตร์ที่ยังยืดเยื้อ ส าหรับเศรษฐกิจ
ไทยในไตรมาสนี้ ปรับดีขึ้นเล็กน้อยโดยจ านวนนักท่องเที่ยวไทยและต่างชาติปรับเพิ่มขึ้น ส่งผลให้ภาคบริการและการบริโภค
ภาคเอกชนขยายตัว ด้านมูลค่าการส่งออกสินค้าที่ไม่รวมทองค าเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากสินค้าเกษตรเป็นส าคัญ ขณะที่การผลิต
ภาคอุตสาหกรรมลดลงจากการผลิตยานยนต์และหมวดอาหารและเครื่องดื่มเป็นหลัก อีกทั้งการลงทุนมีการชะลอตัวลงจาก
ทั้งนักลงทุนไทยและนักลงทุนต่างชาติ ทั้งนี้เพื่อรอดูความชัดเจนของนโยบายจากรัฐบาลใหม่ ซึ่งยังคงอยู่ในระหว่างการ
จัดตั้ง จากปัจจัยต่างๆข้างต้น ส่งผลถึงรายได้และต้นทุนการผลิตของบริษัทฯ และบริษัทย่อย ในช่วงไตรมาสที่ 3 ปีบัญชี
2566 (1 เมษายน 2566 ถึง 30 มิถุนายน 2566) ดังนี้
1. รายได้รวมของบรษิ ัทฯ ลดลง 127.63 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.13 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
2. ต้นทุนการขายและบริการลดลง 170.92 ล้านบาท หรือร้อยละ 12.99 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากต้นทุนวัตถุดิบที่ลดลงเป็นอย่างมาก รวมทั้งความสามารถในการบริหารจัดการควบคุมต้นทุนใน
การผลิต
3. ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารลดลง 0.56 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.59 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
สรุปโดยรวม ในไตรมาสที่ 3 ของปีบัญชี 2566 บริษัทฯ มีก าไรสุทธิ 29.73 ล้านบาท เพิ่มขึ้นประมาณ 43.13
ล้านบาท หรือร้อยละ 321.87 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ทั้งนี้ บรษิ ัทฯ มีก าไรต่อหุ้นอยู่ที่ 0.15 บาท
ฐานะทางการเงิน
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 4,955.82 ล้านบาท ลดลง 316.53 ล้านบาท เทียบ
กับวันที่ 30 กันยายน 2565 โดยหลักจากการลดลงของสินค้าคงเหลือ และลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
หนี้สินรวมของบริษัทฯ มีจ านวน 1,063.85 ล้านบาท ลดลง 376.47 ล้านบาท เทียบกับวันที่ 30 กันยายน 2565
โดยหลักจากการลดลงของเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น
ทั้งนี้ บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นจ านวน 3,891.97 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 59.94 ล้านบาท จากก าไรสะสมที่ยังไม่ได้
จัดสรร ท าให้มูลค่าทางบัญชีต่อหุ้น (Book Value per Share) ของบริษัทฯ อยู่ที่ 20.25 บาท และมีอัตราส่วนหนี้สิน
ต่อทุน (D/E ratio) ที่ 0.27 เท่า
กระแสเงินสด
ส าหรับรอบระยะเวลาเก้าเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิได้มาในกิจกรรม
ด าเนินงานเท่ากับ 303.10 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 98.57 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน มีเงินสดสุทธิใช้
ไปในกิจกรรมการลงทุน 188.47 ล้านบาท ลดลง 19.04 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยหลักลดลง
จากการลงทุนในที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ที่ลดลง และมีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการจัดหาเงิน 56.11 ล้านบาท ลดลง
114.06 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยหลักมาจากการจ่ายเงินปันผลที่ลดลง
ทั้งนี้ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 955.80 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
125.63 ลา้ นบาท เทียบกับวันที่ 30 มิถุนายน 2565
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบและเผยแพร่แก่นักลงทุนต่อไป
ขอแสดงความนับถือ
(นางพิมพ์ใจ ลี้อิสสระนุกูล) (นายชิเกคิ ยามาดะ)
ประธานกรรมการ ประธานบริหาร
