13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ผลการด าเนินงานของฝ่ายจัดการส าหรับงวดไตรมาส 3/2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัทฯ ขอชี้แจงผลการด าเนินงานของงวดไตรมาส 3/2566 เปรียบเทียบกับผลการด าเนินงานงวด
เดียวกันของปีก่อน โดยมีรายละเอียดดังต่อไปนี้:-
1. ผลการด าเนินงาน
1.1 ยอดขายสุทธิ ยอดขายส าหรับงวดไตรมาส 3/2566 มีจ านวน 430.33 ล้านบาท ลดลง
78.30 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 15.39 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
ยอดขายท่ีลดลงเป็นผลมาจากราคาขายลดลง ขณะที่ปริมาณขายเพิ่มขึ้นจากการขายทั้ง
ในประเทศและส่งออก เนื่องจากราคาวัตถุดิบปรับตัวลดลงและการแข่งขันด้านราคา ด้าน
สัดส่วนการขายมาจากการขายในประเทศร้อยละ 83.97 และส่งออกร้อยละ 16.03
1.2 ต้นทุนขายมีจ านวน 445.46 ล้านบาท ลดลง 51.11 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 10.29
เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เป็นผลมาจากราคาวัตถุดิบต่ ากว่างวดเดียวกัน
ของปีก่อน
1.3 ค่าใช้จ่ายด าเนินงานมีจ านวน 29.62 ล้านบาท ลดลง 22.00 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ
42.62 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากรายจ่ายเกี่ยวกับพนักงานและค่าเผื่อ
มูลค่าสินค้าคงเหลือลดลงและเคลื่อนไหวช้าลดลง
1.4 ต้นทุนทางการเงินมีจ านวน 1.62 ล้านบาท ลดลง 2.56 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 61.24
เนื่องจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน (ทรัสต์รีซีท) ลดลง
2. ฐานะการเงิน
2.1 สินทรัพย์ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 สินทรัพย์รวมของบริษัทฯ มีจ านวน 1,827.65 ล้าน
บาท ลดลงจากสิ้นปี 2565 จ านวน 328.47 ล้านบาท หรอื ร้อยละ 15.23 เมื่อเปรียบเทียบ
1
กับสิ้นปีก่อน สาเหตุมาจากสินค้าคงเหลือลดลงทั้งปริมาณและราคา ขณะที่ลูกหนี้การค้า
เพิ่มขึ้นจากยอดขายที่ยังไม่ถึงก าหนดช าระเงิน
2.2 หนี้สิน หนี้สินรวมของบริษัท ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มีจ านวน 413.90 ล้านบาท ลดลง
264.31 ล้านบาท หรอื ร้อยละ 38.97 เมื่อเปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน เนื่องจากการจ่ายช าระ
เจ้าหนี้การค้าและสินเชื่อเพื่อการน าเข้า (ทรัสต์รีซีท) ส่วนภาระผูกพันผลประโยชน์พนักงาน
ลดลงเนื่องจากมีก าไรจากการประมาณการตามหลักคณิตศาตร์ประกันภัย
2.3 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ มีอัตราส่วน
หนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 0.29 เท่า ลดลงจากสิ้นปีก่อนเนื่องจากเจ้าหนี้การค้า
และทรัสต์รีซีทลดลง
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายเอกมินทร์ งานทวี)
กรรมการผู้จัดการ
2
