ท ี่TSTH 038/2566 18 กรกฎาคม 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แห่งประเทศไทย
เร่ือง ชีแ้ จงผลการดา เนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสท่ี 1 ของปีการเงนิ 2567 (เมษายน-มิถุนายน 2566)
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) (“บริษัท”) ขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสที่ 1
ของปีการเงิน 2566 (เมษายน-มิถนุ ายน 2566) ดงั นี ้
1. ผลการดา เนินงาน
ความต้องการในประเทศที่ต ่าประกอบกบั การน าเข้าเหล็กลวดราคาต ่าเข้ามาในประเทศไทยส่งผลกระทบต่อการขาย
ในไตรมาสนี ้
ผลการดา เนินงานเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนและปีก่อน
1.1 รายได้จากการขายและบริการท่เี ก่ยี วข้อง
ปริมาณการขายสินค้าในไตรมาสนีอ้ ย่ทู ี่ 266,000 ตนั ต ่ากว่าไตรมาสก่อนและไตรมาสเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 15
และร้อยละ 14 ตามล าดบั เนื่องจากความต้องการภายในประเทศที่ซบเซาและการส่งออกเหล็กเส้นที่ลดลง ลกู ค้าส่วน
ใหญ่ยงั คงมีความกงั วลเกี่ยวกบั ความเชื่อมนั่ ของตลาดที่ยังไม่ดีขนึ้ และความไม่แน่นอนของตลาดในอนาคต
รายได้จากการขายและบริการที่เกี่ยวข้องในไตรมาสนอี้ ย่ทู ี่ 6,202 ล้านบาท ต ่ากว่าไตรมาสก่อนและไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน ซึ่งโดยหลกั ๆ มาจากราคาสินค้าที่ลดลงซึ่งสะท้อนถึงความเชื่อมั่นของตลาดและปริมาณการขายสินค้าที่
ลดลง
1.2 ก าไรก่อนภาษเี งนิ ได้
บริษัทรายงานผลก าไรก่อนหกั ภาษีของไตรมาสนีอ้ ย่ทู ี่ 48 ล้านบาท เทียบกับผลก าไร 108 ล้านบาทในไตรมาสก่อน
หน้า และผลก าไร 584 ล้านบาทในไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว ความแปรปรวนของผลก าไรนีเ้ป็นผลมาจากผลต่าง
ของราคาขายสินค้าและราคาวตั ถุดิบที่ลดต ่าลง จากราคาขายสินค้าที่ลดลงพร้อมกับปริมาณการขายสินค้าที่ลดลง
ด้วยเช่นกนั
บรษิ ทั ทาทา สตลี (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) Tata Steel (Thailand) Public Company Limited
ส ำนักงำนใหญ่ : 555 อำคำรรสำทำวเวอร ์2 ชัน้ 20 ถนนพหลโยธนิ แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหำนคร 10900 โทรศัพท ์0-2937-1000 โทรสำร 0-2937-1223 www.tatasteelthailand.com เลขทะเบยี น 0107545000136
Headquarters: 555 Rasa Tower 2, 20th Floor, Phaholyothin Road, Chatuchak, Bangkok 10900 Thailand Tel. 662-937-1000 Fax 662-937-1223 www.tatasteelthailand.com Registered No. 0107545000136
2. ฐานะทางการเงนิ
2.1 สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 30 มิถนุ ายน 2566 บริษทั มีสินทรัพย์รวมลดลง (433) ล้านบาท ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 เนื่องจากการ
ควบคมุ เงินทนุ หมนุ เวียนอยา่ งเข้มงวด
• สินค้าคงเหลือลดลง (562) ล้านบาท จากปริมาณเศษเหล็กและสนิ ค้าส าเร็จรูปที่ลดลง
• ลกู หนกี้ ารค้าและลกู หนอี้ ื่นลดลง (496) ล้านบาท
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึน้ 618 ล้านบาท
2.2 หนีส้ นิ และส่วนของเจ้าของ
ณ วนั ที่ 30 มิถนุ ายน 2566 บริษทั มีหนสี้ ินและส่วนของเจ้าของรวมลดลง (433) ล้านบาท ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566
เนื่องจาก
• เจ้าหนกี้ ารค้าและเจ้าหนอี้ ื่นลดลง (441) ล้านบาท ซงึ่ ส่วนใหญ่มาจากเจ้าหนคี้ ่าเศษเหล็กในชว่ งต้นของ
ไตรมาสลดลง
• หนสี้ ินตามสญั ญาเชา่ -สทุ ธิลดลง (32) ล้านบาท
• หนสี้ ินหมนุ เวียนอื่นลดลง (18) ล้านบาท
• ส่วนของเจ้าของเพมิ่ ขึน้ 50 ล้านบาท จากก าไรเบด็ เสร็จรวมประจา งวด
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน)
(นายตารุน คมู าร์ ดากา)
กรรมการผ้จู ดั การใหญ่
ส านกั งานเลขานกุ ารบริษัท
โทรศพั ท์ 02-937-1000 ต่อ 3210, 3156
โทรสาร 02-937-1224
