บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั มมมมลลััลลัั ตตตตแแิิแแิิ บบบบกกกกซซซซ ์์ ์์จจจจำำำำกกกกดดััดดัั ((((มมมมหหหหาาาาชชชชนนนน))))
222211111111 หหหหมมมม ูู่่ ูู่่3333 ตตตตำำำำบบบบลลลลททททงงุุ่่งงุุ่่ สสสสขขุุขขุุ ลลลลาาาา ออออำำำำเเเเภภภภออออศศศศรรรรรรีีรรีี าาาาชชชชาาาา
จจจจงงัังงัั หหหหววววดดััดดัั ชชชชลลลลบบบบรรุุรรุุ ีี ีี22220000222233330000
ทททที่ ี่ ี่ ี่ MMMMBBBBAAAAXXXX 000000004444////2222555566666666
ววววนนัันนัั ทททที่ ี่ ี่ ี่ 9999 พพพพฤฤฤฤศศศศจจจจกกิิกกิิ าาาายยยยนนนน 2222555566666666
เเเเรรรรออื่ื่ออื่ื่ งงงง ชชชชแแี้ี้แแี้ี้ จจจจงงงงผผผผลลลลกกกกาาาารรรรดดดดำำำำเเเเนนนนนนิินนิิ งงงงาาาานนนนททททเเี่ี่เเี่ี่ปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนนแแแแปปปปลลลลงงงงเเเเกกกกนนิินนิิ รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 22220000
เเเเรรรรยยีียยีี นนนน กกกกรรรรรรรรมมมมกกกกาาาารรรรผผผผจจูู้้จจูู้้ ดดััดดัั กกกกาาาารรรร
ตตตตลลลลาาาาดดดดหหหหลลลลกกัักกัั ททททรรรรพพััพพัั ยยยยแแ์์แแ์์ หหหหงง่่งง่่ ปปปปรรรระะะะเเเเททททศศศศไไไไททททยยยย
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั มมมมลลััลลัั ตตตตแแิิแแิิ บบบบกกกกซซซซ ์์ ์์ จจจจำำำำกกกกดดััดดัั ((((มมมมหหหหาาาาชชชชนนนน)))) ขขขขออออชชชชี้แี้แี้แี้แจจจจงงงงผผผผลลลลกกกกาาาารรรรดดดดำำำำเเเเนนนนนนิินนิิ งงงงาาาานนนนสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนน สสสสนนิ้ิ้นนิ้ิ้ สสสสดดุุดดุุ ววววนนัันนัั ทททท ี่ี่ ี่ี่ 33330000 กกกกนนัันนัั ยยยยาาาายยยยนนนน 2222555566666666 ททททแแี่ี่แแี่ี่ ตตตตกกกกตตตตาา่่าา่่ งงงงเเเเกกกกนนิินนิิ กกกกววววาา่่าา่่
รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 22220000 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปป ีี ีี2222555566665555 ตตตตาาาามมมมขขขขออ้้ออ้้ กกกกำำำำหหหหนนนนดดดดขขขขอออองงงงตตตตลลลลาาาาดดดดหหหหลลลลกกัักกัั ททททรรรรพพััพพัั ยยยย ์์ ์์ดดดดงงัังงัั นนนน ี้ี้ ี้ี้
1111.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนรรรราาาายยยยไไไไดดดดจจ้้จจ้้ าาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยย
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดสส้้สส้้ ำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 777799996666....33335555 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 666688889999....66660000 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 44446666....44441111 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่
เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดด ้้ ้้รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 1111,,,,444488885555....99995555 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
2222.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนตตตตนน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขาาาายยยย
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขาาาายยยยสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 777788888888....88884444 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 444466668888....77775555 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 33337777....22227777 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่
เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขาาาายยยย รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 1111,,,,222255557777....55559999 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
3333.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนคคคคาา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรร
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมคคีีคคีี าา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรรสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 66666666....88885555 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 11110000....55558888 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงง
รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 11113333....66666666 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปีกีกีกีกออ่่ออ่่ นนนน ซซซซึ่งึ่งึ่งึ่งมมมมคคีีคคีี าา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรร รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 77777777....44443333 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
4444.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนตตตตนน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงนนิินนิิ
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงนนิินนิิ สสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปปี ี ี ี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11117777....77771111 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ 1111....88887777 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ
11111111....88881111 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงนนิินนิิ รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11115555....88884444 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
5555.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนรรรราาาายยยยไไไไดดดดออ้้ออ้้ นนื่ื่นนื่ื่
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดออ้้ออ้้ นนื่ื่นนื่ื่ สสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปปี ี ี ี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11113333....77776666 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ 1111....00004444 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 8888....11118888 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่
เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดออ้้ออ้้ นนื่ื่นนื่ื่ รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11112222....77772222 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
6666.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนกกกกำำำำไไไไรรรร((((ขขขขาาาาดดดดททททนนุุนนุุ )))) จจจจาาาากกกกออออตตััตตัั รรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนน
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมขขีีขขีี าาาาดดดดททททนนุุนนุุ จจจจาาาากกกกออออตตััตตัั รรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนนสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 2222....44444444 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรลลลลดดดดลลลลงงงง 7777....88881111 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื
ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 111144445555....44444444 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปีกีกีกีกออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออตตััตตัั รรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนน รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 5555....33337777 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
7777.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนคคคคาา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยย((((รรรราาาายยยยไไไไดดดด))้้))้้ ภภภภาาาาษษษษเเีีเเีีงงงงนนิินนิิ ไไไไดดดด ้้ ้้
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดภภ้้ภภ้้ าาาาษษษษเเีีเเีีงงงงนนิินนิิ ไไไไดดดดสส้้สส้้ ำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 9999....77776666 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท รรรราาาายยยยไไไไดดดดเเ้้เเ้้พพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ 33334444....33336666 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้
รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 111133339999....66667777 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปีกีกีกีกออ่่ออ่่ นนนน ซซซซึ่งึ่งึ่งึ่งมมมมคคีีคคีี าา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยภภภภาาาาษษษษเเีีเเีีงงงงนนิินนิิ ไไไไดดดด ้้ ้้รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 22224444....66660000 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
8888.... กกกกำำำำไไไไรรรร((((ขขขขาาาาดดดดททททนนุุนนุุ )))) สสสสททุุททุุ ธธธธ ิิ ิิ
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมขขีีขขีี าาาาดดดดททททนนุุนนุุ สสสสททุุททุุ ธธธธสสิิสสิิ ำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 จจจจำำำำนนนนววววนนนน 55555555....99996666 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรลลลลดดดดลลลลงงงง 111188884444....55554444 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ
111144443333....55552222 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรสสสสททุุททุุ ธธธธ ิิ ิิจจจจำำำำนนนนววววนนนน 111122228888....55558888 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
หหหหนนนนาา้้าา้้ ทททท ี่ี่ ี่ี่ 1111////2222
กกกกำำำำไไไไรรรรสสสสุทุทุทุทธธธธิิลลิิลลดดดดลลลลงงงงสสสสำำำำหหหหรรรรับับับับงงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดือือือือนนนนปปปปีี ีี 2222555566666666 เเเเนนนนื่อื่อื่อื่องงงงจจจจาาาากกกกเเเเหหหหตตตตุุผผุุผผลลลลหหหหลลลลักักักัก ๆๆๆๆ ดดดดังังังังนนนนี้ี้ ี้ี้
1111.... รรรราาาายยยยไไไไดดดด้้้้จจจจาาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยลลลลดดดดลลลลงงงง 666688889999....66660000 ลลลล้้้้าาาานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืืืออออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้้้ออออยยยยลลลละะะะ 44446666....44441111 ปปปปััััจจจจจจจจััััยยยยสสสสำำำำคคคคััญญััญญมมมมาาาาจจจจาาาากกกกปปปปรรรริิมมิิมมาาาาณณณณกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยททททีีี่่ี่่ลลลลดดดดลลลลงงงงออออยยยย่่่่าาาางงงงมมมมาาาากกกก ซซซซึ่ึ่งงึ่ึ่งง
สสสสถถถถาาาานนนนกกกกาาาารรรรณณณณขข์์ขข์์ อออองงงงคคคคำำำำสสสสงงั่ั่งงั่ั่ ซซซซื้อื้อื้อื้อใใใในนนนไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสสนนนนี้ี้ ี้ี้ ยยยยังังังังออออยยยยู่ใู่ใู่ใู่ในนนนภภภภาาาาววววะะะะชชชชะะะะลลลลออออตตตตววััววัั เเเเหหหหมมมมออืืออืื นนนนกกกกับับับับชชชช่ว่ว่ว่วงงงงไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 1111 แแแแลลลละะะะ ไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 2222 ยยยยังังังังคคคคงงงงเเเเปปปปนน็็นน็็ ผผผผลลลลมมมมาาาาจจจจาาาากกกกสสสสภภภภาาาาววววะะะะเเเเศศศศรรรรษษษษฐฐฐฐกกกกจจิิจจิิ โโโโลลลลกกกก
ทททที่ถี่ถี่ถี่ถดดดดถถถถออออยยยยใใใในนนนปปปปัจัจัจัจจจจจบบุุบบุุ ันันันัน ททททั้งั้งั้งั้งใใใในนนนตตตตลลลลาาาาดดดดสสสสหหหหรรรรัฐัฐัฐัฐออออเเเเมมมมรรรรกกิิกกิิ าาาาแแแแลลลละะะะยยยยโโุุโโุุ รรรรปปปป สสสส่ง่ง่ง่งผผผผลลลลใใใใหหหหกก้้กก้้ ำำำำลลลลงงัังงัั ซซซซออื้ื้ออื้ื้ ขขขขอออองงงงผผผผบบูู้้บบูู้้ รรรรโโิิโโิิ ภภภภคคคคลลลลดดดดลลลลงงงงออออยยยย่า่า่า่างงงงมมมมาาาากกกก จจจจึงึงึงึงททททำำำำใใใใหหหห้้ลล้้ลลกกููกกูู คคคค้า้า้า้ายยยยงงัังงัั มมมมสสีีสสีี นนิินนิิ คคคคาา้้าา้้ คคคคงงงงเเเเหหหหลลลลือือือือใใใในนนนสสสสตตตต็อ็อ็อ็อกกกก
มมมมาาาากกกกพพพพออออสสสสมมมมคคคคววววรรรร จจจจึึึึงงงงเเเเปปปป็็็็นนนนสสสสาาาาเเเเหหหหตตตตุุสสุุสสำำำำคคคคััััญญญญททททำำำำใใใใหหหห้้ลล้้ลลููููกกกกคคคค้้้้าาาาชชชชะะะะลลลลออออคคคคำำำำสสสสััั่่ั่่งงงงซซซซืืื้้ื้้ออออ ททททำำำำใใใใหหหห้้้้บบบบรรรริิิิษษษษััััททททฯฯฯฯ มมมมีีีีรรรราาาายยยยไไไไดดดด้้้้จจจจาาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยลลลลดดดดลลลลงงงงออออยยยย่่่่าาาางงงงมมมมีีีีนนนนััััยยยยสสสสำำำำคคคคััญญััญญ เเเเมมมมืืืื่่่่ออออเเเเททททีียยีียยบบบบกกกกัับบัับบงงงงววววดดดด
เเเเดดดดียียียียววววกกกกันันันันขขขขอออองงงงปปปปี ี ี ี 2222555566665555
2222.... ตตตต้้นน้้นนททททุุนนุุนนขขขขาาาายยยยเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึึ้้ึึนน้้นนจจจจาาาากกกกรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 88884444....66663333 ขขขขอออองงงงยยยยออออดดดดขขขขาาาายยยยปปปปีี ีี 2222555566665555 มมมมาาาาเเเเปปปป็็นน็็นนรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 99999999....00006666 ขขขขอออองงงงยยยยออออดดดดขขขขาาาายยยยปปปปีี ีี 2222555566666666 สสสสาาาาเเเเหหหหตตตตุสุสุสุสำำำำคคคคััญญััญญมมมมาาาาจจจจาาาากกกกคคคคำำำำ
สสสสั่งั่งั่งั่งซซซซื้อื้อื้อื้อททททลลี่ี่ลลี่ี่ ดดดดลลลลงงงงออออยยยยาา่่าา่่ งงงงมมมมาาาากกกก ททททำำำำใใใใหหหห้ป้ป้ป้ปรรรรมมิิมมิิ าาาาณณณณกกกกาาาารรรรผผผผลลลลตติิตติิ ลลลลดดดดลลลลงงงงตตตตาาาามมมมดดดดวว้้วว้้ ยยยยเเเเชชชช่น่น่น่นกกกกนนัันนัั จจจจึงึงึงึงททททำำำำใใใใหหหหตต้้ตต้้ นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขอออองงงงคคคคาา่่าา่่ แแแแรรรรงงงงงงงงาาาานนนน แแแแลลลละะะะโโโโสสสสหหหหยยุุ้้ยยุุ้้ กกกกาาาารรรรผผผผลลลลตติิตติิ ตตตตออ่่ออ่่ หหหหนนนนวว่่วว่่ ยยยยเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ แแแแลลลละะะะสสสสงง่่งง่่ ผผผผลลลล
ใใใใหหหห้้้้ตตตต้้้้นนนนททททุุุุนนนนกกกกาาาารรรรผผผผลลลลิิตติิตตแแแแลลลละะะะตตตต้้้้นนนนททททุุุุนนนนขขขขาาาายยยยตตตต่่่่ออออหหหหนนนน่่่่ววววยยยยเเเเพพพพิิิ่่ิมม่่มมขขขขึึึ้้ึ้้นนนนออออยยยย่่่่าาาางงงงมมมมาาาากกกก จจจจาาาากกกกเเเเหหหหตตตตุุผผุุผผลลลลดดดดัััังงงงกกกกลลลล่่าา่่าาววววขขขข้้าา้้าางงงงตตตต้้้้นนนน สสสส่่่่งงงงผผผผลลลลใใใใหหหห้้้้บบบบรรรริิิิษษษษััััททททมมมมีีกกีีกกำำำำไไไไรรรรขขขขัััั้้้้นนนนตตตต้้้้นนนนสสสสำำำำหหหหรรรรัััับบบบงงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดืืออืืออนนนนปปปปีี ีี
2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 7777....55551111 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรขขขขัั้้ัันน้้นนตตตต้้นน้้นนลลลลดดดดลลลลงงงง 222222220000....88885555 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 99996666....77771111 ททททัั้้ัังง้้งงนนนนี้ี้ ี้ี้ ณณณณ ปปปปััจจััจจจจจจุุบบุุบบัันนัันนททททาาาางงงงบบบบรรรริิษษิิษษััททััททฯฯฯฯ ไไไไดดดด้้มม้้มมีีกกีีกกาาาารรรร
กกกกำำำำหหหหนนนนดดดดมมมมาาาาตตตตรรรราาาากกกกาาาารรรรเเเเพพพพื่อื่อื่อื่อลลลลดดดดคคคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยตตตต่า่า่า่างงงง ๆๆๆๆ รรรรววววมมมมถถถถึงึงึงึงคคคคววววบบบบคคคคุมุมุมุมจจจจำำำำนนนนววววนนนนพพพพนนนนักักักักงงงงาาาานนนนใใใใหหหห้เ้เ้เ้เหหหหมมมมาาาาะะะะสสสสมมมมกกกกับับับับปปปปรรรริมิมิมิมาาาาณณณณคคคคำำำำสสสสั่งั่งั่งั่งซซซซื้อื้อื้อื้อใใใในนนนปปปปัจัจัจัจจจจจุบุบุบุบันันันันออออยยยย่า่า่า่างงงงใใใใกกกกลลลล้ช้ช้ช้ชิดิดิดิด
3333.... คคคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรรลลลลดดดดลลลลงงงง 11110000....55558888 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 11113333....66666666 เเเเกกกกิดิดิดิดจจจจาาาากกกกคคคค่า่า่า่ารรรระะะะววววาาาางงงงเเเเรรรรออืืออืื แแแแลลลละะะะคคคคาา่่าา่่ ใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรสสสส่ง่ง่ง่งออออออออกกกกทททที่ี่ี่ี่
ผผผผันันันันแแแแปปปปรรรรตตตตาาาามมมมปปปปรรรริมิมิมิมาาาาณณณณกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยทททที่ลี่ลี่ลี่ลดดดดลลลลงงงง
4444.... ตตตต้น้น้น้นททททุนุนุนุนททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงินินินินเเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ 1111....88887777 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรือือือือเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มขขขขึ้นึ้นึ้นึ้นรรรร้อ้อ้อ้อยยยยลลลละะะะ 11111111....88881111 เเเเนนนนื่อื่อื่อื่องงงงจจจจาาาากกกกมมมมีกีกีกีกาาาารรรรปปปปรรรรับับับับเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มออออัตัตัตัตรรรราาาาดดดดออออกกกกเเเเบบบบี้ยี้ยี้ยี้ยเเเเงงงงินินินินกกกกูู้้จจูู้้จจาาาากกกกสสสสถถถถาาาาบบบบันันันันกกกกาาาารรรรเเเเงงงงินินินิน
5555.... รรรราาาายยยยไไไไดดดด้้ออ้้ออืื่่ืืนน่่นนเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึึ้้ึึนน้้นน 1111....00004444 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึึ้้ึึนน้้นนรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 8888....11118888 เเเเนนนนืื่่ืืออ่่อองงงงจจจจาาาากกกก ลลลลููกกููกกคคคค้้าา้้าามมมมีีคคีีคคำำำำสสสสัั่่ัังง่่งงซซซซืื้้ืืออ้้ออสสสสิินนิินนคคคค้้าา้้าาททททีี่่ีีมม่่มมีีคคีีคคุุณณุุณณลลลลัักกัักกษษษษณณณณะะะะพพพพิิเเิิเเศศศศษษษษลลลลดดดดลลลลงงงง จจจจึึงงึึงงจจจจ่่าา่่าายยยยเเเเงงงงินินินิน
ชชชชดดดดเเเเชชชชยยยยใใใใหหหห้ก้ก้ก้กับับับับบบบบรรรริษิษิษิษัทัทัทัทเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มขขขขึ้นึ้นึ้นึ้นตตตตาาาามมมมขขขข้อ้อ้อ้อตตตตกกกกลลลลงงงงททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรคคคค้า้า้า้าทททที่ไี่ไี่ไี่ไดดดด้ท้ท้ท้ทำำำำรรรร่ว่ว่ว่วมมมมกกกกันันันัน
6666.... กกกกำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออััตตััตตรรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลีี่่ีียย่่ยยนนนนลลลลดดดดลลลลงงงง 7777....88881111 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 111144445555....44444444 เเเเนนนนืื่่ืืออ่่อองงงงจจจจาาาากกกกคคคค่า่า่า่าเเเเงงงงิินนิินนบบบบาาาาททททมมมมีีคคีีคคววววาาาามมมมผผผผัันนัันนผผผผววววนนนนพพพพออออคคคคววววรรรร กกกกาาาารรรรจจจจััดดััดดกกกกาาาารรรร
เเเเงงงงิินนิินนตตตตรรรราาาาตตตต่่าา่่าางงงงปปปปรรรระะะะเเเเททททศศศศเเเเปปปป็็นน็็นนไไไไปปปปดดดด้้วว้้ววยยยยคคคคววววาาาามมมมยยยยาาาากกกกลลลลำำำำบบบบาาาากกกก จจจจึึงงึึงงททททำำำำใใใใหหหห้ม้ม้ม้มีีผผีีผผลลลลขขขขาาาาดดดดททททุุนนุุนนจจจจาาาากกกกออออััตตััตตรรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลีี่่ีียย่่ยยนนนน จจจจำำำำนนนนววววนนนน 2222....44444444 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท แแแแตตตต่่ใใ่่ใในนนนขขขขณณณณะะะะททททีี่่ีีปป่่ปปีี ีี 2222555566665555 มมมมีีีี
กกกกำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออัตัตัตัตรรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลี่ยี่ยี่ยี่ยนนนนจจจจำำำำนนนนววววนนนน 5555....33337777 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท
7777.... รรรราาาายยยยไไไไดดดดภภ้้ภภ้้ าาาาษษษษีีเเีีเเงงงงิินนิินนไไไไดดดด้้เเ้้เเพพพพิิ่ม่มิิ่ม่มขขขขึ้ึ้นนึ้ึ้นน 33334444....33336666 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออเเเเพพพพิิ่ม่มิิ่ม่มขขขขึึ้้ึึนน้้นนรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 111133339999....66667777 สสสส่่วว่่ววนนนนใใใใหหหหญญญญ่่เเ่่เเกกกกิิดดิิดดจจจจาาาากกกก มมมมีีกกีีกกาาาารรรรตตตตัั้้ัังง้้งงสสสสิินนิินนททททรรรรััพพััพพยยยย์์ภภ์์ภภาาาาษษษษีีเเีีเเงงงงิินนิินนไไไไดดดด้ร้ร้ร้รออออตตตตััดดััดดบบบบัญัญัญัญชชชชีี ีี
จจจจาาาากกกกผผผผลลลลขขขขาาาาดดดดททททุนุนุนุนทททที่เี่เี่เี่เกกกกิดิดิดิดขขขขึ้นึ้นึ้นึ้นใใใในนนนงงงงววววดดดด แแแแตตตต่่ใใ่่ใในนนนขขขขณณณณะะะะทททที่ปี่ปี่ปี่ปี ี ี ี 2222555566665555 มมมมีีคคีีคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยภภภภาาาาษษษษีเีเีเีเงงงงินินินินไไไไดดดด้้จจ้้จจำำำำนนนนววววนนนน 22224444....66660000 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท
8888.... โโโโดดดดยยยยสสสสรรรรุุปปุุปป จจจจาาาากกกกคคคคำำำำสสสสัััั่่งง่่งงซซซซืืืื้้้้ออออททททีีีี่่ลล่่ลลดดดดลลลลงงงงออออยยยย่่าา่่าางงงงมมมมาาาากกกก ททททำำำำใใใใหหหห้้บบ้้บบรรรริิษษิิษษััััททททฯฯฯฯ มมมมีีีีรรรราาาายยยยไไไไดดดด้้จจ้้จจาาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยลลลลดดดดลลลลงงงง,,,, ตตตต้้้้นนนนททททุุนนุุนนกกกกาาาารรรรผผผผลลลลิิตติิตตแแแแลลลละะะะตตตต้้นน้้นนททททุุนนุุนนขขขขาาาายยยยตตตต่่ออ่่ออหหหหนนนน่่วว่่ววยยยยเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึ้ึ้นนึ้ึ้นน
ออออยยยย่่าา่่าางงงงมมมมีีนนีีนนััยยััยยสสสสำำำำคคคคััญญััญญ จจจจึึงงึึงงสสสส่ง่ง่ง่งผผผผลลลลใใใใหหหห้้บบ้้บบรรรริิษษิิษษััททััททมมมมีกีกีกีกำำำำไไไไรรรรขขขขัั้้ัันน้้นนตตตต้้นน้้นนจจจจำำำำนนนนววววนนนน 7777....55551111 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรขขขขัั้้ัันน้้นนตตตต้้นน้้นนลลลลดดดดลลลลงงงง 222222220000....88885555 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 99996666....77771111 เเเเมมมมื่อื่อื่อื่อ
รรรรววววมมมมกกกกัับบัับบกกกกาาาารรรรเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึึ้้ึึนน้้นนตตตต้้นน้้นนททททุุนนุุนนททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงิินนิินน,,,, กกกกาาาารรรรลลลลดดดดลลลลงงงงขขขขอออองงงงกกกกำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออััตตััตตรรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลีี่่ีียย่่ยยนนนน แแแแลลลละะะะถถถถึงึงึงึงแแแแมมมม้้วว้้วว่่าา่่าาคคคค่่าา่่าาใใใใชชชช้้จจ้้จจ่่าา่่าายยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรริิหหิิหหาาาารรรรลลลลดดดดลลลลงงงง,,,, รรรราาาายยยยไไไไดดดด้้ออ้้ออื่นื่นื่นื่น
แแแแลลลละะะะรรรราาาายยยยไไไไดดดดภภ้้ภภ้้ าาาาษษษษเเีีเเีีงงงงนนิินนิิ ไไไไดดดดจจ้้จจ้้ ะะะะเเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขึ้นึ้นึ้นึ้นกกกกตต็็ตต็็ าาาามมมม เเเเมมมมื่อื่อื่อื่อรรรรววววมมมมกกกกนนัันนัั บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ยยยยงงัังงัั คคคคงงงงมมมมผผีีผผีี ลลลลขขขขาาาาดดดดททททุนุนุนุนสสสสททุุททุุ ธธธธสสิิสสิิ ำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 9999 เเเเดดดดือือือือนนนน สสสสิ้นิ้นิ้นิ้นสสสสดดุุดดุุ ววววนนัันนัั ทททท ี่ี่ ี่ี่33330000 กกกกันันันันยยยยาาาายยยยนนนน 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน
55555555....99996666 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรลลลลดดดดลลลลงงงง 111188884444....55554444 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรือือือือลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 111144443333....55552222 เเเเมมมมื่อื่อื่อื่อเเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททียียียียบบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ทททที่มี่มี่มี่มกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรสสสสททุุททุุ ธธธธจจิิจจิิ ำำำำนนนนววววนนนน
111122228888....55558888 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท ททททั้งั้งั้งั้งนนนนี้ ี้ ี้ ี้ หหหหาาาากกกกพพพพิจิจิจิจาาาารรรรณณณณาาาาเเเเปปปปนน็็นน็็ รรรราาาายยยยไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสสจจจจะะะะเเเเหหหห็น็น็น็นวววว่า่า่า่าผผผผลลลลปปปปรรรระะะะกกกกออออบบบบกกกกาาาารรรรใใใในนนนไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 3333 มมมมีผีผีผีผลลลลขขขขาาาาดดดดททททนนุุนนุุ สสสสททุุททุุ ธธธธิทิทิทิทลลี่ี่ลลี่ี่ ดดดดลลลลงงงง เเเเมมมมื่อื่อื่อื่อเเเเททททียียียียบบบบกกกกับับับับไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 1111
แแแแลลลละะะะ ไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 2222 ซซซซึ่งึ่งึ่งึ่งสสสส่ว่ว่ว่วนนนนหหหหนนนนึ่งึ่งึ่งึ่งกกกกมม็็มม็็ าาาาจจจจาาาากกกกกกกกาาาารรรรคคคคววววบบบบคคคคมมุุมมุุ แแแแลลลละะะะลลลลดดดดคคคคาา่่าา่่ ใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยตตตตาา่่าา่่ งงงง ๆๆๆๆ ททททำำำำใใใใหหหห้ต้ต้ต้ต้น้น้น้นททททุนุนุนุนขขขขอออองงงงคคคค่า่า่า่าแแแแรรรรงงงงงงงงาาาานนนนแแแแลลลละะะะโโโโสสสสหหหหุ้ยุ้ยุ้ยุ้ยกกกกาาาารรรรผผผผลลลลตติิตติิ ตตตตออ่่ออ่่ หหหหนนนนวว่่วว่่ ยยยยลลลลดดดดลลลลงงงง สสสส่ง่ง่ง่งผผผผลลลลใใใใหหหห้้้้
ใใใในนนนไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสสนนนนี้มี้มี้มี้มกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรขขขขั้นั้นั้นั้นตตตตนน้้นน้้ จจจจำำำำนนนนววววนนนน 11117777....88887777 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท แแแแลลลละะะะดดดด้ว้ว้ว้วยยยยสสสสถถถถาาาานนนนกกกกาาาารรรรณณณณคค์์คค์์ ำำำำสสสสงงั่ั่งงั่ั่ ซซซซื้อื้อื้อื้อทททที่ยี่ยี่ยี่ยังังังังคคคคงงงงชชชชะะะะลลลลออออตตตตววััววัั ออออยยยยาา่่าา่่ งงงงตตตตออ่่ออ่่ เเเเนนนนออื่ื่ออื่ื่ งงงง ททททาาาางงงงบบบบรรรริษิษิษิษัทัทัทัทฯฯฯฯ ไไไไดดดด้้มม้้มมีีกกีีกกาาาารรรรจจจจัดัดัดัดเเเเตตตตรรรรียียียียมมมม
เเเเงงงงิินนิินนททททุุนนุุนนหหหหมมมมุุนนุุนนเเเเววววีียยีียยนนนนไไไไวววว้้ ้้ เเเเพพพพืื่่ืืออ่่ออสสสสาาาามมมมาาาารรรรถถถถดดดดำำำำเเเเนนนนิินนิินนกกกกิิจจิิจจกกกกาาาารรรรตตตต่่ออ่่ออไไไไปปปปไไไไดดดด้้โโ้้โโดดดดยยยยไไไไมมมม่่ขข่่ขขาาาาดดดดสสสสภภภภาาาาพพพพคคคคลลลล่่ออ่่อองงงง แแแแลลลละะะะยยยยัังงัังงคคคคงงงงดดดดำำำำรรรรงงงงมมมมาาาาตตตตรรรรกกกกาาาารรรรคคคคววววบบบบคคคคุุมมุุมมคคคค่่าา่่าาใใใใชชชช้้จจ้้จจ่่าา่่าายยยยใใใในนนนททททุุกกุุกก ๆๆๆๆ ดดดด้้าา้้าานนนนออออยยยย่่าา่่าางงงง
เเเเขขขข้ม้ม้ม้มงงงงววววดดดดตตตต่อ่อ่อ่อไไไไปปปป
จจจจึงึงึงึงเเเเรรรรียียียียนนนนมมมมาาาาเเเเพพพพื่อื่อื่อื่อโโโโปปปปรรรรดดดดททททรรรราาาาบบบบ
ขขขขออออแแแแสสสสดดดดงงงงคคคคววววาาาามมมมนนนนบบัับบัั ถถถถออืืออืื
ลลลลงงงงชชชชื่อื่อื่อื่อ ________________________________________________________________________________________________________
((((นนนนาาาายยยยพพพพสสิิสสิิ ททุุททุุ ธธธธ ิิ ิิ เเเเลลลลศศิิศศิิ ววววไไิิไไิิ ลลลล))))
รรรรอออองงงงกกกกรรรรรรรรมมมมกกกกาาาารรรรผผผผจจูู้้จจูู้้ ดดััดดัั กกกกาาาารรรร
หหหหนนนนาา้้าา้้ ทททท ี่ี่ ี่ี่ 2222////2222
