ที่ ACC6611/001
วันที่ 14 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาส 3/2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามทบี่ ริษัท แอดวานซ์ คอนเนคชั่น คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) “บริษัท” ได้น าส่งงบการเงิน
ของบริษัทและบริษัทย่อยส าหรับไตรมาส 3/2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 ปรากฏว่าผลการ
ด าเนินงานงวด 3 เดือน (1 กรกฎาคม 2566 ถึง 30 กันยายน 2566) บริษัทมีผลขาดทุนสุทธิ 19.89 ล้าน
บาท แต่ในรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน มีผลขาดทุนสุทธิ 16.23 ล้านบาท บริษัทมีผลขาดทุน
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปีก่อนจ านวน 3.66 ล้านบาท มีสาเหตุหลักมาจาก
1. รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจ านวน 22.76 ล้านบาท เนื่องจากในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีรายได้จาก
ธุรกิจซื้อมาขายไปเพิ่มขึ้นจ านวน 15.65 ล้านบาท รายได้จากการให้กู้ยืมเพิ่มขึ้น 3.38 ล้านบาท
รายได้จากการรับเหมาเพิ่มขึ้นจ านวน 3.76 ล้านบาท ส่งผลให้ก าไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น 2.05 ล้านบาท
2. รายได้อื่นลดลง 2.07 ล้านบาท จากรายได้ค่าธรรมเนียม และก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน
3. ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายลดลง 0.01 ล้านบาท
4. ต้นทุนทางการเงินเพิ่มขึ้น 0.13 ล้านบาท จากการที่บริษัทใช้วงเงินกจู้ ากกสถาบันการเงิน
5. ค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้นจ านวน 6.03 ล้านบาท จากรายการตัดจ าหน่ายต้นทุนการผลิต 3.41
ล้านบาท ค่าธรรมเนียม 0.80 ล้านบาท ค่าที่ปรึกษทางการเงินและคา่ ธรรมเนียมอื่น 0.54 ล้านบาท
เป็นต้น
จึงเรียนชี้แจงมาเพื่อเผยแพร่ให้นักลงทุนและผู้สนใจทราบโดยทั่วกัน
ขอแสดงความนับถือ
--วิเชียร เอื้อสงวนกุล--
(นายวิเชียร เอื้อสงวนกุล)
กรรมการผู้จัดการ
หน้า 1 ของ 1
