ที่ LPH/SET/2023/009
15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำชี้แจงผลการดำเนินงานสำหรบั งวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 (ไตรมาส 1/2566)
เรียน กรรมการผู้จดั การ ตลาดหลักทรพั ย์แห่งประเทศไทย
ตามที่ ที่ประชุมคณะกรรมการของบริษัท โรงพยาบาลลาดพร้าว จํากัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ครั้งที่ 2/2566 เมื่อ
วันที่ 15 พฤษภาคม 2565 ได้มีมติอนุมัติงบการเงินระหว่างกาล สำหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 นั้น บริษัท
ฯ ขอเรียนชี้แจงปัจจัยที่ส่งผลต่อผลการดำเนินงานของบริษัทฯ ดังนี้
ผลการดำเนินงานไตรมาสที่ 1 - 2566
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีรายได้รวมในงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 รวมจำนวน 499.20 ล้านบาท
ลดลง 30.14% y-y โดยมีกำไรสุทธิรวม (ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่) จำนวน 17.03 ล้านบาท ลดลงจากปีที่ผ่านมา 88.76%
จากการสิ้นสุดภาวะโรคระบาดเป็นสาระสำคัญ ในขณะที่รายได้จากการรักษาพยาบาลทั่วไปตามปกติธุรกิจไม่รวม
ประกันสังคม ยังคงเติบโตต่อเนื่อง โดยมีโครงสร้างรายได้ ต้นทุนและค่าใช้จ่ายประกอบด้วย
รายได ้
•
รายได้รกั ษาพยาบาลทั่วไปตามปกติธุรกิจ เพิ่มขึ้น 7.87 ล้านบาท เติบโตขึ้น 3.05%
•
รายได้โครงการประกันสังคมตามปกติธุรกิจ ลดลง 10.18 ล้านบาท คิดเป็น 6.65%
อย่างไรก็ตาม สำนักงานประกันสังคมได้อนุมัติให้มีการปรับเพิ่มการจ่ายค่าบริการทางการแพทย์ให้แก่
สถานพยาบาลคู่สัญญาแล้ว มีผลบังคับใช้ตั้งแต่ 1 พ.ค. 2566 เป็นต้นไป
•
รายได้จากธุรกิจส่งเสริมสุขภาพ ปรับลดลงกว่ารายได้ที่เกิดในไตรมาส 1 ของปีที่ผ่านมาจำนวน 47.85 ล้าน
บาท หรือคิดเป็น 74.71% สาเหตุหลักจากภาวะระบาดของ Covid 19 ส่งผลให้มีรายได้จากการให้บริการ
ฉีดวัคซีนโควิด และรายได้จากการเลื่อนการตรวจสุขภาพจากช่วงครึ่งปีหลังของ 2564 มาตรวจแล้วเสร็จใน
ต้นปี 2565 เพิ่มขึ้นกว่าปกติธุรกิจที่เกิดขึ้นในไตรมาสนี้
•
รายได้จากการรักษาผู้ป่วยติดเชื้อโควิด-19 ลดลงอย่างมีสาระสำคัญจำนวน 165.14 ล้านบาท หรือคิดเป็น
การลดลงกว่า 96.64% จากการสิ้นสุดภาวะการระบาดของโรคโควิด 19
•
รายได้จากการให้บริการของบริษัทย่อย (บริษัท ศูนย์ห้องปฎิบัติการและวิจัยทางการแพทย์และการเกษตร
แห่งเอเซีย จำกัด(มหาชน) “AMARC” ) สำหรับงวดไตรมาส 1/2566 เพิ่มขึ้น 0.8% y-y จากการเติบโตของ
ของรายได้จากบริการสอบเทียบ 10.6% การเพิ่มขึ้นของรายได้จากบริการตรวจวิเคราะห์ 6.8% ของกลุ่ม
บริษัทผู้ผลิตอาหาร กลุ่มค้าปลีกรายใหญ่และการขยายขอบข่ายให้บริการ อย่างไรก็ตาม รายได้จากบริการ
ตรวจสอบและรับรองระบบลดลง 78.6 % สาเหตุหลักจากการชะลอการใช้งบประมาณของรัฐซึ่งเป็น
ผลกระทบจากปีที่ผ่านมา
-2-
การบริหารต้นทุนและค่าใช้จ่าย
บริษัทฯและบริษัทย่อย มีต้นทุนรวมสำหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 รวมจำนวน 476.48 ล้าน
บาท ลดลง 59.13 ล้านบาท หรือลดลงคิดเป็น 11.04% y-y สาเหตุหลักจาก
•
ต้นทุนส่วนการรักษาพยาบาลลดลง 71.53 ล้านบาท คิดเป็น 17.24% y-y ลดลงในส่วนของต้นทนุ ที่
ให้บริการภายใต้สถานการณ์การระบาดของโรค COVID-19 ซึ่งปัจจุบันสิ้นสุดภาวะการระบาด
•
ต้นทุนบริการของบริษัทย่อย (AMARC) เพิ่มขึ้น 9.35% จากการลงทุนเพื่อรองรับการเติบโตทั้งใน
ด้านบุคลากรและเครื่องมือวิทยาศาสตร์ที่ลงทุนเพิ่มตามแผนดำเนินการของบริษัท รวมถึง
ผลกระทบจากการปรับขึ้นราคาสารเคมีและวัสดุสิ้นเปลือง
•
ค่าใช้จ่ายในการบริการและบริหาร เติบโต 8.96 ล้านบาท คิดเป็น 10.67% y-y มีปัจจัยหลักจากการ
เพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายบริหารและการตลาดสำหรับลูกค้าต่างประเทศ รวมถึงการเพิ่มขึ้นของการขยาย
กำลังบุคลากรทั้งระดับบริหาร และระดับปฏิบัติงาน
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(ดร.อังกูร ฉันทนาวานิช)
ประธานเจา้ หน้าที่บริหาร
