ท ี่TVO/CP/66/006
วันที่ 12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงานประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท น้ำมันพืชไทย จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอนำส่งงบการเงินสิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ซึ่งผ่านการสอบทาน
จากผู้สอบบญั ชีแล้ว พร้อมคำอธิบายและวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การ เพื่อเป็นข้อมูลสำหรับผู้ลงทุน และผู้สนใจทั่วไปรับทราบ
ภาพรวมผลการดำเนนิ งาน
ผลการดำเนินงานของบริษัทและบริษัทย่อย สำหรับงวดสามเดือนสนิ้ สุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 2565 มีดังนี้
เพมิ่ (ลด)
หนว่ ย : ลา้ นบาท 2566 2565
จำนวน %
รายได้จากการขาย 9,355 9,223 132 1.43
รายได้จากการขายวัสดุหีบหอ่ 106 96 10 10.42
รวมรายไดจ้ ากการขาย 9,461 9,319 142 1.52
ต้นทุนขาย 9,314 8,405 909 10.81
กำไรขนั้ ตน้ 147 914 (767) (83.92)
กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยน และตราสารอนพุ นั ธ ์ 194 65 129 198.46
รายได้อื่น 21 18 3 16.67
ค่าใช้จ่ายในการขาย 138 139 (1) (0.72)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 69 66 3 4.55
ค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดวา่ จะเกิดขึ้น (กลับรายการ) (5) 5 (10) (200.00)
กลับรายการปรับลดสินค้าคงเหลือเป็นมูลค่าสุทธทิ ี่จะได้รับ (6) (39) 33 (84.62)
ต้นทุนทางการเงิน (6) (1) (5) 500.00
(31)
กำไรสทุ ธกิ อ่ นคา่ ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ได ้ 160 825 (665) (80.61)
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได ้ (31) (157) 126 (80.25)
(31)
กำไรสทุ ธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของผถู้ อื หนุ้ บรษิ ทั ใหญ่ 128 661 (533) (80.64)
ส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมของบริษัทย่อย 1 7 (6) (85.71)
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิ 128 ล้านบาท ลดลง 533 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 80.64 จาก
661 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปี 2565 สาเหตุหลักมาจาก
1. รายไดจ้ ากการขาย
บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้จากการขายรวม 9,461 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 142 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 1.52 จาก 9,319
ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 โดยบริษัทมีรายได้จากการขายผลิตภัณฑ์ต่างๆ อยู่ที่ 9,355 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 132 ล้าน
บาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 1.43 จาก 9,223 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 ส่วนบริษัทย่อยมีรายได้จากการขายวสั ดุหีบห่อ
106 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 10 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 10.42 จาก 96 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 สาเหตุหลักมาจาก
• รายได้จากการขายสินค้ากากถั่วเหลืองและวัตถุดิบอาหารสัตว์ ปรับเพิ่มสูงขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 โดยมี
สาเหตุหลักมาจากราคาขายต่อหน่วยของสินค้าที่ปรับเพิ่มขึ้น สอดคล้องกับราคากากถั่วเหลืองในประเทศและตลาดโลก
ที่ปรับตัวสูงขึ้น อย่างไรก็ตามปริมาณการขายปรับตัวลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากโรงงานมีการ
ปิดซ่อมบำรุงเครื่องจักรในช่วงเดือนธันวาคม ทำให้ปริมาณสต็อกสินค้าในต้นปี 2566 อยู่ในระดับค่อนข้างต่ำ ประกอบ
กับสถานการณ์ปศุสัตว์ยังไม่เห็นสัญญาณการฟื้นตัวที่ชัดเจน โดยเฉพาะกลุ่มสุกรที่ต้องเผชิญปัญหาการนำเข้าเนื้อสกุ ร
ผิดกฏหมายจากต่างประเทศ (บราซิล) เป็นจำนวนมาก ทำให้ราคาสุกรหน้าฟาร์มตกต่ำลงอย่างมาก ในขณะที่ราคา
วัตถุดิบอาหารสัตว์ปรับสูงขึ้น ซึ่งสวนทางกับราคาขายปศุสัตว์โดยรวมที่ยังอยู่ในระดับต่ำ
• รายได้จากการขายสินค้าน้ำมันถั่วเหลืองบริสุทธิ์ ปรับลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
ปริมาณขายปรับตัวลดลง เนื่องจากสต๊อกน้ำมันปาล์มในประเทศยังอยู่ในระดับสูง ราคาน้ำมันปาล์มจึงปรับราคาลง
อย่างต่อเนื่องตั้งแต่กลางปี 2565 จนถึงปัจจุบัน ทำให้ส่วนต่างราคาขายน้ำมันถั่วเหลืองกับน้ำมันปาล์มเพิ่มมากขึ้น
ส่งผลให้ผู้บริโภคหันไปเลือกซื้อน้ำมันปาล์มที่มีราคาถูกกว่า นอกจากนี้สภาวะเศรษฐกิจชะลอตัวลงรวมถึงภาวะเงินเฟ้อ
ส่งผลให้ผู้บริโภคมีกำลังซื้อน้อยลง และซื้อสินค้าต่อครั้งในปริมาณลดลง
• รายได้จากการขายสินค้าประเภทวัสดุหีบห่อ ปรับเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 จากการปรับเพิ่มขึ้น
โดยรวมของราคาขายและปริมาณขายที่เพิ่มขึ้น
2. ตน้ ทนุ ขายและกำไรขนั้ ตน้
บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนขาย 9,314 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 909 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 10.81 จาก 8,405
ล้านบาท โดยบริษัทและบริษัทย่อยมีกำไรขั้นต้น 147 ล้านบาท ลดลง 767 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 83.92 จาก 914 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
• ต้นทุนขายและกำไรขนั้ ตน้ ของบรษิ ัท: ต้นทุนขายสินค้าของบริษัทปรับเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 สาเหตุ
หลักมาจากต้นทุนการนำเข้าถั่วเหลืองจากประเทศบราซิลซึ่งเป็นวัตถุดิบหลักของบริษัทปรับเพิ่มขึ้น โดยผลผลิตถั่ว
เหลืองในทวีปอเมริกาใต้ฤดูกาลผลิต 64/65 เสียหายจากสภาพอากาศแห้งแล้งโดยเฉพาะในประเทศบราซิล ที่ผลผลิต
ลดลงไปกว่า 20 ล้านตัน และสต็อกท้ายฤดูอยู่ในระดับต่ำ ด้านกำไรขั้นต้นของบริษัทปรับลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสที่
1 ปี 2565 เนื่องจากราคาขายกากถั่วเหลืองที่ปรับเพิ่มขึ้นไม่สามารถชดเชยราคาขายน้ำมันถั่วเหลืองที่ปรับลดลง
รวมถึงต้นทุนขายที่ปรับเพิ่มขึ้นได้
• ต้นทุนขายและกำไรขั้นต้นของบริษัทย่อย : ต้นทุนขายของบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565
เนื่องจากราคาวัตถุดิบหลัก (เม็ดพลาสติก) ปรับตัวสูงขึ้นตามราคาน้ำมันดิบตลาดโลก โดยบริษัทย่อยยังไม่ได้ผลักภาระ
ด้านต้นทุนที่เพิ่มขึ้นให้กับลูกค้า จึงส่งผลให้บริษัทย่อยมีกำไรขั้นต้นลดลงเมื่อเทียบไตรมาสที่ 1 ป ี2565
3. กำไรจากอตั ราแลกเปลยี่ น และตราสารอนพุ ันธ ์
จากความผันผวนของอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ และราคาสินค้าโภคภัณฑ์ บริษัทบริหารจัดการโดยทำสญั ญา
ป้องกันความเสี่ยงล่วงหน้า ส่งผลให้บริษัทและบริษัทย่อยมีกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนและตราสารอนุพันธ์ 194 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 129
ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 198.46 จาก 65 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสท ี่1 ปี 2565
4. รายไดอ้ นื่
บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้อื่น 21 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 16.67 จาก 18 ล้านบาท เมื่อเทียบ
กับไตรมาสท ี่1 ป ี2565 สาเหตุหลกั มาการปรับปรุงค่าใช้จ่ายส่งเสริมการขายที่ปลอดภาระและมมี ูลค่าสูง ซึ่งเกิดจากบริษัทเจรจากับคู่ค้า
ธุรกิจจนเป็นผลสำเร็จ
5. คา่ ใชจ้ า่ ยในการขายและบรหิ าร
บริษัทและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายในการขาย 138 ล้านบาท ลดลง 1 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 0.72 จาก 139
ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสท ี่1 ปี 2565 สาเหตุหลักจากค่าใช้จ่ายในการส่งออกลดลง เนื่องจากค่าระวางเรือกลับมาสู่ภาวะปกติ
ส่วนค่าใช้จ่ายในการบริหาร 69 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 4.55 จาก 66 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสท ี่1 ปี 2565 สาเหตุหลักเกิดจากค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับเงินเดือน ค่าแรง และผลประโยชน์ของพนักงาน
6. ค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (กลับรายการ)
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยกลับรายการรับรู้ค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น มูลค่า 5
ล้านบาท
7. กลับรายการปรับลดสินค้าคงเหลือเป็นมูลค่าสุทธิที่จะได้รับ
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทกลับรายการรับรู้ผลขาดทุนจากการปรับลดราคาสนิ ค้าคงเหลอื เป็นมูลค่าสทุ ธิที่จะได้รบั 6
ล้านบาท
สรปุ ผลการดำเนนิ งานงวดสามเดอื นสนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มนี าคม 2566
ในภาพรวมผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้จากการขาย
รวม 9,461 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 142 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 1.52 จาก 9,319 ล้านบาท และต้นทุนขายรวมที่ 9,314 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 909 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 10.81 จาก 8,405 ล้านบาท กำไรขั้นต้นรวม 147 ล้านบาท ลดลง 767 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 83.92 จาก 914 ล้านบาท ในขณะที่ค่าใช้จ่ายในการขายรวม 138 ล้านบาท ลดลง 1 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 0.72
จาก 139 ล้านบาท ส่วนค่าใช้จ่ายในการบริหารรวม 69 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 4.55 จาก 66 ล้านบาท
โดยภาพรวมแล้วบริษัทและบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทที่ 128 ล้านบาท ลดลง 533 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 80.64 จาก 661 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นางสาวคณัฐศร บัณฑติ เนตร ์
เลขานุการบริษัท
ผู้มีอำนาจรายงานสารสนเทศ
