NEP-AC 009/2566
วันที่ 9 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง อธิบายและวิเคราะหผ ลการดําเนินงานสําหรับไตรมาสที่ 3 ป 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
ผลการดําเนินงาน
บริษทั เอ็นอีพี อสังหาริมทรัพยและอุตสาหกรรม จํากัด(มหาชน) ขอเรียนชี้แจงผลการดําเนินงานสาํ หรับไตรมาส
ท ี่ 3 ป 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 ตามรายละเอียดดังน ี้
สําหรับงวด 3 เดือน ของไตรมาสท ี่ 3 ป 2566 สิ้นสดุ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566
บริษัทฯ มีผลการดําเนินงานสําหรับงวด 3 เดือนของไตรมาสที่ 3 ป 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 มีผล
กําไรสุทธิ 2.93 ลานบาท เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของป  2565 ซึ่งมีผลขาดทุนสุทธิ 14.19 ลานบาท ผลการดําเนินงาน
ขาดทุนลดลง 11.26 ลานบาท เนื่องจากสาเหตุหลักที่สําคัญดังน ี้
1. รายไดจากการขาย และ รายไดอื่น
บริษัท มีรายไดจากการขายไตรมาสที่ 3 ป 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 จํานวน 32.15 ลา น
บาท เปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันป 2565 มีรายไดจากการขาย 69.23 ลานบาท ลดลง 37.08 ลานบาท
หรือ ลดลงรอยละ 53.56 เนื่องจากยอดขายผลิตภัณฑกระสอบพลาสติกท่ีลดลง จากการที่บริษัทยกเลิก
สายการผลิตกระสอบพลาสติก
รายไดอื่นในไตรมาส 3 ป 2566 มีรายได 0.72 ลานบาท เปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของป 2565 มี
จํานวน 0.56 ลานบาท เพิ่มขึ้น 0.16 ลานบาท ซึ่งไมไดมีรายการที่เปลี่ยนแปลงอยางมีนัยสําคัญ
2. ตนทุนขาย, กาํ ไรขั้นตน
ไตรมาส 3 ป 2566 บริษัท มีตนทุนขาย 35.92 ลานบาท เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 มีตนทุน
ขาย 71.62 ลานบาท ลดลง 35.70 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 49.84 ในขณะที่ยอดขายลดลงรอยละ 53.56
แสดงใหเห็นวาบริษัทมีตนทุนตอหนวยที่สูง จึงยังคงมีผลขาดทุนขั้นตนอยูรอยละ 11.75 ผลิตภัณฑ Flexible
Packaging มียอดขายและผลผลิตที่ยังนอยกวาเปาหมาย ทําใหกําลังการผลิตไมครอบคลุมกับตนทุนคงที่(Fix
cost) การควบคุมของเสียยังไมเปนไปตามมาตรฐานที่กําหนด ดังนั้นบริษัทจึงตองเรงแกปญหาในเรื่อง
ประสิทธิภาพการผลิต และบริษัทไดบันทึกรับรูขาดทุนจากวัตถุดิบและสินคาเสื่อมสภาพจํานวน 1.65 ลานบาท
และขาดทุนจากมูลคาสทุ ธิที่คาดวาจะไดรับ (Net Realizable Value) จํานวน 0.37 ลา นบาทอยูในตนทุนขาย
จากการปรับเปลี่ยนรูปแบบการดําเนินธุรกิจ โดยการขายกระสอบพลาสติกในลักษณะ Outsourcing หรือ
Trading โดยการวาจางผลิตจากผูผลิตรายอื่นที่เปนพันธมิตรทางธุรกิจแทนที่การผลิตเอง สงผลใหบริษัทมีกําไร
ขั้นตนจากการขายกระสอบพลาสติกที่คอ นขางแนนอนในไตรมาสนี้ ถงึ แมจ ะมียอดขายลดลงก็ตาม
3. ตนทุนในการจัดจําหนาย
ไตรมาส 3 ป 2566 มีตนทุนในการจัดจําหนาย 1.94 ลานบาท หรอื คิดเปนรอยละ 6.03 ของยอดขาย เทียบ
กับงวดเดียวกันของป 2565 มีตนทุนในการจัดจําหนาย 2.53 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 3.66 ของยอดขาย
ตนทุนในการจัดจําหนายลดลง สาเหตุมาจากป 2566 มียอดคําสั่งซื้อที่ลดลงทําใหคาใชจายการวิจัยและพัฒนา
สินคารูปแบบใหมเพื่อนําไปเปนตัวอยางเสนอขายลูกคาลดลง
4. คาใชจายในการบริหาร
ไตรมาส 3 ป 2566 มีคาใชจายในการบริหาร 8.52 ลานบาทหรือคิดเปนรอยละ 26.49 ของรายได เทียบกับ
งวดเดียวกันของป 2565 มีคาใชจายในการบริหาร 9.60 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 13.87 ของรายได
คาใชจายในการบริหารตํ่ากวางวดเดียวกันของปกอน 1.08 ลานบาท เนื่องจากบริษัทมีการปรับปรุงโครงสราง
องคกรใหเกิดความกระชับ และใหความสําคัญกับการลดคาใชจายอยางตอเนื่อง แตหากเทียบเปนสัดสวนจาก
รายไดจะมีสัดสวนท่สี ูงกวาปกอน เนื่องจากยอดขายที่ลดลง
5. คาตอบแทนผูบริหาร
ไตรมาส 3 ป 2566 มคี าตอบแทนผูบริหาร 1.25 ลานบาท เทียบกับงวดเดียวกันของป  2565 มีคาตอบแทน
ผูบริหาร 3.11 ลานบาท ลดลง 1.86 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 59.79 เนื่องจากบุคลากรในระดับบริหารฝาย
การตลาดและขายไดลาออกและบริษัทยังไมไดจายคา ตอบแทนกรรมการ เนื่องจากการประชุมสามัญผูถือหุนไม
อนุมัติคาตอบแทนกรรมการ
6. คาใชจายทางการเงิน
ไตรมาส 3 ป 2566 มีคาใชจายทางการเงิน 0.11 ลานบาทเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 มีจํานวน
0.16 ลานบาท คา ใชจายทางการเงินใกลเคียงกับปที่ผานมา ทั้งนี้คาใชจายทางการเงินของบริษัทจะเปนดอกเบ้ีย
จากการซื้อวัตถุดิบโดยชําระผานธนาคาร(TR) โดยที่บริษัทไมมีหนี้สินระยะยาวจากสถาบนั ทางการเงิน
7. สวนแบงผลกําไร(ขาดทุน)จากเงินลงทุนในบริษัทรวม
สวนแบงกําไรจากบริษัทรวมไตรมาส 3 ป  2566 มจี าํ นวน 17.80 ลา นบาท เปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันป
2565 มจี าํ นวน 2.07 ลานบาท เพิ่มขึ้น 15.73 ลานบาท เนื่องจากบริษัทรวมมีผลกําไรเพ่มิ ขึ้นจากปกอน
สําหรับงวด 9 เดือน ป  2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กนั ยายน 2566
บริษัทฯ มีผลการดําเนินงานสําหรับงวด 9 เดือนของป 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 มีผลขาดทุนสุทธิ
7.38 ลานบาท เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 ซึ่งมีผลขาดทุนสุทธิ 38.33 ลานบาท ผลการดําเนินงานขาดทุน
ลดลง 30.95 ลานบาท เนื่องจากสาเหตุหลักที่สําคัญดังน ี้
1. รายไดจากการขาย และ รายไดอื่น
บริษัท มีรายไดจากการขายสําหรับงวด 9 เดือนของป 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 จํานวน
100.63 ลานบาท เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันป 2565 มีรายไดจากการขาย 244.55 ลานบาท ลดลง 143.91
ลานบาท หรือ ลดลงรอยละ 58.85 เนื่องจากยอดขายผลิตภัณฑกระสอบพลาสติกที่ลดลง จากการที่บริษัท
ยกเลิกสายการผลิตกระสอบพลาสติก
รายไดอื่นในงวด 9 เดือน ป 2566 มีรายได 2.12 ลานบาท เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 มี
จํานวน 3.71 ลานบาท ลดลง 1.59 ลานบาท เนื่องจากในไตรมาสที่1 ป 2565 บริษัทมีรายไดคาบริการ
เครื่องจักรผลิตกระสอบและใหบริการคาแรงจากบริษัท วาวาแพค จาํ กัด ซึ่งปจจุบันไมมีรายไดค าบริการดังกลาว
แลว
2. ตนทุนขาย, กาํ ไรขั้นตน
งวด 9 เดือน ป 2566 บริษัท มีตนทุนขาย 113.03 ลานบาท เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 มี
ตนทุนขาย 253.83 ลานบาท ลดลง 140.80 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 55.47 ในขณะที่ยอดขายลดลงรอยละ
58.85 แสดงใหเห็นวาบริษัทมีตนทุนตอหนวยที่สูง จึงยังคงมีผลขาดทุนขั้นตนอยูรอยละ 12.31 ผลิตภัณฑ
Flexible Packaging มียอดขายและผลผลิตที่ยังนอยกวาเปาหมาย ทําใหก ําลังการผลิตไมครอบคลุมกับตนทุน
คงที่ (Fix cost) การควบคุมของเสียยังไมเปนไปตามมาตรฐานที่กําหนด ดังนั้นบริษัทจึงตองเรงแกปญหาใน
เรื่องประสิทธิภาพการผลิต และบริษัทไดบันทึกรับรูขาดทุนจากวัตถุดิบและสินคาเสื่อมสภาพจํานวน 1.65 ลาน
บาทและขาดทุนจากมูลคาสุทธิที่คาดวาจะไดรับ (Net Realizable Value) จํานวน 0.37 ลานบาทอยูในตนทุน
ขาย จากการปรับเปลี่ยนรูปแบบการดาํ เนินธุรกิจ โดยการขายกระสอบพลาสติกในลักษณะ Outsourcing หรือ
Trading โดยการวาจางผลิตจากผูผลิตรายอื่นที่เปนพันธมิตรทางธุรกิจแทนที่การผลิตเอง สงผลใหบริษัทมีกําไร
ขั้นตนจากการขายกระสอบพลาสติกที่คอ นขางแนนอนในไตรมาสนี้ ถงึ แมจ ะมียอดขายลดลงกต็ าม
3. ตนทุนในการจัดจําหนาย
งวด 9 เดือน ป 2566 มีตนทุนในการจัดจําหนาย 7.36 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 7.31 ของยอดขาย
เทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 มีตนทุนในการจัดจําหนาย 7.09 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.90 ของ
ยอดขาย ตนทุนในการจัดจําหนายเพิ่มขึ้น สาเหตุมาจากคาใชจายการวิจัยและพัฒนาสินคารูปแบบใหมเพื่อนําไป
เปนตัวอยางเสนอขายลูกคาเพิ่มขึ้น
4. คาใชจายในการบริหาร
งวด 9 เดือน ป 2566 มคี าใชจายในการบริหาร 24.74 ลานบาทหรือคิดเปนรอยละ 24.58 ของรายได เทียบ
กับงวดเดียวกันของป 2565 มีคาใชจายในการบริหาร 36.56 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 14.95 ของรายได
คาใชจายในการบริหารตํ่ากวางวดเดียวกันของปกอน 11.82 ลานบาท เนื่องจากบริษทั มีการปรับปรุงโครงสราง
องคกรใหเกิดความกระชับ และใหความสําคัญกับการลดคาใชจายอยางตอเนื่อง แตหากเทียบเปนสัดสวนจาก
รายไดจะมีสัดสวนท่สี ูงกวาปกอน เนื่องจากยอดขายที่ลดลง
5. คาตอบแทนผูบริหาร
งวด 9 เดือน ป 2566 มคี าตอบแทนผูบรหิ าร 6.33 ลานบาท เทยี บกับงวดเดียวกันของป 2565 มีคาตอบแทน
ผูบริหาร 10.28 ลา นบาท ลดลง 3.95 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 38.46 เนื่องจากบุคลากรในระดับบริหารฝาย
การตลาดและขายไดลาออกและบริษัทยังไมไดจายคา ตอบแทนกรรมการ เนื่องจากการประชุมสามัญผูถือหุนไม
อนุมัติคาตอบแทนกรรมการ
6. คาใชจายทางการเงิน
งวด 9 เดือน ป 2566 มีคาใชจายทางการเงิน 0.35 ลานบาทเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 มีจํานวน
0.47 ลานบาท คาใชจายทางการเงินใกลเคียงกับปที่ผานมา ทั้งนี้คาใชจายทางการเงินของบริษัทจะเปนดอกเบี้ย
จากการซื้อวัตถุดิบโดยชําระผานธนาคาร(TR) โดยที่บริษัทไมมีหนี้สินระยะยาวจากสถาบนั ทางการเงิน
7. สวนแบงผลกําไร(ขาดทุน)จากเงินลงทุนในบริษัทรวม
สวนแบงกําไรจากบริษัทรวม งวด 9 เดือน ป 2566 มีจํานวน 41.67 ลานบาท เปรียบเทียบกับไตรมาส
เดียวกันป 2565 มีจํานวน 20.67 ลานบาท เพิ่มขึ้น 21 ลานบาท เนื่องจากบริษัทรวมมีผลกําไรเพิ่มขึ้นจากป
กอน
ฐานะการเงิน
1. สินทรัพยรวม บริษัทฯ มีสินทรัพยรวม ณ. วันที่ 30 กันยายน 2566 จํานวน 640.51 ลานบาท ลดลงจากวันที่
31 ธันวาคม 2565 จํานวน 11.56 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 1.77 ซึ่งมีรายละเอียดการเปลี่ยนแปลงที่สําคัญ
ดงั นี้
1.1 สินทรัพยหมุนเวียน ณ.วันที่ 30 กันยายน 2566 มีจํานวน 42.40 ลานบาท ลดลงจาก ป 2565 จํานวน
12.34 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 22.55 ซึ่งมีสาระสําคัญมาจากเงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด
ลดลงจํานวน 2.97 ลานบาท เนื่องจากบริษัทมีผลขาดทุนจากการดําเนินงาน ลูกหนี้การคาและสินคา
คงเหลือลดลงจํานวน 4.68 ลานบาทและจํานวน 4.91 ลานบาทตามลําดับ ซึ่งสัมพันธกับยอดขายที่
ลดลง
1.2 สินทรัพยไมหมุนเวียน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มีจํานวน 598 ลานบาท เพิ่มขึ้น 0.79 ลานบาท
หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 0.13 ซึ่งสาระสําคัญเพิ่มขึ้นจากเงินลงทุนในบริษัทรวม รับรูสวนแบงกําไรจํานวน
15.87 ลานบาท ลดลงในสวนที่ดิน อาคารและอุปกรณ จํานวน 12.43 ลานบาท จากการที่บริษัทขาย
เครื่องจักรสําหรับผลิตกระสอบพลาสติกใหกับบริษัท วาวา แพค จํากัด และจากการคิดคาเสื่อมราคา
ประจําป
2. หนี้สินรวม บริษัทฯ มีหนี้สินรวม ณ.วันที่ 30 กันยายน 2566 จํานวน 44.41 ลานบาท ลดลงจากวันที่ 31
ธันวาคม 2565 จาํ นวน 4.18 ลานบาท หรือลดลงรอ ยละ 8.60 ซึ่งมีรายละเอียดการเปล่ยี นแปลงที่สําคัญดังน้ ี
2.1 หนี้สินหมุนเวียน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มีจํานวน 38.50 ลานบาท ลดลง 3.72 ลานบาท หรือลดลง
รอยละ 8.80 ซึ่งสาระสําคัญมาจากเจาหนี้การคาและ TR ลดลง จํานวน 5.14 ลานบาท เนื่องดวยบริษัทมี
การสั่งซื้อวัตถุดิบลดลงตามยอดขาย และสวนของหนี้สินตามสัญญาเชาที่ถึงกําหนดชําระภายในหนึ่งป
ลดลง 1.18 ลานบาท
2.2 หนี้สินไมหมุนเวียน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มจี ํานวน 5.91 ลานบาท ลดลง 0.46 ลา นบาท หรือลดลง
รอยละ 7.23 ซึ่งเปนการลดลงของหนี้สินตามสัญญาเชา ทั้งนี้ บริษัทไมมีหนี้สินระยะยาวจากสถาบันทาง
การเงิน
3. สวนของผูถือหุน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มีจํานวน 596.10 ลานบาท ลดลงจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
จํานวน 7.38 ลานบาทหรือลดลงรอยละ 1.22 เนื่องจากบริษัทฯ มีผลขาดทุนจากการดําเนินงานในงวด 9 เดือน
เปน จํานวน 7.38 ลานบาท
แนวทางในอนาคต
สําหรับทศิ ทางธุรกิจของบริษัทฯ ในป 2566 ซึ่งปจจุบัน เศรษฐกิจโลกก็ยังมีผลกระทบกับปญหาตาง ๆ ที่เกิดขึ้น
เชน ภาระสงครามระหวางรัสเซียและยูเครน รวมถึงประเทศยังคงประสบปญหาภาวะเศรษฐกจิ ซบเซาจากการฟนตัวหลัง
โรคระบาด ปญหาเศรษฐกิจโลก และปญหาสงครามการคา ซึ่งยังคงมีผลกระทบกับเศรษฐกิจไปทั่วโลก รวมทั้งธุรกิจของ
บริษัทฯดวย ดังนั้นบริษัทฯตองมีการปรับแผนธุรกิจใหมีความสอดคลองกับสถานการณที่เกิดขึ้นตลอดเวลา เพื่อใหธุรกิจ
เดินหนาและเติบโตตอไปไดและใหสอดคลองกับวิสัยทัศนของบริษัทที่วา “NEP ตองเปนผูนําดาน Flexible Packaging
Solution and Innovation”
เนนธุรกิจขายกระสอบพลาสติกเดิมและตอยอด แบบ Outsourcing นั้น เนื่องจากมีฐานลูกคาเดิมและหาลูกคา
รายใหม ๆ โดยอาศัย Partner Strategy มาเพื่อเพิ่มยอดขายและมีกําไรสะสมมากขึ้น พรอมทั้งจะเรงขยายการขายในการ
เพิ่มยอดขายใหมากขึ้นในดาน Flexible Packaging เพื่อวิเคราะห ลูกคา คูแขง ตลาด สวนราคาการแขงขันเจาะ เปน
Customer Segment และดูแลทั้งกระบวนการผลิต รวมถึงวางแผนการตลาดในการผลิตและการพัฒนาสินคา (Product
Innovation) อยางตอเนื่องในรูปแบบของสินคา NEP เพื่อใหไดกําไรสะสมมากขึ้นในแตละสินคา เพื่อใหสามารถ
ครอบคลมุ Fixed Cost
ติดตามผลการดําเนินงานอยางตอเนื่องตามแนวทางการเพิ่มชองทางธุรกิจและโอกาสใหม เพื่อขยายรายไดจาก
การขายและบริการที่จะสงผลใหบริษัทมีรายไดเพิ่มขึ้นและสามารถกลับมามีกําไรจากการดําเนินงานทางธุรกิจ ซึ่งไดเริ่ม
ดาํ เนินงานตาม Action Plan ที่กําหนดไว ซึ่งตองควบคุมติดตามใหบรรลุไดตามเปา หมายตอไป โดยมีรายละเอียดดังนี้

สรางผลติ ภัณฑใหม (New Product) เพื่อเปนสินคา ของ NEP ที่สามารถเขา ถึงลูกคาในทุกชองทางและ
มีการขายอยา งตอเนื่องทุกวัน

พัฒนาผลิตภัณฑ (Product Development) พัฒนาสินคารวมกับลูกคาต้งั แตตน เพื่อสรางมูลคาเพิ่ม
ในกับสินคา NEP ทําใหเกิด Value-added กับสินคาและบริการสรางความสัมพันธในการบริการ
ระหวางกัน

ดา นบริการ (Services) เนนเปนที่ปรึกษาในการออกแบบ และวางแผนธรุ กิจดาน Flexible Packaging
ใหกับบริษัท หรือลูกคา ท่สี นใจในธุรกิจนี้

หาคูคาทางธุรกิจ (Partner) เพื่อขยายธุรกิจดาน Packaging เพิ่มชองทางการขายลูกคา ลดตนทุนการ
ผลิต ลดของเสีย (Waste) สินคามีประสิทธิภาพ และสามารถสงสินคาตรงเวลา
ในไตรมาสที่ 4/2566 และ ป 2567 บริษัทจะตองปรับกลยุทธทางดานการตลาดและขายใหม และ Positioning
ของผลิตภัณฑและบริการ เพื่อยกระดับสินคาใหมคี ุณภาพ มุงเนนการขายสินคาที่มี Value Added และการบริการลูกคา
อยางมืออาชีพ รวมถึงใหความสําคัญในการวิเคราะห แกปญหาดานคุณภาพสินคาอยางตอเนื่อง เพื่อทํากําไรขั้นตนเพิ่มข้ึน
ซึ่งอยูระหวางการจัดทําแผนธุรกิจ เพื่อเสนอคณะกรรมการบริษัทในเดอื นธันวาคม 2566
ถึงแมวาภาพรวมของประเทศจะยังคงประสบปญหาภาวะเศรษฐกิจซบเซาจากการฟนตัวหลังโรคระบาด ปญหา
เศรษฐกิจโลก และปญหาสงครามการคา แตทั้งนี้อุตสาหกรรม Packaging ยังถือวาเปนอุตสาหกรรมที่ผลกระทบอยูใน
ระดับกลางซึ่งคอนขางนอยกวาอตุ สาหกรรมอื่น เนื่องจากสวนใหญเปนสินคาอุปโภคและบรโิ ภคในชีวิตประจําวัน บริษัทจึง
ตองเรงปรับตัวในการเขาถึงกลุมลูกคาที่ยังมีศักยภาพในชวงเวลานี้ใหเร็วที่สุด รวมถึงการติดตามฐานลูกคาเดิมและสราง
ความเชื่อมั่นใหกับกลุมลูกคาใหม เพื่อใหเกิดการสั่งซื้อเพิ่มขึ้น และจะตองเพิ่มความระมัดระวังสําหรับปจจัยทั้งภายในและ
ภายนอกที่จะมผี ลกระทบตอการดําเนินงานใหเปนไปตามแผนธุรกิจอยางสมํ่าเสมอ
ขอแสดงความนับถือ
(วีระชาติ โลหศิริ)
กรรมการผูจัดการ
