วันที่ 9 พฤศจกิ ายน 2566
เร่อื ง ชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับงวดไตรมาส 3 ส้ินสุด วันที่ 30 กันยายน 2566
เรยี น กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท แอร์โรว์ ซินดิเคท จ ากัด(มหาชน) (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับงวดไตรมาส 3 ส้ินสุด วันที่
30 กันยายน 2566 โดยบรษิ ัท มีก าไรสุทธิ 73.12 ลา้ นบาท เพิ่มขึ้น 14.26 ลา้ นบาท หรอื เพิ่มขึ้นร้อยละ 24.22 เม่อื เปรยี บเทียบ
กับงวดเดียวกันของปีกอ่ น ซึ่งมีก าไรสุทธิ 58.87 ลา้ นบาท โดยมรี ายละเอียดดังนี้
1. บริษัทมีรายได้จากการขายและบริการเพิ่มขึ้น 4.23 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 0.42 จากงวดเดียวกันของปีก่อน ส่วน
ใหญ่เกิดจากลูกคา้ มคี วามต้องการใช้สินค้าเพิ่มขึ้น
2. ก าไรขั้นต้นจากการขายและบริการเพิ่มขึ้น 25.96 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 14.98 จากงวดเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากหลายปัจจัย ได้แก่
• ต้นทุนวัตถุดิบเหล็กซึ่งเป็นต้นทุนหลักของบริษัท เร่มิ ลดลงและอยู่ในระดับทรงตัว ถึงปัจจุบัน โดยบรษิ ัทมีนโยบายเพิ่ม
ยอดขายเพื่อให้ผลติ สนิ ค้าได้เต็มก าลังผลิต
• ก าไรขั้นต้น และอัตราก าไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น เนื่องจากต้นทุนวัตถุดิบเหล็กมีราคาลดลง ขณะที่การปรับราคาขายสินค้า
และบริการบางรายการขี้นแล้ว อย่างไรก็ตาม บริษัทมีนโยบายปรับราคาขายให้เป็นไปตามราคาตลาดควบคู่กับการ
รักษาอัตราก าไรขั้นต้นในระดับที่สามารถแข่งขันได้
3. รายได้อื่นเพิ่มขึ้น 0.82 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 4.15 จากงวดเดียวกันของปีก่อน โดยมีรายได้จากการขายทรัพย์สนิ
ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน และการรับคืนค่าอากรจากการน าเข้าวัตถุดิบ
4. ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายเพิ่มขึ้น 7.55 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 19.81 จากงวดเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เกิดจาก
ค่าขนสง่ สินค้า และค่าส่งเสริมการขายเพิ่มขึ้น
5. ค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 9.32 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 13.96 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก มีส ารอง
หนีส้ งสัยจะสูญเพิ่มขึ้น
6. ต้นทุนทางการเงิน-ดอกเบี้ยจ่ายเพิ่มขึ้น 0.53 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 7.85 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
กลุ่มบริษัทมีการซื้อวัตถุดิบโดยใช้สินเชื่อจากสถาบันการเงินเพิ่มขึ้น รวมถึงอัตราดอกเบี้ยสินเชื่อเพิ่มขึ้น ท าให้ดอกเบี้ย
จา่ ยเพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตามบรษิ ัทยังมคี วามแข็งแกร่งทางการเงิน และมคี วามสามารถในการช าระหน้สี ินและดอกเบยี้ ได้
7. ภาษีเงินได้นิติบุคคลเพิ่มขึน้ 0.92 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้นร้อยละ 5.44 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากก าไรจากการ
ด าเนินงานเพิ่มขึ้น
จงึ เรยี นมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายธานินทร ์ตันประวัติ)
กรรมการผู้จัดการ
