เลขที่ 2308/014TH
วันที่ 9 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาสที่ 2/2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ยูบิส (เอเชีย) จ ากัด (มหาชน) ขอแจ้งผลการด าเนินงานและฐานะการเงิน เปลี่ยนแปลงเกินร้อยละ 20 ส าหรับ
ไตรมาส 2/2566 สิ้นสุด ณ วันที่ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ของบริษัทและบริษัทย่อย โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
(หน่วย : พันบาท) ไตรมาสท ี่ 2/2565 ไตรมาสท ี่ 2/2566 ผลต่าง % ผลต่าง
รายได้จากการขาย 271,327 262,364 (8,963) -3%
ต้นทุนขาย 214,664 209,090 (5,574) -3%
ก าไรขั้นต้น 56,663 53,274 (3,389) -6%
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 29,845 29,970 125 0%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 23,717 31,934 8,217 35%
ต้นทุนทางการเงิน 1,555 1,669 114 7%
ก าไร(ขาดทุน)สุทธิ 8,801 (18,211) (27,012) -307%
เปรียบเทียบไตรมาสที่ 2 ปี 2565 และ 2566
271
262
215
209
57 53
30 27 24 32
2 2 9
-18
รายได้จากการ ต้นทุนในการ ค่าใช้จ่ายในการ ต้นทุนทาง
หน่วย : ลา้นบาท ต้นทุนขาย ก าไรขั้นต้น ขาดทุนสุทธิ
ขาย จัดจ าหน่าย บริหาร การเงิน
ไตรมาสที่ 2/2565 271 215 57 30 24 2 9
ไตรมาสที่ 2/2566 262 209 53 30 32 2 -18
1
บริษัทรายงานขาดทุนสุทธิไตรมาสที่ 2/2566 จ านวน 18 ล้านบาท ขาดทุนเพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ 2/2565 จ านวน
27 ล้านบาท คิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 307(ก าไรสุทธิไตรมาสที่ 2/2565 จ านวน 9 ล้านบาท) ทั้งนี้บริษัทขอชี้แจงผล
การด าเนินงานของบริษัทและบริษัทย่อยที่เปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระส าคัญ ดังนี้
รายได้
ไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายจากการขายได้เท่ากับ 262 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 2/2565
จ านวน 9 ล้านบาท คิดเป็นลดลงร้อยละ 3 (โดยยอดขายในประเทศลดลงร้อยละ 31 ส่วนขายต่างประเทศเพิ่มขึ้นร้อย
ละ 10 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565)
ยอดขายในประเทศและต่างประเทศเปรียบเทียบไตรมาส 2 ป ี 2565 และ 2566
250
203
200 185
150
100 86
59
50
0
หน่วย : ล้านบาท ในประเทศ ต่างประเทศ
ไตรมาสที่ 2/2565 86 185
ไตรมาสที่ 2/2566 59 203
ก าไรขั้นต้น
ไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีก าไรขั้นต้น 53 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 2/2565 จ านวน 3 ล้านบาท
คิดเป็นการลดลงร้อยละ 6 โดยอัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 20 เทียบกับไตรมาสที่ 2/2565 อัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่
ร้อยละ 21 ก าไรขั้นต้นปรับตัวลดลงเนื่องจากยอดขายที่ลดลง ในทางกลับกันอัตราก าไรขั้นต้นทรงตัวเมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 30 ล้านบาท เมื่อเทียบ Y0Y ต้นทุนในการจัด
จ าหน่ายไม่เปลี่ยนแปลง ในไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายในการบริหารจ านวน 32 ล้านบาท คิด
เป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 35 (ไตรมาสที่ 2/2565 มีค่าใช้จ่ายในการบริหาร 24 ล้านบาท)
2
ต้นทุนทางการเงิน
ไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนทางการเงิน 1.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ 2/2565
เป็นจ านวน 0.1 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 7 (ไตรมาสที่ 2/2565 มีต้นทุนทางการเงิน 1.6 ล้านบาท) เนื่องจากอัตรา
ดอกเบี้ยที่ปรับสูงขึ้น
ก าไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน
ไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทและบริษัทย่อยก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 1.7 ล้านบาท ลดจากไตรมาสที่ 2/2565 จ านวน
3.8 ล้านบาท (ไตรมาสที่ 2/2565 ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 5.5 ล้านบาท) เนื่องจากการแข็งค่าขึ้นของสกุลเงินบาท
ภาพรวมฐานะทางการเงินของบริษัทและบริษัทย่อย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เปรียบเทียบกับฐานะการเงิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
สินทรัพย ์
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 1,057 ล้านบาท ประกอบไปด้วยเงินสดและ
รายการเทียบเท่าเงินสด 144 ล้านบาท ลูกหนี้การค้า 344 ล้านบาท สินค้าคงเหลือ 248 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น
7 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 314 ล้านบาท
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินรวม 390 ล้านบาท ลดลงจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
เป็นจ านวนเงิน 125 ล้านบาท ประกอบไปด้วย หนี้สินหมุนเวียนมีการเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ระยะสั้น 211 ล้านบาท เจ้าหนี้
การค้า 117 ล้านบาท เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 2 ล้านบาท ภาษีเงินได้นิติ
บุคคลค้างจ่าย 6 ล้านบาท หนี้สินตามสัญญาเช่าที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 6 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียนอื่น 0.6
ล้านบาท และหนี้สินไม่หมุนเวียนเงิน 46 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเท่ากับ 668 ล้านบาท ลดลงจาก
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 เป็นจ านวนเงิน 38 ล้านบาท ประกอบไปด้วยทุนที่ออกและช าระแล้ว 285 ล้านบาท ส่วนเกิน
มูลค่าหุ้นสามัญจ านวน 198 ล้านบาท ก าไรสะสมที่ยังไม่ได้จัดสรร 162 ล้านบาท
กระแสเงินสด
จากผลประกอบการไตรมาสที่ 2/2566 บริษัทมีกระแสเงินสด รายละเอียดดังนี้
3
• กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานไตรมาสที่ 2/2566 จ านวน 40 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสที่ 2/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมด าเนินงานจ านวน 67 ล้านบาท สาเหตุหลักมา
จากการลดลงของลูกหนี้การค้าและการเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้า
• กระแสเงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนไตรมาสที่ 2/2566 จ านวน 9 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสที่ 2/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการลงทุน 21 ล้านบาท มีสาเหตุหลักจากการลงทุน
ในทรัพย์สินถาวรที่ลดลง
• กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมจัดหาเงินไตรมาสที่ 2/2566 จ านวน 140 ล้านบาท เมื่อเทียบไตรมาสที่
2/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินจ านวน 276 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการช าระ
หนี้สินระยะสั้นจากสถาบันการเงิน
แนวโน้มและแผนกลยุทธ์ปี 2566
ปี 2566 ยังคงเป็นปีแห่งความท้าทายและการเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญทั่วโลก แม้การองค์การอนามัยโลกจะประกาศ
ยกเลิกภาวะฉุกเฉินทางสาธารณสุขของโรคโควิด -19 ในวันที่ 5 พฤษภาคม 2566 ที่ผ่านมา นอกจากนี้ความขัดแย้งระหว่าง
รัสเซียและยูเครนยังคงด าเนินอยู่ ซึ่งน าไปสู่การเพิ่มมาตรการคว ่าบาตรของประเทศคู่ขัดแย้งอย่างรัสเซียและการหยุดชะงัก
ของห่วงโซ่อุปทานทั่วโลก ส่งผลให้หลายส่วนได้รับผลกระทบรวมถึงบริษัทฯ ที่ประสบกับค่าขนส่งและราคาวัตถุดิบที่ยังคง
ปรับตัวสูงขึ้นในช่วงครึ่งปีแรก อย่างไรก็ตามสถานการณ์เริ่มคลี่คลายขึ้นเนื่องจากบริษัทข้ามชาติหลายแห่งได้เริ่มกระจาย
ความเสี่ยงโดยการตั้งฐานผลิตในประเทศอื่น ๆ เช่น แอฟริกาใต้ บราซิล ตุรกี เป็นต้น นอกจากนี้มาตรการคว ่าบาตรท่มี ีต่อ
รัสเซียส่งผลให้บริษัทในยุโรปได้ย้ายฐานการผลิตออกจากรัสเซีย เปิดโอกาสให้สินค้าจากทวีปเอเชียเข้าไปเจาะตลาดใน
ประเทศรัสเซีย นอกจากนี้ปีนี้ยังเป็นปีแห่งการเปลี่ยนแปลงกฎระเบียบด้านสิ่งแวดล้อมที่ส าคัญ อาทิเช่น กฎหมาย CBAM
ของยุโรป ซึ่งก าหนดให้บริษัทต่าง ๆ ต้องประกาศการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon footprint) และด้วยที่
บริษัทฯ มีลูกค้ากระจายอยู่ทั่วทุกภูมิภาคของโลกจึงหลีกเลี่ยงไม่ได้ที่ต้องให้ความส าคัญและการปฏิบัติตามกับกฎเกณฑ์
ดังกล่าว บริษัทฯ เริ่มค านวณการปล่อยก๊าซคาร์บอนเพื่อให้สอดคล้องกับกฎระเบียบเหล่านี้เพื่อตอบสนองความต้องการ
ของลูกค้า สิ่งนี้จะช่วยให้บริษัทฯ เตรียมพร้อมส าหรับลูกค้าในอนาคตและรักษาความได้เปรียบในการแข่งขันในตลาด
บริษัทฯ ยังคงให้ความส าคัญกับคุณภาพเหนือสิ่งอื่นใดเพื่อมอบประสบการณ์ที่ดีแก่ลูกค้าทั้งในตลาดในประเทศและใน
ตลาดโลกซึ่งบริษัทฯ มีข้อได้เปรียบเหนือคู่แข่งรายใหญ่เนื่องจากความสามารถในการปรับเปลี่ยนและปรับแต่งผลิตภัณฑ์ให้
ตรงกับความต้องการของลูกค้า
แม้ว่าปี 2566 จะเป็นปีแห่งความท้าทายแต่ก็เป็นโอกาสส าหรับบริษัทฯที่จะเติบโตและพัฒนาต่อไป โดยในปีนี้ทาง
บริษัทฯ ได้รับโอกาสจากกลุ่มลาตินอเมริกาเพิ่มเข้ามาเนื่องจากทางบริษัทฯ ได้ผ่านการรับรองมาตรฐานของ Brazilian
Health Regulatory Agency (Anvisa) ของประเทศบราซิลซึ่งท าให้บริษัทฯ สามารถขยายตลาดประเภทสินค้าที่เกี่ยวกับ
บรรจุภัณฑ์โลหะที่ใช้กับอาหารเข้าไปในประเทศบราซิลได้มากขึ้น ซึ่งตลาดในฝั่งลาตินอเมริกามีมูลค่าตลาดในส่วนของ
ผลิตภัณฑ์สารเคลือบบรรจุภัณฑ์โลหะและยางยาแนวฝากระป๋อง ประมาณ 10,000 ล้านบาท โดยบราซิลมีสัดส่วนถึงร้อยละ
45 ของตลาดลาตินอเมริกาหรือคิดเป็นมูลค่าประมาณ 4,500 ล้านบาท ด้วยมาตรการคว ่าบาตรจากสงครามระหว่างยูเครน
และรัสเซีย ท าให้บริษัทระดับโลกหลายรายที่มีฐานการผลิตอยู่ที่รัสเซียจ าเป็นต้องขายกิจการให้กับผู้ประกอบการชาวรัสเซีย
4
เพื่อหลีกเลี่ยงการอาจถูกยึดกิจการจากการจัดการภัยคุกคามจากตะวันตกของรัสเซีย เช่น Ball Corporation (หนึ่งในผู้ผลิต
กระป๋องที่ใหญ่ที่สุดในโลก) ส่งผลให้บริษัทมีโอกาสทางธุรกิจจากประเทศรัสเซียมากขึ้น
ในปี 2566 บริษัทฯ จะก้าวไปสู่การเป็นบริษัทระดับสากลอย่างแท้จริง ในฐานะบริษัทที่ให้ความส าคัญกับความพึง
พอใจของลูกค้า และจะพยายามอย่างต่อเนื่องในการปรับปรุงกระบวนการเพื่อให้แน่ใจว่าสามารถให้บริการที่เป็นเลิศพร้อม
รักษามาตรฐานคุณภาพสูงไว้ได้ นอกจากนี้บริษัทฯ จะท าการเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญในการด าเนินงานเพื่อรับมือกับความผัน
ผวนของราคา เพื่อให้สามารถน าเสนอบริการและคุณภาพที่ยอดเยี่ยมแบบเดียวกับที่ลูกค้าคาดหวัง บริษัทฯ ก าลังวาง
ต าแหน่งตัวเองเพื่อรับมือกับความท้าทายที่อาจเกิดขึ้นและรักษาความสามารถในการแข่งขัน เพื่อก้าวไปอีกขั้นสู่เป้าหมายใน
การเป็นผู้น าระดับโลกในอุตสาหกรรมและมอบบริการและผลิตภัณฑ์ที่ดีที่สุดแก่ลูกค้า
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายปิยคุณ กฤตยานุตกลุ ท์)
ผู้มีอ านาจรายงานสาระสนเทศ
5
