ที่ PROS 2566-013
วันที่ 12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท พรอสเพอร์ เอ็นจิเนียริ่ง จ ากัด (มหาชน) หรือ PROS มองภาพรวมธุรกิจในปี 2566 คาดว่าจะ
ปรับตัวดีขึ้นจากปีก่อน จากมาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจของภาครัฐ การลงทุนโครงสร้างพื้นฐาน จะกระตุ้นภาพรวม
เศรษฐกิจและการลงทุนในประเทศ ซึ่งภาคเอกชนเริ่มทยอยเปิดตัวงานโครงการใหม่เพิ่มขึ้น เชื่อว่าหลังสถานการณ์
โควิด-19 คลี่คลาย จะเป็นปัจจัยบวกต่อการด าเนินกิจการของบริษัทฯ
ส าหรับแผนการด าเนินธุรกิจของ PROS ในปี 2566 บริษัทฯจะเดินหน้าธุรกิจด้วยความระมัดระวังและ
รอบคอบ ขยายความร่วมมือกับพันธมิตร และขยายโอกาสใหม่ๆ ในการด าเนินธุรกิจ โดยปัจจุบันบริษัทฯได้ขยาย
ในธุรกิจที่เกี่ยวเนื่องกับงานด้านวิศวกรรมเป็น 4 ด้าน ได้แก่
1) ธุรกิจก่อสร้าง (Construction Business) ซึ่งเป็นธุรกิจหลัก ได้แก่ งานจัดหาติดตั้ง รวมทั้งงานออกแบบ
งานระบบวิศวกรรม งานโครงสร้างและสถาปัตยกรรม ที่ด าเนินการโดย PROS และ บริษัทย่อย พรอสเพอร์ไท
ธรรม์ (Prosper Titan) เป็นหลัก
2) ธุรกิจก่อสร้างสถานีไฟฟ้าย่อย ระบบจ าหน่ายไฟฟ้า และธุรกิจผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียน (High
Voltage Substation & Renewable Energy Business) อาทิ การก่อสร้างสถานีไฟฟ้าย่อยและระบบพลังงานไฟฟ้า
จากแสงอาทิตย์ (Solar roof) โดยด าเนินการผ่านบริษัท พรอสเน็กซ์ จ ากัด (Prosnex) ซึ่งเป็นบริษัทย่อย
3) ธุรกิจด้านเทคโนโลยี และธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์ระบบวิศวกรรม (New Technology & Trading
Business) ได้แก่ งานติดตั้งระบบ EV Charger รวมถึงลงทุนใน บริษัท พาวเวอร์วิชเซ่น จ ากัด (PowerWissen) เพื่อ
จัดจ าหน่ายอุปกรณ์ระบบวิศวกรรม
4) ธุรกิจด้านสุขภาพ (Healthcare Business) อาทิ การลงทุนในธุรกิจโรงพยาบาลเฉพาะทาง ที่มี
เทคโนโลยีทางการแพทย์ขั้นสูง ขณะนี้งานก่อสร้างเดินหน้าไปแล้วกว่า 80% ซึ่งคาดว่าแผนงานจะแล้วเสร็จในช่วง
ปลายปี 2566
ซึ่งจากแผนการด าเนินธุรกิจนี้ ฝ่ายจัดการคาดว่าจะส่งผลให้บริษัทฯ มีความสามารถรับงานได้มากขึ้น และ
รับรู้รายได้และก าไรได้เร็วยิ่งขึ้น เพื่อผลตอบแทนที่ดีในระยะยาวต่อไป
1
บริษัท พรอสเพอร์ เอ็นจิเนียริ่ง จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) และบริษัทย่อย (“กลุ่มบริษัท”) ขอน าส่งการ
วิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการส าหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ดังนี้
รายได้จากงานก่อสร้างและงานบริการ
ส าหรับงวดสามเดือนแรกปี 2566 กลุ่มบริษัทมีรายได้จากงานก่อสร้างและงานบริการจ านวน 237.95 ล้าน
บาท ลดลงจากงวดเดียวกันปี 2565 จ านวน 25.59 ล้านบาท คิดเป็นอัตราลดลงร้อยละ 9.71 โดยการลดลงของรายได้
จากงานก่อสร้างและงานบริการดังกล่าวมีสาเหตุส าคัญมาจาก การรับรู้รายได้ตามขั้นความส าเร็จของงานก่อสร้าง
จากฐานงานค้างรับ (Backlog) เดิมหลายโครงการ เช่น ลูกค้าในกลุ่มอาคารชุดพักอาศัยจากโครงการ ASPIRE
ERAWAN PRIME ลูกค้ากลุ่มอื่น ๆ จากโครงการ INNSIDE BANGKOK SUKHUMVIT เตรียมส่งมอบงานในงวด
สามเดือนแรกปี 2566
อย่างไรก็ดีกลุ่มบริษัทยังมีกลุ่มงานใหม่อื่นที่สามารถรับรู้รายได้ตามขั้นความส าเร็จของงานก่อสร้างจาก
กลุ่มอื่น ๆ จากโครงการก่อสร้างสถานีไฟฟ้าหลักชัยเมืองยาง โครงการก่อสร้างโรงงานผลิต Girder รถไฟทางคู่
และ โครงการก่อสร้างนิคมอุตสาหกรรม SMART PARK เป็นต้น
รายได้อื่น
รายได้อื่นของกลุ่มบริษัทส่วนใหญ่เกิดจากรายได้จากการขายเศษวัสดุ โดยกลุ่มบริษัทมีรายได้อื่นในงวด
สามเดือนแรกปี 2566 จ านวน 1.04 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 0.43 ของรายได้รวม
ต้นทุนขายและก าไรขั้นต้น
ส าหรับงวดสามเดือนแรกปี 2566 กลุ่มบริษัทมีต้นทุนงานก่อสร้างและงานบริการจ านวน 221.99 ล้านบาท
ลดลงจากงวดเดียวกัน ปี 2565 จ านวน 49.48 ล้านบาท คิดเป็นอัตราลดลงร้อยละ 18.23 ในขณะที่ก าไรขั้นต้นงวด
สามเดือนแรกปี 2566 มีจ านวน 15.96 ล้านบาท และงวดสามเดือนแรกปี 2565 จ านวน -7.94 ล้านบาท คิดเป็นอัตรา
ก าไรขั้นต้นร้อยละ 6.71 และร้อยละ -3.01 ตามล าดับ การเพิ่มขึ้นของอัตราก าไรขั้นต้นเกิดจากโครงการส่วนใหญที่
บริษัทก่อสร้างอยู่ในกลุ่มงานโครงสร้างพื้นฐาน และกลุ่มห้างสรรพสินค้าและห้างค้าปลีก ซึ่งเป็นกลุ่มลูกค้าที่
บริษัทมีความเชี่ยวชาญในการวางแผนงานก่อสร้าง การถอดแบบงานก่อสร้าง การจัดสรรคนงานเพื่อใช้ในการ
ก่อสร้างใช้ระยะเวลาที่ลดลงและการท างานมีประสิทธิภาพมากขึ้น
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารส าหรับงวดสามเดือนแรกปี 2566 และงวดสามเดือนแรกปี 2565 มีจ านวน
21.86 ล้านบาท และจ านวน 18.66 ล้านบาทตามล าดับ คิดเป็นสัดส่วนของค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารต่อรายได้
จากงานก่อสร้างและงานบริการของกลุ่มบริษัทที่ร้อยละ 9.19 และร้อยละ 7.08 ตามล าดับ เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อนแล้วบริษัทมีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารเพิ่มขึ้นจ านวน 3.20 ล้านบาท คิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 17.14 ซึ่งเกิดจากค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับคอมพิวเตอร์และระบบสารสนเทศ และค่าใช้จ่ายส่วนบริหารของกลุ่ม
บริษัททเี่พิ่มขึ้น
2
ก าไรสุทธิ
ส าหรับงวดสามเดือนแรกปี 2566 บริษัทมีผลขาดทุนสุทธิจ านวน 6.67 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของ
ปี 2565 จ านวน 13.61 ล้านบาท คิดเป็นอัตราลดลงร้อยละ 67.10 เกิดจากการปรับลดลงของต้นทุนงานก่อสร้างและ
งานบริการ ท าให้บริษัทมีอัตราก าไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น
ฐานะทางการเงิน
ณ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวมเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 24.53 ล้าน
บาท โดยสาเหตุส าคัญของการเพิ่มขึ้นดังกล่าวมาจากที่ดิน อาคารและอุปกรณ์
ณ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวมจ านวน 755.78 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 65.52 ของยอดรวม
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น โดยที่มีสาระส าคัญจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน จ านวน 228.62 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 19.82 ของยอดรวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้นของกลุ่มบริษัท ณ 31 มีนาคม 2566 มีจ านวน 397.74 ล้านบาท เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับ
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 9.01 ล้านบาท ซึ่งมีสาเหตุหลักมาจากกลุ่มบริษัทได้ออกหุ้นเพิ่มทุน
จ านวน 15.68 ล้านบาท
อัตราส่วนสภาพคล่อง
ส าหรับงวดสามเดือนแรกปี 2566 อัตราส่วนสภาพคล่องเท่ากับ 1.19 เท่า ลดลงเล็กน้อยจากงวดปีสิ้นสุด
วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ที่มีอัตราส่วนสภาพคล่องเท่ากับ 1.25 เท่า โดยมีสาเหตุมาจากลดลงของลูกหนี้การค้าและ
ลูกหนี้อื่น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพงศ์เทพ รัตนแสงสรวง)
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
3
