ที่ (SUTHA-SET) 020/2566/TH
วันท ี่ 15 สิงหาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการของบริษัทและบรษิ ัทย่อย
สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
เอกสารแนบ คำอธิบายและวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการดำเนินงาน ณ 30 มิถุนายน 2566
ตามที่บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ได้นำส่งงบการเงินรวมของบริษัทและบริษัทย่อย
สำหรับงวดสามเดือน และงวดหกเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ซึ่งผ่านการสอบทานโดยผู้สอบบัญชีของ
บริษัทแล้ว จึงใคร่ขอชี้แจงผลการดำเนินงานของบริษัทฯ ซึ่งมีรายละเอียดตามเอกสารที่แนบ
สำหรับคำอธิบายและวิเคราห์ฐานะการเงินสำหรับผลการดำเนินงานในงวดดังกล่าว มีรายละเอียดตาม
เอกสารทไี่ ดแ้ นบมา
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายกีซา เอมิล เพอราค)ี
กรรมการผู้จัดการ
1
บริษัท สุธากัญจน์ จำกดั (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
ข้อสรุปสำคัญ
 ด้านสุขภาพและความปลอดภัย: ไม่มีอุบัติเหตถุ ึงขั้นหยุดงานในป ี 2566
 รายได้จากการขายและบริการ (งบการเงินรวม): ในไตรมาส 2 ปี 2566 มีรายได้ทั้งหมด 337 ล้านบาท ลดลง 12% เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565 ที่มีรายได้ 382 ล้านบาท; ในภาพสะสมหกเดือน ปี 2566 มีรายได้ทั้งหมด 755 ล้าน
บาท ลดลง 2% เมื่อเปรียบเทียบกับภาพสะสมหกเดือน ปี 2565 ที่มีรายได้ 773 ล้านบาท
 EBITDA (งบการเงินรวม): ภาพสะสมหกเดือน ปี 2566 มี EBITDA จำนวน 109 ล้านบาท ลดลง 24% เมื่อเปรียบเทียบ
กับภาพสะสมหกเดือน ปี 2565 ที่มี EBITDA จำนวน 144 ล้านบาท; EBITDA ที่ไม่รวมรายการพิเศษ ภาพสะสมหกเดือน ปี
2566 จำนวน 131 ล้านบาท ลดลง 9% เมื่อเปรียบเทียบกับภาพสะสมหกเดือน ป ี 2565 ที่มี EBITDA ที่ไม่รวมรายการพิเศษ
จำนวน 144 ล้านบาท
 กำไรสุทธิ (งบการเงินรวม): ภาพสะสมหกเดือน ป ี 2566 มีกำไรสุทธิ จำนวน 18 ล้านบาท ในขณะที่ภาพสะสมหกเดือน ปี
2565 ที่มีกำไรสุทธิ จำนวน 58 ล้านบาท; กำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ ภาพสะสมหกเดือน ปี 2566 จำนวน 45 ล้าน
บาท ลดลง 23% เมื่อเปรียบเทียบกับภาพสะสมหกเดือน ป ี2565 ที่มีกำไรสุทธิที่ไม่รวมรายการพิเศษ จำนวน 58 ล้านบาท
คุณกีซา เอมิล เพอราคี กรรมการผู้จัดการ บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) ให้ความเห็นว่า
การเติบโตของไทยประสบกับภาวะชะลอตัวในไตรมาสที่ 2 (อัตราการเติบโตของผลิตภณั ฑม์ วลรวมในประเทศ, GDP ชะลอตัว
ลงเหลือเพยี ง 2.9% ต่อปี แม้ภาคอุตสาหกรรมเติบโตยาวนาน 18 เดือนติดต่อกัน ทว่าการเติบโตนนั้ ช้าที่สุดในรอบเกือบ 2 ป ี
และการส่งออกลดลง) ซึ่งไดส้ ่งผลต่อผลการดำเนินงานต่อกลมุ่ ธุรกิจที่ใช้ผลิตภัณฑ์ของของบมจ.สุธากญั จน์ โดยเราคาดว่าการ
เติบโตในไตรมาสที่ 3 และไตรมาสที่ 4 มีแนวโน้มคงที่จึงปรับลดการคาดการณต์ ่อปีจาก 4% เป็นตำ่ กว่า 3% ธนาคารแห่ง
ประเทศไทยประกาศนโยบายคงอตั ราดอกเบี้ย 2% ณ สิ้นไตรมาสท ี่ 2 ยังคงมีส่วนต่างกับอัตราดอกเบี้ยดอลลาร์สหรัฐซึ่งอยู่ท ี่
5.25% ส่งผลใหค้ ่าเงินบาทถูกกดดันอย่างเรื่อยมาอยทู่ ี่ 34-35 บาท/ดอลลารส์ หรัฐซึ่งเป็นปัจจัยช่วยส่งเสริมความสามารถใน
การแข่งขันของการส่งออกของไทยได้ในระดับปานกลาง ในขณะที่เมื่อส่วนต่างจำนวน 3% ที่ไมเ่คยเกิดขึ้นมาก่อนระหว่าง
อัตราดอกเบยี้ ดอลลารส์ หรัฐและอัตราดอกเบี้ยเงินบาทเริ่มลดลง และสอดคล้องกันที่เงินบาททเี่ริ่มแข็งค่าเมื่อเทียบกับเงิน
ดอลลาร์สหรัฐไตรมาสที่ 2 ปี 2566 หรือคาดการณ์ในปี 2567 ในทางกลับกันอัตราดอกเบี้ยที่อยู่ในระดับต่ำส่งผลดดี ้านการ
ลงทุน มีส่วนดึงดดู เมด็ เงินลงทุนเพื่อพัฒนาธุรกิจ และช่วยคุมระดับต้นทุนทางการเงินในโครงการที่กำลังดำเนินอยไู่ ด้
แนวโน้มตลาดประเทศไทย: กลมุ่ ตลาดใหญ่ที่สดุ คือตลาดเหล็กที่แปรผันตามแนวโน้มของอุตสาหกรรมเหล็กทั่วโลก ต้นทุนการ
นำเข้าเหล็กแท่งและแผ่นกึ่งสำเร็จรูปลดลง ส่งผลให้กลุ่มโรงงานที่ผลิตเหล็กด้วยวิธีอาร์คไฟฟ้า (Electric Arc Furnace, EAF)
หลายแห่งชะลอหรือหยดุ การผลติ ลง การแข่งขันในตลาดโดไลม์มาในรูปของการนำเข้า MSB (Magnesia Sinter Ball) ซึ่งเป็น
สินค้าทดแทนปูนโดไลม์ ซึ่งมผี ลต่อต้นทุนทางตรงต่ำกว่า (แตม่ ีตน้ ทุนในการเป็นเจ้าของทสี่ ูงกว่ามาก หากมองจากมุมมอง
ต้นทุนแบบองค์รวม)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 2
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
ตลาดเคมภี ัณฑ์ (ไม่นบั รวมการสง่ ออก) ค่อนข้างแข็งแกร่ง ในขณะที่ตลาดน้ำตาลไมเ่ป็นไปตามทคี่ าดในช่วงไตรมาสที่ 2
เนื่องจากการเก็บเกยี่ วอ้อยที่คาดวา่ จะสูงถึง110 ล้านตันนั้นเกิดขึ้นจริงเพียง 94 ล้านตัน (ปริมาณสูงสุดคือ 120 ล้านตันในป ี
2562) ต่ำกว่าที่คาดไว้ถึง 15% และปรมิ าณขายที่ลดลงจะเห็นเด่นชัดในไตรมาสที่ 2 กลุ่มธุรกิจก่อสร้างไดม้ ีผลการดำเนินงาน
ทงั้ บวกและลบ: โดยผลติ ภณั ฑ์กลมุ่ อิฐมวลเบา อุตสาหกรรมปูนปลาสเตอร์และมอรต์ าร์ ตลอดจนการปรับสภาพหน้าดินด้วย
วิธีการเสถียรภาพทางเคมีมีการเตบิ โตที่ด ี ในขณะทผี่ ลติ ภณั ฑ์ที่เกี่ยวข้องกับการก่อสร้างถนน (วัสดุบดผสม) และหินประดับ
ตกแต่ง (หินอ่อน) ที่อุปสงค์ยังซบเซา ธุรกิจที่เกยี่ วกับสิ่งแวดล้อม (FGC, การบำบัดกา๊ ซไอเสีย, การบำบัดน้ำ) ปรับตัวดีขึ้น
เล็กน้อย เนื่องจากโครงการดำเนนิ อย่างค่อยเป็นค่อยไป ภาพรวมของตลาดภายในประเทศไตรมาสนแี้ ม้ไมเ่ป็นดังคาด แต่เรา
ยังคงคาดการณ์ระยะยาวของอัตราการเติบโตต่อปีแบบทบต้นไว้ที่ +5% โดยจะได้รับผลดจี ากโครงการใหม่ๆ (อุตสาหกรรม
เคมีภณั ฑ,์ อิฐมวลเบา, โลหะนอกกลุ่มเหล็ก) ซึ่งจะแสดงให้เห็นถึงการเติบโตได้ของตลาดที่ 100,000-120,000 ตันต่อปี (หรือ
ราว 10%) ในช่วงปี 2567-2569
ผู้ผลิตไทยสามารถเจาะตลาดส่งออกได้ดีขึ้นมาก เนื่องด้วยต้นทุนการขนส่งด้วยตคู้ อนเทนเนอร์ในไตรมาสที่ 2 ป ี2566 กลับคืน
สู่ระดับปกติเมื่อป ี2562 ค่าเงินบาทอยู่ในทิศทางอ่อนค่า (34-35 บาท/ดอลล่ารส์ หรัฐ) ช่วยส่งเสรมิ ความสามารถในการแข่งขัน
ด้านการส่งออก ในขณะเดยี วกันเนื่องด้วยการเติบโตจากภายในของตลาดส่งออกหลักในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้เทียบกับกำลัง
การผลิตที่มีอยู่ในภมู ิภาคส่งผลใหด้ ุลยภาพของอุปสงค์และอุปทานดขี ึ้นในช่วง 2-3 ปีที่ผ่านมา ราคา ณ ท่าเรือต้นทาง (FOB)
ในไตรมาสที่ 2 ป ี 2566 ในสกุลเงินดอลลาร์สหรัฐสูงกว่า 20-40% เมื่อเทียบกับระดับราคาในช่วงป ี 2564-2565 (ยกเว้นตลาด
ออสเตรเลียตะวันตกที่ราคาลดลงจากสถานการณ์พิเศษ)
ต้นทุนเชื้อเพลิง: ตลาดพลังงานเริ่มคลายตัวลงหลังจากวิกฤตต้นทุนพลังงานทั่วโลกพุ่งสูงอย่างมากในปี 2565 (วิกฤตต้นทุน
พลังงานพุ่งแตะจุดสูงสุดหลายครั้งหลังจากวิกฤตยูเครนในเดือนเมษายนและอีกครั้งในเดือนกันยายนเนื่องจากทั่วโลกประสบ
ปัญหาขาดแคลนเชื้อพลิง) ไตรมาสที่ 2 เรายังคงประสบกับราคาถ่านหินและปิโตรเลียมโค้กในตลาดโลก ที่สูงขึ้น 1.5-2.0 เท่า
เมื่อเทียบกับช่วงปี 2558-2563 ที่ไม่มเีหตุการณ์ทไี่ ม่ปกติ และราคามีเสถียรภาพ
นอกจากเชื้อเพลิงแล้ว ต้นทุนอื่นยงั เพิ่มขึ้นอย่างมากเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า เช่น ค่าไฟฟ้า (แม้มีการปรับลดใน
เดือนพฤษภาคมแล้ว ค่าไฟฟ้ายังคงสูงขึ้นกว่า 30% เมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 2 ป ี 2565 ส่วนน้ำมันดีเซลหลังจากมีการปรับลด
ตน้ ทุนยังคงสูงกว่าปีที่แล้ว 20% ประกอบกับค่าใช้จ่ายคงทที่ แี่ ปรผนั ตามอัตราเงินเฟ้อ (สูงสุด 7% ในไตรมาสที่ 4 ป ี 2565)
รวมถึงต้นทุนด้านทรัพยากรบุคคล ต้นทุนค่าขนส่งสินค้าไปยังลูกค้าแปรผันตามราคาน้ำมันดีเซล ต้นทุนการทำเหมืองที่สูงแปร
ผันตามค่าไฟฟ้าและราคาน้ำมันดีเซล โดยสรปุ ต้นทุนทั้งหมดเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคญั เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
เป็นผลใหส้ ุธากัญจน์จำเป็นต้นทยอยส่งต่อต้นทุนที่เพิ่มขึ้นผ่านราคา และพยายามรักษาระดับราคาของผลิตภณั ฑ์จากเตาให้อยู่
ในระดับเดียวกันกับไตรมาสที่แล้ว จากนี้ไปหากราคาพลังงานยังคงรักษาระดับเดียวกับในปัจจุบัน เราคาดการณ์ว่าจะมี “ความ
ปกติใหม่” ในระดับเดียวกันหรือใกล้เคียงกับระดับปัจจุบันในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 และปี 2567
ยอดขายของผลติ ภณั ฑ์หลักจากเตา (ปูนขาวและปูนโดโลไมต์) ไตรมาสที่ 2 ป ี2566 มีปริมาณลดลง ตามปริมาณการซื้อโดยรวม
ของตลาด อุปสงค์ที่ยังอ่อนในกลมุ่ ตลาดเหล็ก และฤดูกาลน้ำตาลทสี่ ิ้นสุดเร็วกว่าที่คาด ทำให้ปริมาณขายลดลงไป 27% เทียบ
กับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยการรับรรู้ ายไดล้ ดลงในระดับที่น้อยกว่าอยู่ที่ 12% จากมาตรการกำหนดราคา
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 3
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
ยอดขายผลิตภัณฑ์วสั ดผุ สมคอนกรีตของทั้ง บมจ.สุธากัญจน์ และ บจ.หินอ่อน จากการขายผลติ ภณั ฑ์ผสมเสร็จและขายเข้า
ธุรกิจด้านสิ่งแวดล้อม เพมิ่ ขึ้นกว่าปีที่แล้ว เป็นผลจากการพัฒนาคณุ ภาพสินค้า
ธุรกิจการจำหน่ายผงแคลเซยี มคาร์บอเนต (GCC) เพิ่มขึ้นสูงกว่าปีทแี่ ล้วเช่นกัน โดยขายให้กับลูกค้าใหม่ที่เข้าสตู่ ลาด
ธุรกิจกลุ่มหินอ่อน ของ บจ.หินอ่อน เริ่มปรับตัวดีขึ้นในไตรมาสที่ 4 และต่อเนื่องมาถึงไตรมาสที่ 1 ป ี 2566 แต่มีแนวโน้มคงที่
ในไตรมาสที่ 2 ป ี2566
บมจ.สุธากญั จน์ได้ทำการติดตั้งการผลิตพลังงานแสงอาทิตย์ 2.5 เมกะวัตต์ เรียบร้อยแล้ว และพิจารณาโครงการผลิตพลังงาน
ไฟฟ้าด้วยแสงอาทิตย์โครงการสามเพิ่มอีก 1.0 เมกะวัตต ์ (โดยโครงการเริ่มต้นได้ก็ต่อเมื่อไดร้ ับใบอนุญาตและอนุมัติจาก
สำนักงานคณะกรรมการส่งเสริมการลงทุน, BOI)
ในไตรมาส 1 ที่ผ่านมาบมจ.สุธากญั จน์สามารถเลือกใช้เชื้อเพลิงได้อย่างยืดหยุ่นจากเชื้อเพลิงแข็ง ได้แก่ ปิโตรเลียมโค้ก ถ่านหิน
บิทูมินัสชนิดบดละเอยี ดและก้อน โดยเลือกใช้ตามสภาวะตลาดใหเ้หมาะสมกับโครงสร้างต้นทุนโดยรวม โดยหลังจากทไี่ ม่ได้
นำเข้าถ่านหินจำนวนมากมาตั้งแตป่ ี 2564 ในไตรมาสที่ 2 ป ี 2566 บมจ.สุธากญั จน์ได้กลับมานำเข้าถา่ นหินทคี่ รอบคลมุ ความ
ต้องการใช้ในไตรมาสที่ 3 ป ี 2566 ทำให้ได้ราคาแตกต่างกันไปตามภาวะตลาด เนื่องจากตลาดถ่านหินผันผวนน้อยลงจากไตร
มาสที่ 2
ในปีที่ผ่านมาผลิตภัณฑ์ใหม่สำหรบั ลูกค้ากลมุ่ อิฐมวลเบาทำผลงานได้ดีในตลาด สามารถเพิ่มยอดขาย สร้างฐานลูกค้าประจำได้
สำเรจ็ เราคาดว่ายอดขายจะเพิ่มขึ้น เนื่องจากตลาดตอบรับสินค้าที่เพิ่มมูลค่าด้วยเทคโนโลยีที่เหนือกว่า และบมจ.สุธากัญจน์
เพิ่มการลงทุนในสายการผลติ ที่ 2 ที่จะสามารถใช้ได้ในไตรมาสที่ 3 ป ี2566
โครงสร้างทางการเงินของ บมจ.สธุ ากัญจน์ เปลี่ยนแปลงตามการเพิ่มทุนที่ได้รับอนุมตั ิจากการประชมุ วิสามญั ผู้ถือหุ้นในเดือน
มกราคม โดยออกหุ้นเพิ่มทุนและจัดสรรให้กับผู้ถือหุ้นเดิมทุกรายตามสัดส่วนการถือครองหุ้น อัตรา 1:4 จำนวน 62 ล้านหุ้น ใน
ราคา 4 บาท/หุ้น รวมเป็น 249 ลา้ นบาท วัตถปุ ระสงค์การเพิ่มทุนตามที่ได้ประกาศ คือ การลดหนี้ (ซึ่งในปัจจุบันมีต้นทุนทสี่ ูง
กว่าช่วง 3 – 5 ปีที่แล้ว เนื่องจากอัตราดอกเบยี้ ที่สูงขึ้น) เพื่อเปลี่ยนโครงสร้างทางการเงินจากที่มีภาระหนี้สินมาก (จากการเข้า
ซื้อกิจการ บจ. สระบุรีปูนขาวและบจ.หินอ่อน) ไปสู่ความสมดุลระหว่างหนี้และทนุ ที่มากขึ้น และเพอื่ รองรับความต้องการใช้
เงินทุน 50% ของโครงการเพิ่มกำลังการผลิตในอนาคต แผนงานตามทิศทางดังกล่าวได้แล้วเสรจ็ ลงในไตรมาสที่ 2 ป ี 2566
วัตถุประสงค์ของการเพิ่มทุนอีกข้อคือการเพิ่มกำลังการผลิตผ่านการสรา้ งเตาเผาใหมล่ ำดับที่ 8 ณ โรงงานของบมจ.สุธากัญจน ์
ที่ห้วยป่าหวาย โครงการดังกล่าวยังคงอยู่ระหว่างการวิเคราะห์ตามวาระการเพิ่มกำลังการผลติ ประกอบกับพิจารณาทางเลือก
เพื่อบรรลุวตั ถุประสงค์ที่ตั้งไว ้
กระบวนการต่ออายุเหมืองหินปูนและหินอ่อนที่เขาขาวของ บจ.หินอ่อน แล้วเสร็จในไตรมาสที่ 2 โดยสามารถขยายอายุ
สัมปทานต่อไปอีก 20 ปี จนถึงปี 2586 แสดงถึงความมั่นคงทางวัตถุดิบของบมจ.สุธากัญจน์ในอนาคต
ผลการดำเนินงานในครึ่งแรกของปี 2566 มี EBITDA (กำไรก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงิน, ภาษเีงินได้, ค่าเสื่อมราคาและคา่ ตัด
จำหน่าย) ที่ไมร่ วมรายการพิเศษที่เกิดขึ้นครั้งเดียวอยู่ที่ 131 ล้านบาท เทียบกับ 144 ล้านบาทในครึ่งแรกของปี 2565 แสดงถึง
ผลกระทบสุทธจิ ากปริมาณการขายและวิวัฒนาการของต้นทุนเมื่อเทียบกับรายได้ต่อหน่วยที่ขาย ในขณะที่ผลประกอบการ
ตามงบการเงินอยู่ท ี่ 109 ลา้ นบาท เทียบกับ 143.9 ล้านบาทในครึ่งปีแรกของปีก่อน ซึ่งรวมถึงผลกระทบที่เกิดขึ้นครั้งเดียวที่
สำคัญ 2 รายการ คือจากกระบวนการต่ออายสุ ัมปทานเหมืองเขาขาวของ บจ.หินอ่อนในไตรมาสที่ 1 และจากการสำรองค่าเผื่อ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 4
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
สินค้าวัสดุผสมคอนกรตี ในไตรมาสที่ 2 โดยเป็นสองรายการหลักที่แสดงความแตกต่างระหว่างผลการดำเนินงานตามงบการเงิน
และผลการดำเนินงานที่ปกต ิ
2. แนวโน้มสถานการณ์ในอนาคต
สภาพแวดล้อมทางเศรษฐกิจในปี 2566 มีแนวโน้มการเติบโตอย่างแข็งแกร่ง อย่างไรก็ดสี ถานการณ์ในปัจจุบันทำให้การ
คาดการณ์มีข้อจำกดั เกิดขึ้นมากหากเทียบกับแรงกระเพื่อมที่เกิดขึ้นในช่วงต้นปี ซึ่งส่วนหนึ่งได้ถูกทดแทนด้วยโอกาสในตลาด
ส่งออกที่ปรับตัวดีขึ้น และชัดเจนว่าต้นทุนเชื้อเพลิงที่เป็นต้นทุนหลกั จะยังคงเป็นความท้าทายทสี่ ำคญั ในครึ่งหลังของปี 2566
บมจ.สุธากญั จน์มุ่งมันที่จะกำหนดเป้าหมายการเข้าถึงทุกตลาดใหมท่ ี่กำลังพัฒนา ทั้งในอุตสาหกรรมอิฐมวลเบา และเคมีภณั ฑ์,
การเจาะตลาดเหล็กเพิ่มเติมผ่านผลิตภณั ฑ์ปูนโดโลไมท์, การพัฒนาส่วนผสมผลิตภัณฑ์เพื่อการปรับสภาพหน้าดิน, และค้นหา
โอกาสในการใช้ประโยชนจ์ ากความสามารถในการแข่งขันที่ฟื้นคืนของประเทศไทยในฐานะผสู้ ่งออก
นอกจากนี้ บมจ.สุธากัญจน์ ยังคงเดินหน้าพัฒนาพลังงานชีวมวลอย่างต่อเนื่อง หลังการทดสอบประสบผลสำเร็จ ในไตรมาสที่ 1
และไตรมาสที่ 2 ตามโครงการพฒั นาพลังงานชีวมวลในฐานะเชื้อเพลิงที่เป็นกลางทางคาร์บอน เพื่อมุ่งสู่ “การปล่อยคาร์บอน
เป็นศูนย์สุทธิภายในปี 2593”
โครงสร้างทางการเงินมีความคล่องตัวขึ้นจากเงินเพิ่มทุนจำนวน 249 ล้านบาท ทำให้กลุ่มบริษัทมโี ครงสร้างหนี้ต่อทุนทสี่ มดลุ
มากขึ้น ส่งผลให้หนี้ลดลงอย่างมนี ัยสำคญั ซึ่งจะยังคงเป็นเรื่องทสี่ ำคัญต่อเนื่องไปในช่วงที่เหลือของปี โดยกลมุ่ บริษัทจะมีการ
รายงานการใช้เงินจากการเพิ่มทุนต่อตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยตามกำหนดปีละ 2 ครั้ง ในเดือนกรกฎาคมและธันวาคม
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 5
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
3. สรุปข้อมูลทางการเงิน (ตามมาตรฐาน Thai FRS)
สรุปข้อมูลทางการเงิน สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 เปรยี บเทยี บกบั ป ี2565 ดงั นี้:
YoY change YoY % change
Q2 2566 Q2 2565 Q2 2564
Q2 2566 vs Q2 2565 Q2 2566 vs Q2 2565
หนว่ ย: ล้านบาท
รายไดจ้ ากการขายและบริการ 337.04 382.11 289.81 -45.07 -12%
รายไดอ้ นื่ 1.17 1.51 1.15 -0.34 -23%
รวมรายได้ 338.21 383.62 290.96 -45.41 -12%
ตน้ ทนุ ขายและบริการ 271.39 287.43 214.77 -16.04 -6%
กา ไรขั้นตน้ 65.65 94.68 75.04 -29.03 -31%
%กา ไรขั้นตน้ 19% 25% 26%
ค่าใช้จา่ ยในการขายและบริหาร 61.42 63.19 59.09 -1.77 -3%
EBITDA 36.80 67.79 55.06 -30.99 -46%
EBITDA margin 11% 18% 19%
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หนา่ ย 31.40 34.79 37.96 -3.39 -10%
กา ไรกอ่ นค่าใช้จา่ ยทางการเงินและค่าใช้จา่ ยภาษเีงินได้ 5.40 33.00 17.10 -27.60 -84%
ค่าใช้จา่ ยทางการเงิน -11.53 -8.46 -9.92 3.07 36%
ค่าใช้จา่ ยภาษเีงินได้ 2.10 1.40 0.68 -0.70 50%
กา ไรส าหรับงวด -4.03 25.94 7.86 -29.97 -116%
กา ไรส าหรับงวด (บาท/หนุ้ ) -0.01 0.09 0.03 -0.10 -113%
สรุปข้อมูลทางการเงิน สำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มถิ ุนายน 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565 ดังนี้:
YoY change YoY % change
FY 2566 FY 2565 FY 2564
FY 2566 vs FY 2565 FY 2566 vs FY 2565
หนว่ ย: ล้านบาท
รายไดจ้ ากการขายและบริการ 754.61 772.75 632.45 -18.14 -2%
รายไดอ้ นื่ 7.26 3.63 2.38 3.63 100%
รวมรายได้ 761.87 776.38 634.83 -14.51 -2%
ตน้ ทนุ ขายและบริการ 579.95 573.77 455.19 6.18 1%
กา ไรขั้นตน้ 174.66 198.98 177.26 -24.32 -12%
%กา ไรขั้นตน้ 23% 26% 28%
ค่าใช้จา่ ยในการขายและบริหาร 136.82 129.10 121.69 7.72 6%
EBITDA 109.33 143.69 134.05 -34.36 -24%
EBITDA margin 14% 19% 21%
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หนา่ ย 64.23 70.18 76.10 -5.95 -8%
กา ไรกอ่ นค่าใช้จา่ ยทางการเงินและค่าใช้จา่ ยภาษเีงินได้ 45.10 73.51 57.95 -28.41 -39%
ค่าใช้จา่ ยทางการเงิน -21.49 -17.47 -18.85 4.02 23%
ค่าใช้จา่ ยภาษเีงินได้ -5.26 2.09 -1.51 7.35 -352%
กา ไรส าหรับงวด 18.35 58.13 37.59 -39.78 -68%
กา ไรส าหรับงวด (บาท/หนุ้ ) 0.05 0.19 0.13 -0.14 -73%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 6
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
3.1 การวิเคราะห์ผลประกอบการของปี 2566 เปรียบเทียบกับปี 2565
รายได้จากการขายและบริการ ในไตรมาส 2 และภาพรวมสะสมหกเดือนในปี 2566 ลดลงจากช่วงเดียวกันปีก่อน เหตุผลหลัก
จากปริมาณการขายผลิตภัณฑจ์ ากเตาทั้งปนู ขาวและปูนโดโลไมท์ลดลง เนื่องจากราคาที่สูงขึ้น (จากแรงกดดันจากต้นทุน),
ปริมาณการเก็บเกี่ยวน้ำตาลที่ต่ำกว่าคาดการณ์, และลูกค้ากลมุ่ อุตสาหกรรมเหล็กในผลติ ภณั ฑ์ปูนโดโลไมทม์ ีการหยุดการผลิต
ในไตรมาสที่ 1 อย่างไรก็ตามลูกค้ากลุ่มก่อสร้างมีปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นจากปีก่อน ประกอบกับรายได้จากบริษัทย่อยธุรกิจ
หินอ่อนที่เริ่มกลับสู่สภาพปกติ นอกจากนี้รายได้ของธุรกิจการขายเครื่องจักรและอุปกรณ์การผลติ ปูนขาวลดลง จากการที่ปีนี้
ยังไม่มีโครงการใหญ่ๆ ในขณะที่ปีทแี่ ล้วมีการรับรรู้ ายได้จากโครงการสรา้ งเตาเผาในประเทศอินโดนีเซยี
รายได้อื่น ภาพรวมสะสมหกเดือนในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อน จากการได้รับเงินค่าเคลมประกันทรัพย์สินที่
เสียหาย
ด้านต้นทุนขายและบริการ เพิ่มสงู ขึ้นอย่างมีนัยสำคัญจากช่วงเดียวกันปีก่อนจากต้นทุนเชื้อเพลิง, น้ำมันดีเซล, และต้นทุนคา่
ไฟฟ้าที่ปรับตัวสูงขึ้น บริษัทได้ทำการปรับราคาขายขึ้นเป็นลำดับเพื่อให้ครอบคลุมต้นทุนที่เพิ่มขึ้น รวมถึงมีการใช้โครงการ
FLEX-FUEL ที่ช่วยในการกระจายการใช้เชื้อเพลิงให้เหมาะสมที่สุด นอกจากนี้ในไตรมาสท ี่ 2 มีค่าใชจ้ ่ายที่เกิดเพียงครั้งเดียวที่
กลุ่มบริษัทได้มีการบันทึกค่าเผื่อการปรับลดราคาทุนให้เป็นมลู ค่าสทุ ธิที่จะได้รบั สำหรับสินค้าในส่วนงานทำเหมืองหินปูน ทำให้
สุดท้ายแล้วต้นทุนที่เพิ่มสูงขึ้นไดส้ ง่ ผลให้อัตรากำไรขั้นต้นภาพรวมสะสมหกเดือนในปี 2566 ลดลง 3% เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันปีก่อน อย่างไรก็ตามหากไม่รวมรายการพิเศษนี้อัตรากำไรขนั้ ต้นภาพรวมสะสมหกเดือนในปี 2566 จะลดลงเพียง 1%
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน
ค่าใช้จ่ายในการขายทั่วไปและบริหาร ไตรมาส 2 ป ี2566 ลดลงจากช่วงเดียวกันปีก่อน ในขณะที่ภาพรวมสะสมหกเดือนในป ี
2566 เพิ่มสูงขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อน เหตุผลหลักมาจากค่าใช้จา่ ยที่เกิดเพียงครั้งเดียวในการต่ออายุสัมปทานบตั รเหมืองแร ่
หากไมร่ วมรายการดังกล่าว ค่าใช้จ่ายในการขายทั่วไปและบริหารจะลดลงจากช่วงเดียวกันปีก่อน
กำไรก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงิน, ภาษีเงินได้, ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย (EBITDA) ในไตรมาส 2 และภาพรวมสะสม
หกเดือนในปี 2566 ลดลงจากช่วงเดียวกันปีก่อน สาเหตุหลักจากค่าใช้จ่ายที่เกิดเพียงครั้งเดียว หากไมร่ วมค่าใช้จ่ายพิเศษ
ดังกล่าว (ไม่รวมคา่ ใช้จ่ายในการตอ่ อายุสัมปทานบัตรเหมืองแร่, ค่าเผื่อการปรับลดราคาทุน) EBITDA ภาพสะสมหกเดือนในป ี
2566 ลดลง 9% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน
ค่าเสื่อมราคา ลดลงเล็กน้อยจากช่วงเดียวกับปีก่อน เนื่องจากสินทรัพย์บางตัวได้ถูกตัดคา่ เสื่อมราคาและตดั จำหน่ายจนหมด
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 7
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
ต้นทุนทางการเงิน ในช่วงครึ่งแรกของปี 2566 เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันปีก่อน 23% ในขณะเดียวกันอัตราดอกเบี้ยนโยบายของ
ประเทศไทยเพิ่มขึ้นมากถึง 200% แสดงถึงบริษัทได้บรรเทาผลกระทบโดยการชำระเงินต้นอย่างสม่ำเสมอประกอบกับมีการ
จัดการสินเชื่อใช้เงินทุนหมุนเวียนน้อยลงอย่างมีประสิทธิภาพ
ภาษีเงินได ้ ในปี 2566 เพิ่มสูงขึ้นเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกับปีก่อน เนื่องจากผลประกอบการที่เปน็ กำไร เลยทำให้มีการใช้
ประโยชน์จากผลขาดทุนทางภาษ ี ซึ่งปีที่แล้วบันทึกเป็นสินทรัพยภ์ าษีเงินไดร้ อการตัดบัญชไี ว้ โดยบริษัทบันทึกกลับรายการ
บัญชีสินทรัพย์ภาษีเงินไดร้ อการตดั บัญชีเข้ามาเป็นภาษีเงินได้ในปีน ี้
จากที่กล่าวมาทั้งหมดส่งผลให้ กำไรสุทธิในไตรมาส 2 และภาพรวมสะสมหกเดือนในปี 2566 ลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดยี วกัน
กับปีก่อน โดยกำไรสุทธิที่ไม่รวมคา่ ใช้จ่ายครั้งเดียว (ไม่รวมค่าใช้จ่ายในการต่ออายสุ ัมปทานบัตรเหมอื งแร่, ค่าเผื่อการปรับลด
ราคาทุน, และภาษีเงินได้รอการตดั บัญชี) ลดลงจากช่วงเดียวกันปีกอ่ น 23%
3.2 การวิเคราะห์ฐานะทางการเงนิ
สินทรัพย์หมุนเวียน เพิ่มขึ้นจากการซื้อเชื้อเพลิงสำหรบั การผลิตในปีนี้ และลูกหนี้การคา้ ที่เพิ่มสูงขึ้น
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน ลดลงจากการตดั ค่าเสื่อมราคาสินทรัพย์ถาวร และการตัดจำหน่ายสนิ ทรัพย์ไมม่ ีตัวตน ประกอบกับมี
การกลับรายการสินทรัพยภ์ าษีเงินได้รอการตัดบัญช ี
หนี้สินหมุนเวียน เงินกู้ยืมระยะสั้นลดลงจากการจ่ายชำระคืน ประกอบกับมีการจัดประเภทเงินกู้ยมื ระยะยาวที่ถึง
กำหนดชำระภายในหนึ่งปีตามตารางการจ่ายชำระในสญั ญา เนื่องจากสามารถปฏิบตั ิตามเงื่อนไขเงนิ
กู้ยืมระยะยาวที่เกยี่ วกับการดำรงอัตราส่วนทางการเงิน
หนี้สินไม่หมนุ เวียน เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินเพิ่มสูงขึ้นตามการจัดประเภทซงึ่ ได้อธิบายไว้ที่หนสี้ ินหมุนเวียน
อื่น อย่างไรก็ตาม หากไม่รวมรายการจัดประเภทดังกล่าว เงินกู้ยมื ระยะยาวจากสถาบันการเงินลดลง
จากการจ่ายชำระคืนเงินต้น
ส่วนของผู้ถือหนุ้ เพิ่มขึ้นจากการเพิ่มทุนและผลประกอบการที่เป็นผลกำไรสุทธิในปีน ี้
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 8
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
สรุปข้อมูลแสดงฐานะทางการเงิน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เปรยี บเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565:
YoY change YoY % change
หนว่ ย: ล้านบาท 30 มิ.ย. 2566 31 ธ.ค. 2565 31 ธ.ค. 2564
2566 vs 2565 2566 vs 2565
สินทรัพย์หมุนเวียนรวม 805.58 758.40 775.07 47.18 6%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนรวม 1,395.91 1,442.33 1,457.82 -46.42 -3%
สินทรัพย์รวม 2,201.49 2,200.73 2,232.89 0.76 0%
หนสี้ ินหมุนเวียนรวม 830.97 1,142.65 1,183.60 -311.68 -27%
หนสี้ ินไม่หมุนเวียนรวม 386.92 339.91 423.50 47.01 14%
หนสี้ ินรวม 1,217.89 1,482.56 1,607.10 -264.67 -18%
ส่วนของผู้ถอื หนุ้ รวม 983.60 718.17 625.79 265.43 37%
หนสี้ ินและส่วนของผู้ถอื หนุ้ รวม 2,201.49 2,200.73 2,232.89 0.76 0%
3.3 การวิเคราะห์กระแสเงินสด
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดสิ้นไตรมาส 2 ปี 2566 เท่ากับ 39 ล้านบาท โดยเงินสดสุทธิได้มาจากกจิ กรรม
ดำเนินงาน ลดลงจากการซื้อเชื้อเพลิงเพื่อใช้สำหรับการผลิตใน 3-4 เดือนข้างหน้า ประกอบกับยอดลูกหนี้การค้าที่
เพิ่มสูงขึ้นและมีการจ่ายชำระเจ้าหนี้การค้าอย่างต่อเนื่อง
เงินสดสุทธิใช้ไปในกจิ กรรมลงทนุ ใกล้เคียงกับช่วงเดียวกันปีก่อน
เงินสดสุทธิได้มาจากกจิ กรรมจัดหาเงิน สน้ิ ไตรมาส 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นหากเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน จาก
การที่บริษัทไดม้ ีการเพิ่มทุนในเดือนกุมภาพันธ์ที่ผ่านมา และมีการนำเงินบางส่วนไปจ่ายชำระคืนเงนิ กู้ยืมระยะสั้น
และระยะยาว
สรุปขอ้ มูลกระแสเงินสด สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 และ 31 ธนั วาคม 2565:
YoY change YoY % change
หนว่ ย: ล้านบาท FY 2566 YTD FY 2565 YTD FY 2564 YTD
FY 2564 vs FY 2563 FY 2564 vs FY 2563
เงินสดและรายการเทยี บเทา่ เงินสด ณ วันตน้ งวด 44.44 40.10 133.48 4.34 11%
เงินสดสุทธไิดม้ าจาก (ใช้ไปใน) กจิ กรรมดา เนนิ งาน 22.09 137.20 26.47 -115.11 -84%
เงินสดสุทธจิ าก (ใช้ไปใน) ในกจิ กรรมลงทนุ -37.24 -37.11 -71.67 0.13 0%
เงินสดสุทธจิ าก (ใช้ไปใน) กจิ กรรมจดั หาเงิน 9.57 -71.48 -39.66 81.05 -113%
เงินสดและรายการเทยี บเทา่ เงินสดเพมิ่ ขึ้น(ลดลง)สุทธิ -5.58 28.61 -84.87 -34.19 -120%
เงินสดและรายการเทยี บเทา่ เงินสด ณ วันปลายงวด 38.86 68.71 48.61 -29.85 -43%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 9
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
Note: 1) Net Debt = Interest bearing liabilities – cash and cash equivalents
2) Leverage Q2 and FY use annualized EBITDA for the previous 4 quarters
3) ROFA = (Net profit + Depreciation)/ Average (Q2 2023 and Q4 2022) of property, plant, and equipment
Mr. Geza Perlaki Mr. Krishnan Subramanian Aylur
Authorized Director Authorized Director
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท สุธากัญจน์ จำกัด (มหาชน) 10
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
