ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล (“กองทรัสต”์ , “ALLY REIT”) ได้ก่อตั้งขึ้นตามสัญญาก่อตั้งทรัสต์ ลงวันที่ 26 พฤศจิกายน
2562 ซึ่งเป็นกองทรัสต์ที่เกิดจากการแปลงสภาพจากกองทุนรวมสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์คริสตัล รีเทล โกรท และได้รับมาซึ่งสินทรัพย์และภาระ
ของกองทุนรวมอสังหาริมทรัพย์เมื่อวันที ่2 ธันวาคม 2562 และได้เข้าซื้อขายในตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยเป็นครั้งแรกเมื่อวันที ่12 ธันวาคม
2562 เปน็ ต้นมา
ณ สิ้นไตรมาส 2 ป ี2566 กองทรัสต์ มีโครงการศูนย์การค้าภายใต้การบริหารจัดการ จํานวน 13 โครงการ ได้แก ่โครงการศูนย์การค้าคริสตัล ดีไซน ์
เซ็นเตอร ์โครงการศูนย์การค้าเดอะ คริสตัล เอกมัย-รามอินทรา โครงการศูนย์การค้าเดอะ คริสตัล เอสบ ี(ราชพฤกษ์) โครงการศูนย์การค้าอมอรินี่
รามอินทรา โครงการศูนย์การค้าแอมพาร์ค จุฬา โครงการศูนย์การค้าเพลินนารี ่มอลล ์วัชรพล โครงการศูนย์การค้าสัมมากร เพลส รามคําแหง
(เวสต)์ โครงการศูนย์การค้าสัมมากร เพลส รังสิต โครงการศูนย์การค้าสัมมากร เพลส ราชพฤกษ ์โครงการศูนย์การค้าเดอะ ซีน ทาวน ์อิน ทาวน ์
โครงการศูนย์การค้ากาดฝรั่ง วิลเลจ โครงการศูนย์การค้าเดอะ คริสตัล ชัยพฤกษ์ และโครงการเดอะ ไพร์ม หัวลําโพง โดยมีพื้นที่ให้เช่าสุทธิประมาณ
160,184 ตารางเมตร
ภาพรวมเศรษฐกิจและผลการดําเนินงาน(1)
เศรษฐกิจไทยมีแนวโน้มขยายตัวต่อเนื่องที่ร้อยละ 3.6 และ 3.8 ในปี 2566 และ 2567 ตามลําดับ จาก (1) ภาคการท่องเที่ยวที่ดีขึ้นต่อเนอื่ ง สะท้อนจาก
จํานวนนักท่องเที่ยวต่างชาติที่เพิ่มขึ้นต่อเนื่องในเกือบทุกสัญชาต ิโดยเฉพาะจากมาเลเซียและยุโรป ทั้งนี ้คาดว่าจํานวนนักท่องเที่ยวต่างชาติจะอยู่ที่
29.0 และ 35.5 ล้านคนในป ี2566 และ 2567 และ (2) การบริโภคภาคเอกชนที่ขยายตัวต่อเนื่อง สอดคล้องกับการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยว ซึ่ง
ส่งผลให้การจ้างงานและรายได้แรงงานปรับดีขึ้นและกระจายตัวมากขึ้น โดยเฉพาะรายได้ของลูกจ้างในภาคบริการและผู้ประกอบอาชีพอิสระ ทั้งน ี้ภาค
การส่งออกสินค้าซึ่งปรับลดลงตั้งแต่ปลายป ี2565 กําลังอยู่ในช่วงทยอยฟื้นตัวและคาดว่าจะฟื้นตัวชัดเจนขึ้นในช่วงครึ่งหลังของป ี2566 ด้วย
อานิสงส์จากการเปิดประเทศของจีนและการขยายตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่ค้า ซึ่งจะเป็นแรงส่งต่อเนื่องไปยังป ี2567 ทั้งนี ้เศรษฐกิจไทยมีโอกาส
ขยายตัวสูงกว่าที่ประเมินไว้ จากจํานวนนักท่องเที่ยวต่างชาติและแรงกระตุ้นเศรษฐกิจจากนโยบายภาครัฐที่อาจมากกว่าที่ประเมินไว ้
อัตราเงินเฟ้อทั่วไปมีแนวโน้มทยอยปรับลดลงกลับเข้าสู่กรอบเป้าหมาย และคาดว่าจะอยู่ที่ร้อยละ 2.5 และ 2.4 ในป ี2566 และ 2567 ตามลําดับ จาก
แรงกดดันด้านอุปทานที่มีแนวโน้มลดลงตามค่าไฟฟ้า ราคานํ้ามันขายปลีกในประเทศ และมาตรการช่วยเหลือจากภาครัฐ อย่างไรก็ดีอัตราเงินเฟ้อ
พื้นฐานยังทรงตัวในระดับสูง โดยคาดว่าจะอยู่ที่ร้อยละ 2.0 ในป ี2566 และ 2567 สอดคล้องกับเครื่องชี้แนวโน้มเงินเฟ้อที่แม้จะเริ่มปรับลดลงแต่ยังอยู่
ในระดับสูง ทั้งน ี้อัตราเงินเฟ้อยังมีความเสี่ยงด้านสูงจาก (1) แรงกดดันเงินเฟ้อด้านอุปสงค์ที่อาจเพิ่มขึ้นในบริบทที่เศรษฐกิจขยายตัว โดยเฉพาะจาก
การฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยวที่อาจมากกว่าคาด รวมถึงแรงกระตุ้นเศรษฐกิจจากนโยบายภาครัฐในระยะข้างหน้า และ (2) การส่งผ่านต้นทุนที่อาจ
สูงและเร็วกว่าคาด เนื่องจากผู้ประกอบการเผชิญภาวะต้นทุนสูงต่อเนื่องและอาจมีต้นทุนบางส่วนที่ยังไม่ได้ส่งผ่านในช่วงก่อนหน้า รวมถึงอาจมี
พฤติกรรมปรับราคาเร็วขึ้นหากมีแรงกดดันด้านอุปทานเพิ่มเติม ด้านอัตราเงินเฟ้อคาดการณ์ระยะปานกลางยังยึดเหนี่ยวอยู่ในกรอบเป้าหมาย
ในการประชุมวันที ่31 พฤษภาคม 2566 กนง. มีมติเป็นเอกฉันท์ให้ขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายร้อยละ 0.25 ต่อป ีจากร้อยละ 1.75 เป็นร้อยละ 2.00 ต่อ
ป ีกนง. เห็นว่าการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายอย่างต่อเนื่องยังเหมาะสมกับแนวโน้มเศรษฐกิจและเงินเฟ้อ โดยประเมินว่าเศรษฐกิจไทยมีแนวโน้ม
ขยายตัวต่อเนื่อง จากภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชนเป็นสําคัญ ขณะที่การส่งออกสินค้ามีแนวโน้มฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไป ด้าน
อัตราเงินเฟ้อทั่วไปปรับลดลงกลับเข้าสู่กรอบเป้าหมาย แต่ยังมีความเสี่ยงด้านสูง จากแรงกดดันด้านอุปสงค์ในบริบทที่เศรษฐกิจขยายตัวดีรวมทั้ง
การส่งผ่านต้นทุนผู้ประกอบการอาจปรับสูงขึ้นจากแรงกดดันด้านอุปทาน ซึ่งส่วนหนึ่งขึ้นอยู่กับนโยบายเศรษฐกิจของภาครัฐในระยะต่อไป ด้านระบบ
การเงินไทยโดยรวมยังมีเสถียรภาพ แต่ต้องติดตามพัฒนาการและความผันผวนในตลาดการเงินอย่างใกล้ชิด รวมถึงติดตามความสามารถในการ
ชําระหนี้ของผู้ประกอบการ SMEs และครัวเรือนรายได้น้อยที่มีหนี้ในระดับสูง
ภายใต้กรอบการดําเนินนโยบายการเงินที่มีเป้าหมายเพื่อรักษาเสถียรภาพราคา ควบคู่กับดูแลเศรษฐกิจให้เติบโตอย่างยั่งยืนและเต็มศักยภาพ และ
รักษาเสถียรภาพระบบการเงิน กนง. ประเมินว่าเศรษฐกิจไทยมีแนวโน้มขยายตัวต่อเนื่อง แต่ยังต้องติดตามความเสี่ยงเงินเฟ้อด้านสูง จึงเห็นควรให้
ปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายเข้าสู่ระดับที่เหมาะสมกับการขยายตัวของเศรษฐกิจอย่างมีเสถียรภาพในระยะยาวอย่างค่อยเป็นค่อยไป โดยพร้อมที่จะ
ปรับขนาดและเงื่อนเวลาของการขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบาย หากแนวโน้มเศรษฐกิจและเงินเฟ้อไทยเปลี่ยนไปจากที่ประเมินไว ้
ภาพรวมแนวโน้มตลาดพื้นที่ค้าปลีกศูนย์การค้าและคอมมูนิตี้มอลล์ สําหรับปี ครึ$งปีแรก สําหรับปี 2566(2)
พื้นที่ค้าปลีกในกรุงเทพมหานคร มีความเชื่อมั่นโดยรวมที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่องในช่วงแรก เนื่องจากการกลับมาของนักท่องเที่ยวต่างชาติในประเทศไทย
ช่วยส่งเสริมการค้าปลีกโดยรวม รวมทั้งโครงการลดหย่อนภาษีของรัฐบาลไทย “ช้อปดีมีคู่” (ร้านและการคืนทุน) ในช่วงสองเดือนแรกของปี 2566
อย่างไรก็ด ีสําหรับไตรมาสท ี่1 ป ี2566 มีพื้นที่ประมาณ 1 ล้าน ตร.ม. ของพื้นที่ค้าปลีกสุทธิที่อยู่ในระหว่างการก่อสร้างในขณะที่มีพื้นที่ประมาณ 0.4
ล้าน ตร.ม. ของพื้นที่ค้าปลีกคาดว่าจะแล้วเสร็จภายในป ี2566 จะมีการพัฒนาร้านค้าปลีกใหม่ขนาดใหญ่สามแห่งให้แล้วเสร็จในป ี2566 ส่งผลให้การ
แข่งขันของธุรกิจค้าปลีกคาดว่าจะรุนแรงขึ้นตลอดป ี2566 โดยเฉพาะกลุ่มผู้ประกอบการค้าปลีกรายใหญ่ที่วางแผนขยายธุรกิจแยกสาขาไปยังสถานที่
ใหม่ๆ และสํารวจรูปแบบออฟไลน์ที่เป็นนวัตกรรมใหม่ๆ มองไปข้างหน้า ประกอบกับการใช้จ่ายค้าปลีกในป ี2566 คาดว่าจะเติบโตเร็วขึ้นเมื่อเทียบกับป ี
2565 โดยเฉพาะการฟื้นตัวของการภาคการท่องเที่ยว
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท์ จํากัด 1
ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
อย่างไรก็ตาม ในตลาดพื้นที่ค้าปลีก ในช่วงที่ผ่านมาได้เห็นถึงความร่วมมือระหว่างเจ้าของพื้นที่ค้าปลีกและผู้เช่าในช่วงปีที่มีโควิด-19 ส่งผลให้เกิด
ประโยชน์แก่ทั้งสองฝ่าย แม้ว่าความสําคัญของการนําเทคโนโลยีมาใช ้โดยเฉพาะอย่างยิ่งบนแพลตฟอร์มออนไลน์ การซื้อขายออนไลน์เพื่อสร้างความ
สะดวกสบายและการซื้อขายหน้าร้านสร้างประสบการณ ์ แต่การค้าทั้งสองรูปแบบจึงสําคัญพอๆ กันและจําเป็นต้องมีการผสมผสานที่ลงตัว แต่คาดว่า
ผู้บริโภคจะยังคงเห็นถึงความสําคัญของการมีหน้าร้านและการซื้อสินค้าจากหน้าร้าน อย่างไรก็ด ีความท้าทายของธุรกิจอยู่ที่การปรับเปลี่ยนในการ
ตอบสนองความคาดหวังใหม ่ๆ ของลูกค้าหรือผู้เข้ามาใช้บริการ อาทิ (1) เจ้าของพื้นที่ค้าปลีกจะปรับปรุงโครงการค้าปลีกเก่าเพื่อสร้างประสบการณ์
ในรูปแบบใหม่และทันสมัยมากขึ้น (2) เจ้าของพื้นที่ค้าปลีกและผู้ค้าปลีกจะหาวิธีการใหม ่ๆ ในการทํางานร่วมกันเพื่อสร้างประโยชน์ร่วมกัน และ (3)
โปรโมชั่นที่หน้าร้าน กิจกรรมที่จัดในโครงการ และการมอบประสบการณ์ในการจับจ่ายใช้สอยรูปแบบใหม่ ๆ จะเป็นแนวทางในการดึงดูดนักช้อป
ภาพรวมแนวโน้มตลาดพื้นที่อาคารสํานักงาน ณ 2566(2)
ในป ี2566 จะมีธุรกรรมการเช่าพื้นที่สํานักงานเพิ่มมากขึ้น บริษัทไทยหลายแห่งได้ตกลงที่จะย้ายจากอาคารที่เช่าอยู่มานานกว่า 20 ป ีเพื่อเปิดรับการ
ทํางานแบบไฮบริดที่ได้กลายเป็นมาตรฐานการทํางานรูปแบบใหม่ รูปแบบการทํางานแบบ Hybrid workplace จะมีบทบาทมากขึ้น และส่งผลต่อความ
ต้องการพื้นที่สํานักงานให้แนวโน้มพื้นที่สํานักงานให้ยังมีแนวโน้มฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไป โดยความจําเป็นการใช้พื้นที่อาคารสํานักงานขนาดใหญ่
จะมีความต้องการในอัตราที่ชะลอตัวลง ในขณะที่รูปแบบของพื้นที่สํานักงานให้เช่าที่มีลักษณะตอบโจทย์ความต้องการที่มีความยืดหยุ่นมีจะมีแนวโน้มที่
เพิ่มมากขึ้น ส่งผลให ้อุปทานสํานักงานทั้งหมดในช่วงครึ่งปีท ี่1 ของ 2023 อยู่ท ี่9,377,891 ตร.ม.เมตร ซึ่งเพิ่มขึ้นร้อยละ 1.3% เมื่อเทียบกับช่วงปี
ก่อน โดยปัจจุบันมีพื้นที่เหลือประมาณ 990,597 ตร.มเมตร และพื้นที่สํานักงานอยู่ระหว่างการก่อสร้าง กําหนดแล้วเสร็จปลายปี 2569
ในขณะเดียวกัน มีพื้นที่สํานักงานสุทธิมากกว่า 700,000 ตารางเมตรที่อยู่ในขั้นตอนการวางแผน โดยโครงการส่วนใหญ่ตั้งอยู่ใกล้กับเส้นทาง
รถไฟฟ้าส่วนต่อขยายในปัจจุบันหรือที่วางแผนไว้มีโอกาสสูงที่เวลาของอาคารเหล่านี้ส่วนใหญ่จะล่าช้าออกไป
อัตราการเช่าสําหรับพื้นที่อาคารสํานักงานย่าน CBD เกรด A+ แสดงให้เห็นการอัตราเช่าพื้นที่ ทเี่พิ่มขึ้น 17,652 ตร.ม.เมตร ในขณะทอี่ าคารสํานักงาน
ย่าน CBD เกรด A มีพื้นที่สุทธิลดลงเล็กน้อย 1,111 ตร.ม. และอาคารสํานักงาน เกรด A Non-CBD มีพื้นที่เพิ่มขึ้น 4,213 ตร.ม. ในขณะที่อัตราการ
เช่าพื้นที่อาคารสํานักงานพื้นที่ เกรด B ยังคงแสดงให้เห็นการอัตราเช่าพื้นที่ ที่เพิ่มขึ้น 1,335 ตร.ม. แต่ในขณะเดียวกัน อาคารสํานักย่าน CBD เกรด B
ประสบปัญหาการครอบครองสุทธิติดลบ หรือลดลง 28,050 ตารางเมตร
อย่างไรก็ด ีอัตราการเช่าจะเพิ่มขึ้นในปี 2566 เนื่องจากผู้ประกอบการที่จัดตั้งขึ้นใหม่มองหาการพื้นที่สํานักงานให้เช่าคุณภาพสูงที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้
เกิดย้ายพื้นที่เช่าอาคารสํานักงาน และการต่ออายุสัญญาเช่าน้อยลงเมื่อเทียบกับสองปีที่ผ่านมา ดังนั้นการปรับปรุงคุณภาพของพื้นที่สํานักงานและ
ลดอายุเฉลี่ยของอาคารสํานักงานในกรุงเทพมหานคร จะส่งผลให้อุปทานที่มีคุณภาพสํานักงานมีแนวโน้มที่จะดึงดูดผู้เช่าให้เข้ามาครอบครองพื้นที่เช่า
อาคารสํานักงาน
ที่มา
(1)ธนาคารแห่งประเทศไทย, รายงานนโยบายการเงินไตรมาสที่ 2 ปี 2566
(2)ข้อมูล บริษัท ซีบีอาร์อี (ประเทศไทย) จํากัด, แนวโน้มตลาดอสังหาริมทรัพย์ ประเทศไทย ปี 2566
ภาพรวมผลการดําเนินงาน ณ ไตรมาส 1 ปี 2566
ณ ไตรมาส 2 ป ี2566 ALLY REIT มีพื้นที่ให้เช่าสุทธิประมาณ 160,184 ตารางเมตร กองทรัสต์มีอัตราการเช่าพื้นที่เฉลี่ยอยู่ที่ร้อยละ 93.1 ไม่
เปลี่ยนแปลงจากไตรมาสก่อน แต่เพิ่มขึ้นช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 5 และมีอัตราค่าเช่าเฉลี่ยของกองทรัสต์อยู่ที ่610 บาทต่อตารางเมตร
ลดลงจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อยละ 5 เมื่อเทียบกับไตรสก่อนอยู่ที่ร้อยละ 4 อย่างไรก็ตาม ถ้าเทียบเฉพาะโครงการศูนย์การค้า
(Retail Malls) จํานวน 12 โครงการไม่รวมอาคารสํานักงานออฟฟิศ กองทรัสต์มีอัตราการเช่าพื้นที่เฉลี่ยอยู่ที่ร้อยละ 93.5 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน
ร้อยละ 0.3 แต่ลดลงจากช่วงเวลาเดียวกันจากปีก่อนร้อยละ 0.3 และมีอัตราค่าเช่าเฉลี่ยอยู่ที ่608 บาทต่อตารางเมตรต่อเดือน ลดลงจากไตรมาส
ก่อนร้อยละ 0.3 แต่เพิ่มจากช่วงเวลากันของปีก่อนร้อยละ 12
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท์ จํากัด 2
ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
มาตรฐานการรายงานทางเงินที่มีผลกระทบต่องบการเงินของกองทรัสต ์
ในการจัดทํางบการเงินระหว่างกาล นับตั้งแต่วันที ่1 มกราคม 2563 ผู้จัดการกองทรัสต์ได้ปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทางการเงิน ฉบับที ่16
(TFRS16) เรื่องสัญญาเช่า กําหนดให้ผู้เช่ารับรู้สิทธิการใช้สินทรัพย ์(Right-of-Use-Assets) และหนี้สินตามสัญญาเช่า (Lease Liabilities) สําหรับ
สัญญาเช่าทุกสัญญาที่มีอายุเกินกว่า 1 ป ีและหนี้สินตามสัญญาเช่าจะถูกคิดลดด้วยอัตราดอกเบี้ยตามนัยของสัญญา หรืออัตราดอกเบี้ยเงินกู้ยืม
ส่วนเพิ่มของผู้เช่าหากไม่มีอัตราดอกเบี้ยตามนัยสัญญา รายงานในงบแสดงฐานะทางเงิน และบันทึกดอกเบี้ยจ่ายจากหนี้สินตามสัญญาเช่าอยู่ใน
ต้นทุนทางการเงินในงบกําไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ ซึ่งรายการดังกล่าวเป็นรายการที่ไม่ใช่เงินสด อย่างไรก็ตาม ALLY REIT มีการบันทึกการรับรู้สิทธิการ
ใช้สินทรัพย์และหนี้สินตามสัญญาเช่า ดังน ี้
1. สัญญาเช่าที่ดินโครงการศูนย์การค้าเดอะ ซีน ทาวน ์อิน ทาวน ์ระยะเวลาเช่าประมาณ 25 ป ีเริ่มตั้งแต่วันที ่3 ธันวาคม 2562 - วันที ่31
มกราคม 2588 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
2. สัญญาเช่าที่ดินโครงการศูนย์การค้าสัมมากร เพลส รังสิต ระยะเวลาเช่าประมาณ 30 ปี เริ่มตั้งแต่วันที่ 4 ธันวาคม 2562 - วันที ่3
ธันวาคม 2592 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
3. สัญญาเช่าที่ดินโครงการศูนย์การค้าเดอะ คริสตัล เอสบ ี(ราชพฤกษ)์ ระยะเวลาเช่าประมาณ 23 ป ีเริ่มตั้งแต่3 ธันวาคม 2562 - วันที ่10
กุมภาพันธ์ 2586 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
4. สัญญาเช่าที่ดินโครงการศูนย์การค้าแอมพาร์ค จุฬา ระยะเวลาเช่าประมาณ 15 ป ีเริ่มตั้งแต่วันที ่3 ธันวาคม 2562 - วันที ่6 สิงหาคม
2577 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
5. สัญญาเช่าที่ดินโครงการศูนย์การค้าเพลินนารี ่มอลล ์วัชรพล ระยะเวลาเช่า 30 ปี เริ่มตั้งแต่วันที ่4 ธันวาคม 2562 - วันที ่2 ธันวาคม
2592 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
6. สัญญาเช่าที่ดินโครงการศูนย์การค้าสัมมากร เพลส ราชพฤกษ์ ระยะเวลาเช่า 30 ป ีเริ่มตั้งแต่วันที ่4 ธันวาคม 2562 - วันที ่3 ธันวาคม
2592 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม 2563
7. สัญญาเช่าที่ดินโครงการศูนย์การค้าเดอะ คริสตัล ชัยพฤกษ์ ระยะเวลาเช่าประมาณ 20 ป ีเริ่มตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2564 – วันที่ 30
มิถุนายน 2585 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 1 ธันวาคม 2564
8. สัญญาเช่าระบบทําความเย็น โครงการศูนย์การค้าคริสตัล ดีไซน ์เซ็นเตอร์ ระยะเวลาการเช่าคงเหลือประมาณ 15 ป ีสิ้นสุดวันที ่ 31
มกราคม 2580 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแต่วันที่ 31 มีนาคม 2565
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท์ จํากัด 3
ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
ผลการดําเนินการสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
รายได้รวม 429 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตร ไตรมาส 2 ป ี2566 ALLY REIT มีรายได้รวม 429 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 9 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อย
มาสก่อน และช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ละ 2 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และเพิ่มขึ้น 43 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 9 เมื่อเทียบกับ
ร้อยละ 2 และร้อยละ 9 ตามลําดับ ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุมาจากรายได้ค่าเช่าและค่าบริการที่เพิ่มขึ้นขึ้น 9 ล้าน
บาท และ 51 ล้านบาท หรือคิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 2 และร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน
และช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
ภาพรวมสําหรับรายได้ในช่วงครึ่งปีแรกของ ป ี2566 อยู่ที ่849 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 92 ล้านบาท
หรือคิดเป็นร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากการ
กลับมาดําเนินธุรกิจตามปกตขิ องร้านค้าหรือผู้เช่าพื้นทขี่ องศูนย์การค้า
ค่าใช้จ่ายรวม 268 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตร ไตรมาส 2 ป ี2566 ALLY REIT มีค่าใช้จ่ายรวม 268 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนและ
มาสก่อน และช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนอยู่ที่ 7 ล้านบาท และ 41 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3 และ ร้อยละ
ร้อยละ 3 และร้อยละ 15 ตามลําดับ 15 ตามลําดับ โดยมีสาเหตุหลักมาจาก ต้นทุนค่าเช่าและบริการที่เพิ่มสูงขึ้นจากไตรมาสก่อนและ
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยไตรมาส 2/2566 อยู่ที ่149 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 3 และ
ร้อยละ 16
ภาพรวมสําหรับค่าใช้จ่ายในช่วงครึ่งปีแรกของป ี2566 อยู่ท ี่529 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อน อยู่ที ่84 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 21 โดยมีสาเหตุหลักมาจากต้นทุนค่า
ไฟฟ้าและค่าพลังงานที่ปรับตัวสูงขึ้น รวมถึงการปรับขึ้นของอัตราดอกเบี้ยเงินกู้ในช่วงครึ่งปี
แรกของป ี2566 ที่มีการปรับอัตราดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น ส่งผลให้ต้นทุนทางเงินที่เพิ่มขึ้นอยู่ที ่100
ล้านบาท หรือคิดเป็นการเพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนอยู่ที่ร้อยละ 32
รายได้จากการลงทุนสุทธิ 161 ล้านบาท ไตรมาส 2 ป ี2566 ALLY REIT มีรายได้จากการลงทุนสุทธิอยู่ที ่161 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตร
เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนและช่วงเวลา มาสก่อนและช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนอย฿ที่ 2 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 1
เดียวกันของปีก่อน ร้อยละ 1
ภาพรวมของรายได้จากการลงทุนสุทธิสําหรับครึ่งปีแรกของป ี2566 ลดลงจากช่วงเวลา
เดียวกันของปีก่อนอยู่ที่ 320 ล้านบาท หรือคิดเป็นการลดลงร้อยละ 3
อย่างไรก็ด ีการพิ่มขึ้นในสินทรัพย์สุทธิจากการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ป ี2566 อยู่ที ่141
ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อน คิดเป็นร้อยละ 118 โดยมีสาเหตุหลักมาจากรายการขาดทุน
สุทธิจากการเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย ์ซึ่งมิใช่
เป็นรายการเงินสดและไม่มีผลต่อกระแสเงินสดของกองทรัสต ์
การเปลี่ยนแปลงในงบแสดงฐานะทางการเงิน
สินทรัพย์รวม 13,620 ล้านบาท เพิ่มขึ้น ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ALLY REIT มีสินทรัพย์รวม 13,620 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาส
จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็น ก่อน 9 ล้านบาท แต่เพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันจากปีก่อน 84 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 1 โดยมี
ร้อยละ 1 สาเหตุหลักมาจากรายการการเพิ่มขึ้นของเงินลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ตามมูลค่า
ยุติธรรม หรือมาจากการประเมินค่าทรัพย์สิน ของทรัพย์สินภายใต้การบริหารของกองทรัสต์ คิด
เป็นร้อยละ 1 และการลดลงของลูกหนี้รายได้ค่าเช่าและบริการค้างรับ อยู่ที ่203 ล้านบาท ลดลง
จากไตรมาสก่อนและช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 2 และร้อยละ 26
หนี้สินรวม 5,048 ล้านบาท ลดลงจากปี ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ALLY REIT มีหนี้สินรวม 5,048 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อนและ
ก่อนและช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน 4 ช่วงเวลาเดียวกันจากปีก่อน คิดเป็น 4 ล้านบาท และ 17 ล้านบาท ตามลําดับ
ล้านบาท และ 17 ล้านบาท
ทั้งนี ้กองทรัสต์ มีอัตราหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย (ไม่รวมหนี้สินตามสัญญาเช่า) ต ่อสินทรัพย์รวม
เท่ากับร้อยละ 27
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท์ จํากัด 4
ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
สินทรัพย์สุทธ ิณ วันที ่30 มิถุนายน 2566 อยู่ที ่8,572 ล้านบาท คิดเป็นสินทรัพย์สุทธิ 9.8061
บาทต่อหน่วย ลดลงจาก 9.8121 บาทต่อหน่วย ณ สิ้นไตรมาส 1 ป ี2566 และเพิ่มขึ้น 9.6799 ณ
สิ้นไตรมาส 2/2565
การจ่ายประโยชน์ตอบแทนให้แก่ผู้ถือ ALLY REIT ประกาศจ่ายประโยชน์ตอบแทนให้ผู้ถือหน่วยทรัสต์สําหรับไตรมาส 2 ป ี2566 จํานวน
หน่วยทรัสต์ 0.1700 บาทต่อหน่วย โดยมีกําหนดการวันปิดสมุดทะเบียนพักการโอนหน่วยทรัสสต ์(Book
Closing) เพื่อสิทธิในการรับประโยชน์ตอบแทนในวันที ่24 สิงหาคม 2566 และมีกําหนดจ่าย
ประโยชน์ตอบแทนในวันที่ 15 กันยายน 2566
สรุปข้อมูลทางการเงิน
ตารางที่ 1 งบกําไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ
สําหรับงวด 3 เดือนและหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เปลี่ยน เปลี่ยน เปลี่ยน
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส 6 เดือน 6 เดือน
หน่วย : ล้านบาท แปลง แปลง แปลง
2/2566 1/2566 2/2565 2566 2565
QoQ YoY YoY
รายได ้
รายได้ค่าเช่าและค่าบริการ 403 394 2% 352 12% 798 687 16%
รายได้ดอกเบี้ย 1 1 18% 0 299% 1 0 350%
รายได้อื่น 25 25 -2% 34 -27% 50 70 -29%
รวมรายได้ 429 420 2% 386 9% 849 757 12%
ค่าใช้จ่าย
ค่าธรรมเนียมการจัดการ 13 13 2% 13 0% 26 26 1%
ค่าธรรมเนียมทรัสตี 3 3 2% 3 0% 7 7 1%
ค่าธรรมเนียมนายทะเบียน 1 1 1% 1 11% 1 1 13%
ค่าธรรมเนียมบริหารอสังหาริมทรัพย์ 36 35 2% 32 9% 71 63 12%
ค่าธรรมเนียมวิชาชีพ 1 1 73% 1 -27% 2 2 -13%
ค่าใช้จ่ายรอการตัดบัญชีตัดจําหน่าย 5 5 1% 5 -1% 10 10 0%
ต้นทุนการเช่าและบริการ 149 145 3% 125 16% 294 243 21%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 8 10 -17% 7 33% 18 18 2%
ต้นทุนทางการเงิน 52 49 6% 39 25% 100 76 32%
รวมค่าใช้จ่าย 268 261 3% 227 15% 529 445 19%
กําไรจากการลงทุนสุทธ ิ 161 159 1% 159 0% 320 312 3%
รวมรายการขาดทุนสุทธิจากเงินลงทุน -20 113 -118% -13 -54% 93 11 745%
การเพิ่มขึ้นในสินทรัพย์สุทธิจากการ
141 272 -48% 147 85% 413 323 28%
ดําเนินงาน
อัตรากําไรขั้นต้น 63.0% 63.2% 64.5% 63.2% 64.6%
อัตรากําไรจาการดําเนินงาน 51.4% 17.3% 50.6% 34.6% 44.5%
อัตรากําไรจากการลงทุนสุทธ ิ 40.0% 40.4% 45.2% 40.1% 45.4%
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท์ จํากัด 5
ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
ตารางที่ 2 งบแสดงฐานะทางการเงิน
สําหรับงวด 3 เดือนและหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยน ไตรมาส เปลี่ยน
หน่วย ล้านบาท
2/2566 1/2566 แปลง QoQ 2/2565 แปลง YoY
สินทรัพย ์
เงินลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ตามมูลค่ายุติธรรม 12,606 12,611 0% 12,525 1%
เงินสดและเงินฝากธนาคาร 688 681 1% 586 17%
ลูกหนี้รายได้ค่าเช่าและบริการค้างรับ 203 208 -2% 274 -26%
ลูกหนี้รายได้อื่นค้างรับ 5 3 79% 5 12%
ลูกหนี้ดอกเบี้ยค้างรับ 0 1 -94% 0 389%
ค่าใช้จ่ายรอการตัดบัญช ี 30 35 -15% 51 -41%
ภาษีมูลค่าเพิ่มรอขอคืน 5 5 0% 5 0%
เงินมัดจํา 36 36 0% 35 0%
สินทรัพย์อื่น 46 48 -4% 54 -15%
รวมสินทรัพย ์ 13,620 13,629 0% 13,536 1%
หนี้สิน
เจ้าหนี้การค้า 41 47 -14% 73 -44%
เจ้าหนี้อื่นและค่าใช้จ่ายค้างจ่าย 125 110 14% 93 34%
รายได้ค่าเช่าและค่าบริการรับล่วงหน้า 11 14 -19% 15 -25%
เงินมัดจําค่าเช่าและบริการ 427 433 -2% 427 0%
เงินกู้ยืมระยะยาว 3,611 3,610 0% 3,605 0%
หนี้สินตามสัญญาเช่า 823 825 0% 841 -2%
หนี้สินอื่น 11 13 -17% 21 -48%
รวมหนี้สิน 5,048 5,052 0% 5,065 0%
สินทรัพย์สุทธ ิ 8,572 8,577 0% 8,450 1%
ทุนจดทะเบียน 8,566 8,566 0% 8,566 0%
ส่วนตํ่ากว่ามูลค่าหน่วยทรัสต ์ -317 -317 0% -317 0%
กําไรสะสม 323 328 -2% 213 52%
สินทรัพย์สุทธ ิ 8,572 8,577 0% 8,461 1%
สินทรัพย์สุทธิต่อหน่วย (บาท) 9.8061 9.8121 0% 9.6799 1%
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท์ จํากัด 6
ทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่าอสังหาริมทรัพย์ อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 2 ปี 2566
ตารางที่ 3 พื้นที่ให้เช่า อัตราการเช่า ค่าเช่าพื้นที่เฉลี่ย อัตราการขึ้นค่าเช่า อัตราการต่อสัญญาเช่า และอายุสัญญาเช่าเฉลี่ย
ณ ไตรมาส 2 ณ ไตรมาส 1 ณ ไตรมาส 2
ปี 2565 ปี 2565 ปี 2566
พื้นที่ให้เช่า
ค่าเช่า
ค่าเช่าพื้นที่ ค่าเช่าพื้นที่
โครงการ (ตาราง พื้นที่
เมตร)(1) อัตรา
เฉลี่ย
อัตรา เฉลี่ย(2) อัตรา เฉลี่ย(2)
การเช่า(1) การเช่า(1) (บาทต่อ การเช่า(1) (บาทต่อ
(2)(บาท
ตรม.) ตรม.)
ต่อตรม.)
ซีดีซี คริสตัล ดีไซน์ เซ็นเตอร ์ 35,350 99.7% 726 99.1% 742 98.3% 743
เดอะคริสตัล เอกมัย รามอินทรา 29,945 98.2% 693 97.5% 676 97.2% 691
เดอะคริสตัล เอสบ ี(ราชพฤกษ์) 22,604 95.7% 631 92.8% 584 92.0% 570
อมอรินี่ รามอินทรา 4,934 95.7% 389 97.1% 383 94.7% 373
แอมพาร์ค จุฬา 6,458 85.8% 562 95.0% 580 96.2% 570
เพลินนารี่ มอลล์ วัชรพล 10,062 86.8% 596 87.9% 516 88.7% 507
สัมมากร เพลส รามคําแหง
9,958 90.6% 521 97.0% 508 96.6% 502
(เวสต์)
สัมมากร เพลส รังสิต 3,024 93.3% 626 87.7% 562 89.2% 589
สัมมากร เพลส ราชพฤกษ ์ 4,016 88.6% 602 85.7% 528 87.0% 512
เดอะ ซีน ทาวน์ อิน ทาวน ์ 6,517 81.4% 768 90.2% 715 94.3% 694
กาดฝรั่ง วิลเลจ 5,798 86.0% 431 82.8% 396 82.8% 398
เดอะคริสตัล ชัยพฤกษ ์ 7,107 86.4% 424 81.1% 368 78.9% 348
เดอะไพร์ม หัวลําโพง 3,347 69.4% 733 72.5% 719 77.3% 714
รวม/ค่าเฉลี่ย 160,184 93.2% 600 93.2% 612 93.1% 610
รวม/ค่าเฉลี่ย Retail Malls
(ไม่รวมโครงการ เดอะไพร์ม หัว 155,855 93.8% 529 93.2% 610 93.5% 608
ลําโพง)
อัตราการขึ้นค่าเช่า(ร้อยละ) 0.5 1.9 -1.5
อัตราการต่อสัญญาเช่า(ร้อยละ) 97.1 91.5 90.0
อายุสัญญาเช่าเฉลี่ย (ปี) 3.10 1.7 1.6
หมายเหต ุ
(1)ขอ้ มูลอัตราการเช่าพื้นที่ ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2565, ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 และ ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566
(2)ข้อมูลอัตราค่าเช่าเฉลี่ยก่อนหักส่วนลด ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2565, ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 และ ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566
(3)อัตราค่าเช่าและบริการคํานวณจากพื้นที่ทั้งหมดที่ปล่อยเช่า ได้แก่ พื้นที่ NLA, Non NLA and service area
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท์ จํากัด 7
