รายงานการวิเคราะห์ผลการดาํ เนินงาน
บมจ. สามารถเทลคอม
บทวิเคราะห์ผลการดําเนินงาน ไตรมาส 1/2566
บ สรุปสาระสําคัญไตรมาส 1/2566 ค่าใช้จ่ายในการขาย ค่าใช้จ่ายในการบริหารและค่าใช้จ่ายอ(cid:31)ืน
ค่าใช้จ่ายในการขาย ค่าใช้จ่ายในการบริหารและค่าใช้จ่ายอื9น
ในไตรมาส 1/2566 บมจ.สามารถเทลคอม หรือ “SAMTEL”
มีจํานวน 151 ล้านบาท เพิ9มขึน< จากช่วงเดียวกันของปีที9แล้ว จํานวน 19
มรี ายได้รวม 937 ล้านบาท และมกี ําไรสทุ ธิ 24 ล้านบาท
ล้านบาท หรือเพิ9มขึน< ร้อยละ 14.7 สาเหตุหลักเกิดจากการเพิ9มขึน< ของ
ผลประกอบการด้านการเงิน
เงินเดือนและผลประโยชน์พนักงาน ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี9ยน และ
รายได้ คา่ ใช้จา่ ยในการดําเนินคดีฟ้องร้องงานโครงการตามสญั ญา
บริษัทมีรายได้รวมไตรมาส 1/2566 จํานวน 937 ล้านบาท
รายได้ทางการเงิน ค่าใช้จ่ายทางการเงิน และภาษีเงินได้
ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีที9แล้วจํานวน 32 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 3.3
รายได้ทางการเงินมีจํานวน 1.6 ล้านบาท เพิ9มขึน< จากช่วง
ซงึ9 มที ี9มาของการเปลี9ยนแปลง ดงั นี <
เดียวกนั ของปีที9แล้ว จํานวน 0.1 ล้านบาท หรือเพิ9มขนึ< ร้อยละ 6 ต้นทนุ ทาง
รายได้จากการขาย งานตามสัญญา บริการและค่าเช่า
การเงินมีจํานวน 16 ล้านบาท เพิ9มขึน< จากช่วงเดียวกันของปีที9แล้วจํานวน
รายได้จากการขาย งานตามสญั ญา บริการและค่าเช่า ในไตรมาส 1.8 ล้านบาท หรือเพิ9มขึน< ร้อยละ 13.4 เมื9อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565
1/2566 เท่ากับ 902 ล้านบาท ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีที9แล้วจํานวน สาเหตหุ ลกั เกิดจากการเพิ9มขึน< ของเงินก้ยู ืมระยะสนั< จากธนาคาร และบริษัท
47 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 5 สาเหตหุ ลกั ลดลงจากรายได้จากการขาย มีค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้จํานวน 10 ล้านบาท เพิ9มขึน< จากช่วงเดียวกันของ
และรายได้จากงานตามสญั ญา ปีที9แล้วจํานวน 2 ล้านบาท
รายได้อ(cid:31)นื
กาํ ไรสุทธิ
รายได้อื9นมีจํานวน 34 ล้านบาท เพิ9มขึน< จากช่วงเดียวกันของปีที9แล้ว
จากสาเหตดุ ังกล่าวข้างต้นสง่ ผลให้บริษัทมีกําไรสุทธิเป็นจํานวน
จํานวน 16 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 84.5
24 ล้านบาท เมื9อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที9แล้วที9มีกําไรสุทธิ
ต้นทุนขาย งานตามสญั ญา บริการและค่าเช่า จํานวน 20 ล้านบาท จะเพิ9มขนึ< จํานวน 3.7 ล้านบาท หรือเพิ9มขึน< ร้อยละ 18
จากช่วงเดียวกันของปีที9แล้ว โดยบริษัทยงั มีกําไรก่อนหกั ค่าใช้จ่ายดอกเบีย< ,
ต้นทุนขาย งานตามสัญญา บริการและค่าเช่า มีจํานวน 739
ภาษี, คา่ เสอื9 มราคาและค่าตดั จําหน่าย (EBITDA) มีจํานวน 155 ล้านบาท
ล้านบาท ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีที9แล้วจํานวน 57 ล้านบาท หรือ
เพิ9มขึน< จากช่วงเดียวกนั ของปีที9แล้ว จํานวน 23 ล้านบาท หรือเพิ9มขึน<
ลดลงร้อยละ 7.2 ซึ9งลดลงจากต้นทุนจากการขาย และงานตามสัญญา
ร้อยละ 17.4
โดยคิดเป็นร้อยละ 81.9 ของรายได้ ปรับตัวลดลงจากช่วงเดียวกันของ
ปีที9แล้ว ซงึ9 คิดเป็นร้อยละ 83.8 ของรายได้
งบดุลและข้อมูลสาํ คญั ทางการเงิน
กาํ ไรขัน# ต้น
สนิ ทรัพย์
กําไรขัน< ต้นมีจํานวน 163 ล้านบาท เมื9อเปรียบเทียบกับช่วง
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมทัง<สิน< 7,519 ล้านบาท
เดียวกันของปีที9แล้วที9มีกําไรขนั< ต้นจํานวน 154 ล้านบาท จะเพิ9มขึน< จํานวน
เพิ9มขึน< 48 ล้านบาท หรือเพิ9มขึน< ร้อยละ 0.6 จากปี 2565 โดยสาเหตุหลัก
9.7 ล้านบาท หรือเพิ9มขึน< ร้อยละ 6.3 โดยอตั ราสว่ นกําไรขัน< ต้นเพิ9มขึน<
เกิดจากการเพิ9มขึน< ของเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และรายได้ค้างรับ
เป็นร้อยละ 18.1 จากร้อยละ 16.2 ในไตรมาส 1/2565
แหล่งท(cid:31)ีมาของเงินทุน
ณ 31 มนี าคม 2566 บริษัทมหี นีส< ินรวม 3,935 ล้านบาท เพิ9มขึน<
26 ล้านบาท หรือเพิ9มขึน< ร้อยละ 0.7 จากปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
การเพิ9มขนึ< ของเงินก้ยู ืมระยะสนั< จากธนาคาร
บริษัทมีสว่ นของผู้ถือห้นุ รวม 3,585 ล้านบาท เพิ9มขนึ< 22 ล้านบาท
หรือเพิ9มขึน< ร้อยละ 0.6 จากสนิ< ปี 2565 โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการเพิ9มขึน<
ของกําไรสะสม
