ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 3/2566 และงวดเก้ำเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 กันยำยน 2566
บริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 3/2566 และงวดเก้ำเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 กันยำยน 2566
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ยังคงอยู่ในทิศทำงที่ดีขึ้นจำกปีที่แล้ว โดยปัจจัยหลักยังคงมำ
จำกกำรฟื้นตัวของภำคกำรท่องเที่ยว รวมถึงอัตรำเงินเฟ้อที่ปรับตัวลดลงต่อเนื่อง แต่มูลค่ำกำรส่งออกยังคงลดลงแม้ว่ำจะเริ่ม
ขยำยตัวในเดือนสิงหำคม อย่ำงไรก็ดี ยังคงต้องติดตำมสถำนกำรณ์เศรษฐกิจโลกรวมถึงควำมขัดแย้งทำงภูมิรัฐศำตร์ที่ส่งผลต่อ
ทิศทำงเศรษฐกิจโลกและผลกระทบต่อเศรษฐกิจไทยในด้ำนต่ำง ๆ ส ำหรับภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันของประเทศผำ่ นสถำนี
บริกำรเก้ำเดือนแรกของปีเติบโตเล็กน้อยที่ 3.0% YoY ในขณะที่ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันของพีทีจีผ่ำนสถำนีบริกำรกลับ
เติบโตอย่ำงโดดเด่นที่ 14.4% YoY และทุกช่องทำงที่ 12.9% YoY
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนในช่วงเก้ำเดือนแรกของบริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัทฯ “) มีรำยได้รวม
จ ำนวน 149,286 ล้ำนบำท เติบโต 14.4% YoY โดยมีปัจจัยหลักมำจำกธุรกิจ Oil ที่มีรำยได้เพิ่มขึ้น 12.5% YoY เป็น
139,360 ล้ำนบำท กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวเป็นผลมำจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันเก้ำเดือนแรกผ่ำนทุกช่องทำงเติบโต 12.9%
YoY เป็น 4,414 ล้ำนลิตร ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโต 52.0% YoY เป็น 9,926 ล้ำนบำท โดยกำรเติบโตหลกั ๆ
มำจำกธุรกิจก๊ำซ LPG ที่มีรำยได้จ ำนวน 6,117 ล้ำนบำท เติบโต 55.5% YoY โดยมีปัจจัยหลักมำจำก 1) มีปริมำณกำร
จ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่อง ที่จ ำนวน 466 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 30.2% YoY และ 2) รำคำขำยเฉลยี่
ที่ 13.10 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 19.3% YoY ส ำหรับธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้เพิ่มขึ้น 58.6% YoY จำกกำรขยำยสำขำอย่ำง
ต่อเนื่อง โดย ณ สิ้นเดือนกันยำยน 2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำกำแฟพันธุ์ไทยอยู่ที่ 756 สำขำ ประกอบกับกำรเติบโตของ
ของสำขำเดิม (Same-Store-Sales) จำกกำรกลับเข้ำมำใช้บริกำรอย่ำงต่อเนื่องของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ
PT Max Card Plus
ก ำไรขั้นต้นของบริษัทฯ ในช่วงเก้ำเดือนแรกอยู่ที่จ ำนวน 9,304 ล้ำนบำท เติบโต 1.9% YoY โดยกำรเติบโตหลัก ๆ
มำจำกธุรกิจ Non-Oil โดยเพิ่มขึ้น 26.7% YoY หรือ 419 ล้ำนบำท เป็น 1,990 ล้ำนบำท ในส่วนของธุรกิจ Oil ที่มีกำรลดลง
ของก ำไรขั้นต้นที่ 3.2% YoY เป็น 7,314 ล้ำนบำท มีปัจจัยหลักมำจำกกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำร
เปลี่ยนแปลงของรำคำน้ ำมันหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำของไตรมำส 2/2566 จึงท ำให้ก ำไรขั้นต้นต่อลิตรในไตรมำสดังกล่ำว
ลดลง ประกอบกับไตรมำส 3/2566 มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันลดลงจำกไตรมำสก่อนหน้ำ จำกปัจจัยด้ำนฤดูกำลในไตรมำส
ที่สำมของทุก ๆ ปที เี่ป็นช่วงฤดูมรสุม รวมถึงนโยบำยของรัฐบำลชุดใหม่ที่มีกำรปรับรำคำค้ำปลีกน้ ำมันกลุ่มดีเซลลง 2.00 บำท
ต่อลิตรที่มีผลเมื่อวันที่ 20 กันยำยน 2566 จนถึง 31 ธันวำคม 2566 แต่อย่ำงไรก็ดีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Oil ยังคงมี
สัดส่วนก ำไรขั้นต้นมำกที่สุดที่ 78.6%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรให้บริกำรที่เกิดขึ้นระหว่ำงปีนั้นเป็นไปตำมกลยุทธ์กำรพัฒนำและขยำยสำขำในธุรกิจ
Oil และ Non-Oil และกำรสร้ำงมำตรฐำนกำรบริกำรและผลิตภัณฑ์ใหม่ ๆ ของบริษัทฯ ให้ตอบโจทย์ควำมต้องกำรของลูกค้ำ
เมื่อรวมกับกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องดังกล่ำว จึงส่งผลให้บริษัทฯ มี ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนก่อนหัก
ดอกเบี้ย ภำษี ค่ำเสื่อมรำคำ และค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA) จ ำนวน 3,967 ล้ำนบำท ลดลง 11.0% YoY และก ำไรสุทธิ 424
ล้ำนบำท ลดลง 55.4% YoY และมีก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำนที่ 0.24 บำทต่อหุ้น
ได้รับรำงวัลชนะเลิศงำนนวัตกรรมแห่งชำติ ปี 2566 ด้วยผลงำน “Max Enterprise Connect” แพลตฟอร์มโซลูชั่นที่
ตอบโจทย์ธุรกิจอย่ำงแท้จริง
บริษัทฯ ได้รับรำงวัลนวัตกรรมแห่งชำติ ประจ ำปี 2566 ด้ำนกำรออกแบบผลิตภัณฑ์และบริกำร ประเภทกำร
ออกแบบบริกำร ในผลงำน Max Enterprise Connect จำกส ำนักงำนนวัตกรรมแห่งชำติ (องค์กำรมหำชน) หรือ NIA
กระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม เนื่องใน “วันนวัตกรรมแห่งชำติ” เมื่อวันที่ 5 ตุลำคม 2566
แพลตฟอร์มโซลูชั่น Max Enterprise Connect คือ แพลตฟอร์มเพื่อกำรบริหำรต้นทุนน้ ำมันเชื้อเพลิง ฟลีทรถ และ
บุคลำกร ส ำหรับผู้ประกอบกำร และองค์กรธุรกิจขนส่งโลจิสติกส์ทุกขนำด ทั้งบุคคลธรรมดำ และนิติบุคคล เพื่อให้ธุรกิจทุก
ขนำดเข้ำถึงเทคโนโลยีกำรบริหำรจัดกำรที่ดี ลดกำรพึ่งพำซอฟต์แวร์ต่ำงชำติ ไม่มีค่ำธรรมเนียม ไม่มีค่ำใช้จ่ำย ดังนั้นไม่เพียง
แพลตฟอร์มถูกพัฒนำขึ้นเพื่อทดแทนเทคโนโลยีฟลีทกำร์ดที่ใช้อยู่ปัจจุบัน ซึ่งเป็นเทคโนโลยีเก่ำ ไม่ตอบโจทย์กำรเปลี่ยนแปลง
ของธุรกิจโลจิสติกส์ที่ในปัจจุบันมีควำมสลับซับซ้อนมำกขึ้น แต่ตัวแพลตฟอร์มยังได้น ำจุดแข็งจำกกำรมีจ ำนวนสถำนีบริกำร
น้ ำมันมำกกว่ำ 2,000 สำขำ และจุดพักรถบรรทุก Max Camp มำกกว่ำ 50 แห่ง มำช่วยให้ผู้ประกอบกำรทั่วประเทศไทย
สำมำรถบริหำรจัดกำรต้นทุนกำรขนส่งให้มีประสิทธิภำพสูงสุด และตอบโจทย์ควำมต้องกำรของธุรกิจโลจิสติกส์ทุกขนำด ใช้
งำนง่ำย แก้ไขปัญหำตรงจุด ประมวลผลรวดเร็ว (Real-time) ลดภำระงำนหรือขั้นตอนกำรท ำงำนที่ซ้ ำซ้อน โดยตัว
แพลตฟอร์มได้ผ่ำนกำรค้นคว้ำวิจัยมำกกว่ำ 1 ปี มีกำรออกแบบ พัฒนำ และทดสอบจริงกับรถส่งน้ ำมันของบริษัทฯ เอง ซึ่ง
พิสูจน์แล้วว่ำเป็นโซลูชั่นที่จะช่วยผู้ประกอบกำรลดต้นทุน ลดเวลำกำรท ำงำน ตลอดจนเพิ่มควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรได้
อย่ำงแท้จริง
ขับเคลื่อนธุรกิจด้วยกำรยึดพนักงำนเป็นศูนย์กลำงสู่รำงวัล “องค์กรที่น่ำท ำงำนด้วยมำกที่สุดในเอเชีย” และ รำงวัล
“องค์กรต้นแบบด้ำนสิทธิมนุษยชน”
บริษัทฯ ให้ควำมส ำคัญกับกำรดูแลพนักงำนซึ่งเป็นหัวใจส ำคัญในกำรขับเคลื่อนองค์กรไปสู่เป้ำหมำยตำมวิสัยทัศน์
ที่ว่ำ “เชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิตที่ “อยู่ดี มีสุข” ในทุกด้ำนของช่วงชีวิต” ผ่ำนค่ำนิยมองค์กร “BEST” โดยบริษัทฯ
ได้มีกำรสนับสนุนกำรพัฒนำทักษะและควำมสำมำรถในมิติต่ำง ๆ ให้กับพนักงำนในองค์กร และกำรรักษำบุคลำกรที่มี
ควำมสำมำรถโดดเด่นให้มีก ำลังใจในปฏิบัติงำน และมองเห็นโอกำสก้ำวหน้ำของตนเอง เพื่อส่งเสริมและสนับสนุนให้พนักงำน
ได้แสดงศักยภำพกับงำนที่ท้ำทำยได้อย่ำงไร้ขีดจ ำกัด รวมถึงน ำหลักสิทธิมนุษยชนตำมหลักสำกลและกฎหมำยของประเทศ มำ
เป็นพื้นฐำนในกำรบริหำรจัดกำรและกำรปฏิบัติงำน เพื่อป้องกันกำรละเมิดสิทธิมนุษยชนต่อพนักงำนทุกระดับภำยในองค์กร
ลูกค้ำ คู่ค้ำ ตลอดจนผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม ซึ่งสอดคล้องกับปณิธำนในกำรบริหำรธุรกิจของบริษัท ที่ยึดมั่นในหลักบรรษัท
ภิบำล ตั้งมั่นในควำมถูกต้อง เป็นธรรม และกำรเคำรพสิทธิมนุษยชน ตลอดจนยึดมั่นในควำมรับผิดชอบต่อสังคมเป็นส ำคัญ
เนื่องจำกทำงบริษัทฯ เล็งเห็นว่ำในฐำนะที่บริษัทฯ ท ำธุรกิจให้บริกำรครบวงจร กำรให้ควำมส ำคัญในทรัพยำกรบุคคล และกำร
เสริมสร้ำงควำมสุข และประสบกำรณ์ที่ดีให้กับพนักงำนทุกคน จะส่งผลให้พนักงำนสำมำรถส่งต่อพลังงำนบวกที่ได้รับไปสู่คน
รอบข้ำงและผู้เข้ำรับบริกำรต่อไปได้และส่งผลใหธ้ ุรกิจเติบโตอย่ำงยั่งยืน
จำกกำรขับเคลื่อนองค์กรด้วยกลยุทธ์และค่ำนิยมดังกล่ำวส่งผลให้บริษัทฯ ได้รับรำงวัล “องค์กรที่น่ำท ำงำนด้วยมำก
ที่สุดในเอเชีย” ต่อเนื่องเป็นปีที่ 3 จำกนิตยสำรเอชอำร์ เอเชีย (HR Asia) บริษัท Business Media International (BMI) ซึ่ง
เป็นรำงวัลที่ได้รับกำรยอมรับเป็นวงกว้ำงในระดับสำกลสะท้อนถึงองค์กรที่ให้ควำมส ำคัญเรื่องชีวิตควำมเป็นอยู่ของพนักงำน
อย่ำงแท้จริง และรำงวัล “Human Rights Awards 2023” จำกกรมคุ้มครองสิทธิและเสรีภำพ กระทรวงยุติธรรมต่อเนื่องเป็น
ปีที่ 2 อีกด้วย
สร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรส่งเสริมวัตถุดิบจำกชุมชนท้องถิ่นอย่ำงต่อเนื่อง โดยพันธุ์ไทยเปิดตัวแคมเปญ "หรอยแรง
มะม่วงเบำ สงขลำ" เครื่องดื่มเมนูใหม่จำกมะม่วงเบำพร้อมเพิ่มมูลค่ำของดีปักษ์ใต้
บริษัท กำแฟพันธุ์ไทย จ ำกัด (“PUN”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ เปิดตัวแคมเปญ “หรอยแรง มะม่วงเบำ
สงขลำ” เครื่องดื่มเมนูใหม่จำกมะม่วงเบำซึ่งเป็นหนึ่งในกลยุทธ์กำรพัฒนำสินค้ำใหม่ ๆ ที่แตกต่ำงจำกเจ้ำอื่น เพื่อสร้ำง
มูลค่ำเพิ่มให้กับสินค้ำและยกระดับแบรนด์พันธุ์ไทยให้แข็งแกร่งมำกยิ่งขึ้น อีกทั้งยังได้สนับสนุนชุมชนและเกษตรกรไทยอย่ำง
ต่อเนื่อง ตำมพันธกิจของบริษัทฯ ในกำรร่วมสร้ำงโอกำสกำรเติบโตกับพันธมิตร และชุมชนในทุกที่ ทั้งด้ำนธุรกิจพลังงำน และ
ขยำยสู่กำรบริกำรรอบด้ำนอย่ำงครบวงจร เพื่อเติมเต็มควำมสุข และมำตรฐำนคุณภำพชีวิตของทุกคน
ส ำหรับแคมเปญ “หรอยแรง มะม่วงเบำ สงขลำ” นี้ ทำง PUN น ำเสนอ 3 เมนูเครื่องดื่มใหม่ ไม่ต้องไปไกลถึงสงขลำ
เปรี้ยว หวำน สดชื่น โดนใจ มำพร้อมชิ้นมะม่วงเบำเนื้อแน่น พันธุ์ใต้แท้ ๆ ได้เสำะหำวัตถุดิบมะม่วงเบำชั้นดีจำก อ.สิงหนคร
จ.สงขลำ ซึ่งกรมทรัพย์สินทำงปัญญำ ได้ประกำศขึ้นทะเบียนให้ มะม่วงเบำ สงขลำ เป็นสิ่งบ่งชี้ทำงภูมิศำสตร์ หรือ
Geographical Indication (GI) ครอบคลุมพื้นที่ปลูก 4 อ ำเภอ ได้แก่ อ.สิงหนคร อ.สทิงพระ อ.กระแสสินธุ์ และ อ.ระโนด
ด้วยอัตลักษณ์รสชำติเปรี้ยวที่ไม่เหมือนใคร อุดมไปด้วยวิตำมินซี มีเนื้อสีขำวแน่น กรอบ อันเกิดจำกกำรปลูกในดินร่วนปน
ทรำยที่มีกำรทับถมของซำกเปลือกหอย มะม่วงเบำ สงขลำ จึงมีรสชำติดี โดดเด่นกว่ำพื้นที่อื่น ๆ มำเพิ่มมูลค่ำด้วยกำรพัฒนำ
เป็นเครื่องดื่มหลำกหลำยให้รสชำติถูกปำกคนไทย พร้อมส่งเสริมช่องทำงกำรจัดจ ำหน่ำยทั่วประเทศ ตอกย้ ำวิสัยทัศน์ในกำร
เชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิตที่ "อยู่ดี มีสุข" ส่งมอบคุณค่ำสู่สังคม พร้อมขับเคลื่อนเศรษฐกิจไทยให้เติบโตอย่ำงยั่งยืน
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในไตรมำส 3/2566 ยังคงฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่องจำกกำรขยำยตัวของกำรบริโภคภำคเอกชน
สอดคล้องกับควำมเชื่อมั่นผู้บริโภคที่ปรับเพิ่มขึ้น และแรงส่งจำกกำรฟื้นตัวของนักท่องเที่ยว เห็นได้จำกจ ำนวนนักท่องเที่ยว
ชำวต่ำงชำติสะสมในไตรมำส 3/2566 มีจ ำนวน 7,089,281 คน เพิ่มขึ้น 3,506,860 คน จำกช่วงเดียวกันในปีที่ผ่ำนมำ และ
เพิ่มขึ้น 652,128 คน จำกไตรมำสที่ผ่ำนมำ ส่งผลให้ตลำดแรงงำนโดยรวมยังมีสัญญำณเชิงบวก สะท้อนจำกจ ำนวน
ผู้ประกันตนที่ปรับเพิ่มขึ้นจำกภำคบริกำร โดยเฉพำะสำขำท่องเที่ยวดังกล่ำว อย่ำงไรก็ดี แม้ว่ำอัตรำเงินเฟ้อทั่วไปจะมีกำร
ปรับตัวลดลงจำกหมวดของสดและหมวดสินค้ำอุปโภคบริโภคทั่วไปอื่น ๆ แต่หมวดพลังงำนยังคงเพิ่มขึ้น ซึ่งส่งผลกระทบต่อ
ภำคกำรผลิตและกำรส่งออกจำกกำรที่ต้นทุนสูงขึ้น และด้วยปัจจัยดังกล่ำวข้ำงต้น จึงส่งผลให้ภำพรวมเศรษฐกิจในช่วง 9
เดือนแรกของปี 2566 ฟื้นตัวไปในทิศทำงเดียวกัน
ในส่วนของภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันของประเทศในไตรมำส 3/2566 เติบโตเล็กน้อย 0.7% YoY แต่ลดลง 3.7%
QoQ หำกดูตำมรำยผลิตภัณฑ์จะเห็นว่ำกลุ่มน้ ำมันดีเซลมีปริมำณกำรใช้ใกล้เคียงกับปีก่อนหน้ำ แต่ลดลง 5.0% QoQ และ
ส ำหรับกลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น 2.3% YoY แต่ลดลง 1.1% QoQ และในส่วนของเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลง 0.2% YoY ซึ่งเป็น
ผลมำจำกกลุ่มดีเซลทลี่ ดลง 2.4% YoY แต่ชดเชยกับกำรเพิ่มขึ้นของกลุ่มเบนซินท ี่ 4.9% YoY
ส ำหรับในไตรมำส 3/2566 ปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำนช่องทำงสถำนีบริกำรของประเทศเติบโต 2.7% YoY แต่ลดลง
4.5% QoQ โดยกำรเติบโตจำกปีก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกกำรฟื้นตัวของเศรษฐกิจในภำพรวม ส่วนกำรลดลงจำกไตรมำสก่อนหน้ำ
เป็นผลมำจำกปัจจัยทำงฤดูกำล อันเนื่องมำจำกเป็นช่วงเข้ำสู่ฤดูฝน หำกดูตำมรำยผลิตภัณฑ์จะพบว่ำกำรเปลี่ยนแปลงหลัก ๆ มำ
จำกน้ ำมันกลุ่มดีเซลซึ่งเป็นน้ ำมันที่ใช้เพื่อเชิงพำณิชย์มีกำรเติบโต 3.9% YoY แต่ลดลง 6.5% QoQ ทั้งนี้ในไตรมำส 3/2566
ภำครัฐยังคงมีมำตรกำรช่วยเหลือรำคำน้ ำมันดีเซล ได้ใช้มำตรกำรลดอัตรำภำษีสรรพสำมิตน้ ำมันดีเซลจนถึงวันที่ 20 กรกฎำคม
2566 และตั้งแต่วันที่ 21 กรกฎำคม 2566 จะใช้มำตรกำรตรึงรำคำขำยปลีกน้ ำมันดีเซลไว้ที่ 32 บำทต่อลิตร ต่อมำภำยหลังจำก
กำรจัดตั้งรัฐบำลชุดใหม่ ทำงคณะรัฐมนตรีได้มีมติอนุมัติให้ลดรำคำดีเซลลงอีก 2.00 บำทต่อลิตร ในวันที่ 20 กันยำยน 2566 ไป
จนถึงวันที่ 31 ธันวำคม 2566 โดยกำรใช้มำตรกำรลดอัตรำภำษีสรรพสำมิตและกลไกของกองทุนน้ ำมันเชื้อเพลิง เพื่อช่วยบรรเทำ
ควำมเดือดร้อนให้แก่ประชำชนและภำคธุรกิจภำยใต้สถำนกำรณ์รำคำน้ ำมันดีเซลโลกที่มีควำมผันผวนจำกควำมกังวลทำง
เศรษฐกิจและวิกตด้ำนกำรเงินจำกควำมผันผวนของค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐฯ ส่วนกลุ่มเบนซินมีกำรบริโภคไปในทิศทำงเดียวกันโดย
เติบโตใกล้เคียงกับปีก่อนหน้ำ แต่ลดลงเล็กน้อย 1.1% QoQ ส ำหรับปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรของประเทศในเก้ำ
เดือนแรกของปี 2566 เติบโต 3.0% YoY ซึ่งเป็นผลมำจำกกลุ่มเบนซินที่มีกำรเติบโต 4.6% YoY ในขณะที่กลุ่มดีเซลเติบโต
เล็กน้อยที่ 2.2% YoY
ภำพรวมปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ในไตรมำส 3/2566 ผ่ำนทุกช่องทำงค่อนข้ำงใกล้เคียงกับปีก่อนหน้ำ และเพิ่มขึ้น
3.3% QoQ โดยภำคขนส่งมีปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ลดลง 2.5% YoY แต่เพิ่มขึ้น 1.7% QoQ ส่วนภำคครัวเรือนใกล้เคียงกับปี
ก่อนหน้ำ และเพิ่มขึ้น 4.6% QoQ ส่วนภำคอุตสำหกรรมลดลง 3.3% YoY แต่เพิ่มขึ้น 1.4% QoQ โดยภำคครัวเรือนยังคงครอง
สัดส่วนมำกที่สุดที่ 59.2% เพิ่มขึ้นจำกช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำที่มีสัดส่วน 58.3% ส ำหรับในเก้ำเดือนแรกของปี 2566
ภำพรวมปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ผ่ำนทุกช่องทำงผ่ำนทุกช่องทำงค่อนข้ำงคงท ี่ โดยเป็นผลมำจำกภำคขนส่งและอุตสำหกรรมที่
เติบโต 1.9% YoY และ 0.9% YoY ตำมล ำดับ แต่ชดเชยกับกำรลดลงของภำคครัวเรือนที่ 0.8% YoY ทั้งนี้ภำคครัวเรือน
ยังคงครองสัดส่วนมำกที่สุดที่ 58.9% ซึ่งลดลงจำกช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำที่สัดส่วน 59.4% ในเก้ำเดือนแรกของปี 2565
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
(ล้ำนบำท) 3/2566 2/2566 3/2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 47,548 50,802 45,171 -6.4% 5.3%
รำยได้จำกธุรกิจ Oil 44,106 47,465 42,615 -7.1% 3.5%
รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil 3,442 3,337 2,555 3.2% 34.7%
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (44,496) (47,717) (42,047) -6.7% 5.8%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Oil (41,758) (45,029) (40,073) -7.3% 4.2%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Non-Oil (2,738) (2,688) (1,974) 1.9% 38.7%
ก ำไรขั้นต้น 3,052 3,085 3,124 -1.1% -2.3%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil 2,348 2,436 2,542 -3.6% -7.6%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil 704 649 582 8.4% 21.0%
สัดส่วนก ำไรขั้นตน้ (%)
ธุรกิจ Oil 76.9% 79.0% 81.4%
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
(ล้ำนบำท) 3/2566 2/2566 3/2565
ธุรกิจ Non-Oil 23.1% 21.0% 18.6%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (2,787) (2,714) (2,569) 2.7% 8.5%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (2,348) (2,284) (2,167) 2.8% 8.4%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (439) (430) (402) 1.9% 9.0%
EBITDA 1,212 1,300 1,364 -6.8% -11.1%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (292) (284) (279) 2.7% 4.6%
ก ำไรสุทธิ 24 116 181 -79.6% -86.9%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 6.4% 6.1% 6.9%
อัตรำ EBITDA (%) 2.5% 2.6% 3.0%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 0.1% 0.2% 0.4%
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.01 0.07 0.11
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร ในไตรมำส 3/2566 มีจ ำนวน 47,548 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 5.3% YoY แต่
ลดลง 6.4% QoQ โดยกำรเปลี่ยนแปลงหลัก ๆ มีปัจจัยหลักมำจำกธุรกิจ Oil มีรำยได้จ ำนวน 44,106 ล้ำนบำท เติบโต 3.5%
YoY แต่ลดลง 7.1% QoQ และมีสัดส่วนรำยได้อยู่ที่ 92.8% ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโตที่ 34.7% YoY และ
3.2% QoQ เป็น 3,442 ล้ำนบำท และมีสัดส่วนรำยได้เพิ่มขึ้นเป็น 7.2%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร ในไตรมำส 3/2566 จ ำนวน 44,496 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 5.8% YoY แต่ลดลง 6.7%
QoQ ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้น ของบริษัทฯ มีจ ำนวน 3,052 ล้ำนบำท ลดลง 2.3% YoY และ 1.1% QoQ โดยเป็นผลมำจำกก ำไร
ขั้นต้นในธุรกิจ Oil ที่ลดลง 7.6% YoY จำกผลกระทบของมำตรกำรควบคุมรำคำขำยปลีกน้ ำมันดีเซลของภำครัฐ และลดลง
3.6% QoQ เป็น 2,348 ล้ำนบำท จำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน อย่ำงไรก็ตำม แม้ว่ำอัตรำ
ก ำไรขั้นต้นต่อลิตรที่เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำเนื่องจำกมีกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่สอดคล้องกับกำร
เปลี่ยนแปลงของรำคำน้ ำมันหน้ำโรงกลั่นดขี ึ้น แต่ก็ยังไม่เป็นไปตำมเป้ำหมำยโดยเฉพำะนโยบำยกำรปรับรำคำค้ำปลีกน้ ำมันดีเซล
ลง ในวันที่ 20 กันยำยน 2566 และในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีก ำไรขั้นต้นจ ำนวน 704 ล้ำนบำท เติบโต 21.0% YoY และ
8.4% QoQ โดยมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil อยู่ที่ 23.1% เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำและไตรมำสเดียวกันกบั ปี
ก่อนหน้ำที่ 21.0% และ 18.6% ตำมล ำดับ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร เท่ำกับ 2,787 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 8.5% YoY และ 2.7% QoQ ทั้งนี้ ค่ำใช้จ่ำย
ในกำรขำยและกำรบริหำรที่เพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน ค่ำโฆษณำ ค่ำ
ส่งเสริมกำรขำย และค่ำบริกำร และค่ำสำธำรณูปโภค เป็นต้น
• ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน เท่ำกับ 1,155 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 17.8% YoY และ 5.1% QoQ โดยค่ำใช้จ่ำย
เกี่ยวกับพนักงำนเป็นไปตำมกำรขยำยธุรกิจ Oil และ Non-Oil ที่มีจ ำนวนพนักงำนเพิ่มขึ้น
• ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน เท่ำกับ 816 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4.0% YoY และ 1.8% QoQ โดยกำรเติบโตของ
ค่ำเสื่อมรำคำนั้น ยังคงมำจำกกำรขยำยสำขำในพื้นที่ที่มีศักยภำพสูงอย่ำงต่อเนื่อง เช่น ในเขตกรุงเทพฯ และ
ปริมณฑล รวมถึงหัวเมืองใหญ่ต่ำง ๆ เพื่อต่อยอดกำรเป็นสถำนีบริกำรในรูปแบบครบวงจร
• ค่ำโฆษณำ ค่ำส่งเสริมกำรขำย และค่ำบริกำร เท่ำกับ 376 ล้ำนบำท ลดลง 0.4% YoY และ 2.9% QoQ กำรลดลง
เป็นผลมำจำกกำรบริหำรค่ำใช้จ่ำยให้สอดคล้องกับกำรปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ลดลงตำมปัจจัยทำงฤดูกำล
• ค่ำสำธำรณูปโภค ได้แก่ ค่ำน้ ำประปำ ค่ำไฟฟ้ำ และค่ำใช้จ่ำยในกำรติดต่อสื่อสำร จ ำนวน 154 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
17.4% YoY จำกปัจจัยหลักในกำรขยำยธุรกิจ Non-Oil แต่ลดลง 5.3% QoQ จำกค่ำ ft ที่ลดลงของค่ำไฟฟ้ำ
EBITDA และก ำไรสุทธิ บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 1,212 ล้ำนบำท ลดลง 11.1% YoY และ 6.8% QoQ โดยกำร
ลดลงเป็นผลมำจำกก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ Oil จำกปัจจัยทำงด้ำนฤดูกำลดังกล่ำวที่ส่งผลให้ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันลดลงในไตร
มำสนี้ ประกอบกับนโยบำยลดรำคำค้ำปลีกดีเซลที่ลิตรละ 2.00 บำท ที่มีผลในวันที่ 20 กันยำยน 2566 จนถึง 31 ธันวำคม 2566
รวมถึงมีกำรรับรู้ผลกำรด ำเนินงำนในกิจกำรร่วมค้ำลดลงจำกผลกระทบจำกรำคำน้ ำมันปำล์มดิบ (CPO) ในตลำดที่ปรับตัวลดลง
รำว ๆ 5% QoQ มีผลให้ ก ำไรสุทธิ ของบริษัทฯ มีจ ำนวนเท่ำกับ 24 ล้ำนบำท ลดลง 86.9% YoY และ 79.6% QoQ
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Oil
% เทียบ % เทียบ
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
ไตรมำส ไตรมำสเดียวกัน
และตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกิจน้ ำมัน 3/2566 2/2566 3/2565
ก่อน กับปีก่อน
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท COCO1 1,828 1,819 1,801 0.5% 1.5%
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท DODO 348 347 330 0.3% 5.5%
รวม 2,176 2,166 2,131 0.5% 2.1%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำง (ล้ำนลิตร)
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 1,378 1,473 1,231 -6.4% 11.9%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 28 61 47 -53.8% -39.8%
รวม 1,406 1,534 1,278 -8.3% 10.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในแตล่ ะช่องทำง
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 98.0% 96.0% 96.3%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 2.0% 4.0% 3.7%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันจ ำแนกตำมผลิตภัณฑ์
กลุ่มน้ ำมันดีเซล 71.2% 74.3% 70.5%
กลุ่มน้ ำมัน Mogas 28.8% 25.7% 29.5%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและก๊ำซ LPG (Mixed เดิม) จะถูกรวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Oil ในไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 44,106 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3.5% YoY
แต่ลดลง 7.1% QoQ โดยมีปัจจัยหลักมำจำก
1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 10.0% YoY แต่ลดลง 8.3% QoQ เป็น 1,406 ล้ำนลิตร โดยคิด
เป็นกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT จ ำนวน 1,378 ล้ำนลิตร เติบโต 11.9% YoY แต่ลดลง
6.4% QoQ บริษัทฯ ยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดผ่ำนสถำนีบริกำรได้เป็นอันดับ 2 ที่ 19.2% ซึ่งใกล้เคียงกับไตร
มำสก่อนหน้ำ และเติบโตจำกไตรมำสเดียวกันกับปีก่อนหน้ำอย่ำงมีนัยส ำคัญที่มีสัดสว่ น 17.5% โดยกำรเพิ่มขึ้นจำก
ปีก่อนหน้ำดังกล่ำว ได้รับปัจจัยหนุนมำจำกสภำวะเศรษฐกิจฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง โดยเฉพำะภำคกำรท่องเที่ยวใน
ประเทศ และกำรเข้ำมำใช้บริกำรมำกขึ้นของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus
ส ำหรับบัตรสมำชิก PT Max Card Plus ได้มีสิทธิประโยชน์ต่ำง ๆ ให้แก่ลูกค้ำสมำชิก อำทิเช่น ส่วนลด 50 สตำงค์
ต่อกำรเติมน้ ำมัน 1 ลิตร สูงสุด 200 ลิตรต่อเดือน เป็นต้น แต่ลดลงจำกไตรมำสก่อนหน้ำจำกปัจจัยทำงด้ำนฤดูกำล
ที่ส่งผลให้อุปสงค์ลดลง เนื่องจำกไตรมำสที่สำมของทุก ๆ ปีจะเป็นช่วงฤดูมรสุม จึงส่งผลให้มีรถยนต์สัญจรบนถนน
ลดลง ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรขยำยสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT เพิ่มขึ้น 2.1% YoY และ 0.5% QoQ เป็น 2,176 สถำน ี
2) รำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยอยู่ที่ 31.36 บำทต่อลิตร ลดลง 5.9% YoY แต่เพิ่มขึ้น 1.4% QoQ โดยกำรลดลง
เป็นผลมำจำกกำรปรับรำคำขำยหน้ำสถำนีบริกำรลงระหว่ำงปี
ทั้งนี้ รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกธุรกิจ Oil คิดเป็นสัดส่วน 92.8% ของรำยได้จำกกำรขำยและ
กำรให้บริกำรทั้งหมด
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เท่ำกับ 41,758 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4.2% YoY จำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่
เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน แต่ลดลง 7.3% QoQ เนื่องจำกปัจจัยทำงด้ำนฤดูกำลที่ส่งผลให้อุปสงค์ลดลง
ดังที่กล่ำวข้ำงต้นเมื่อเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำ
ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 2,348 ล้ำนบำท ลดลง 7.6% YoY จำกมำตรกำรควบคุมรำคำขำยปลีกน้ ำมันดีเซลของภำครัฐ และ
ลดลง 3.6% QoQ เป็นผลมำจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ลดลงจำกปัจจัยทำงด้ำนฤดูกำลที่ได้กล่ำวไปข้ำงต้น ทั้งนี้ ก ำไร
ขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil ยังคงมีสัดส่วนมำกที่สุด โดยอยู่ที่ 76.9%
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Non-Oil
จ ำนวนสำขำและ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil 3/2566 2/2566 3/2565
ธุรกิจก๊ำซ LPG
จ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG1 234 234 225 - 4.0%
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) 305 293 206 4.1% 48.1%
ช่องทำงกำรขำย LPG (ล้ำนลิตร)
สถำนีบริกำร Auto LPG 112 108 98 3.4% 14.1%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 49 46 34 6.8% 46.7%
จ ำนวนสำขำและ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil 3/2566 2/2566 3/2565
รวม 161 154 132 4.4% 22.5%
สัดส่วนกำรขำย LPG (%)
สถำนีบริกำร Auto LPG 69.3% 70.0% 74.4%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 30.7% 30.0% 25.6%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
จ ำนวนสำขำในธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 756 703 461 7.5% 64.0%
ร้ำนคอฟฟี่ เวิลด ์ 24 24 28 - -14.3%
ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 334 325 298 2.8% 12.1%
ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำรถยนต์ Autobacs 59 53 39 11.3% 51.3%
ศูนย์เปลี่ยนถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron Lube Change 56 55 48 1.8% 16.7%
จุดพักรถ Max Camp 78 72 60 8.3% 30.0%
สถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ (EV Charging) 46 46 35 - 31.4%
รวมจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil 1,892 1,805 1,400 4.8% 35.1%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและก๊ำซ LPG (Mixed เดิม) จะถูกรวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Non-Oil ยังคงเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง โดยในไตรมำส 3/2566 เท่ำกับ 3,442
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 34.7% YoY และ 3.2% QoQ โดยปัจจัยหลักของกำรเพิ่มขึ้นมำจำก
1) ธุรกิจก๊ำซ LPG ภำยใต้กำรด ำเนินงำนของบริษัท แอตลำส เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“ATL”) มีรำยได้เพิ่มขึ้น 32.8%
YoY และ 4.9% QoQ เป็น 2,137 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำก มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุด
อย่ำงต่อเนื่องเช่นเดียวกับน้ ำมัน ที่จ ำนวน 161 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 22.5% YoY และ 4.4% QoQ ประกอบกับมีรำคำขำย
เฉลี่ยที่ 13.24 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 8.4% YoY และ 0.4% QoQ ในส่วนของกำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ
LPG จำกปีก่อนหน้ำ โดยรวมยังคงมำจำกกลุ่ม Auto LPG ที่เติบโต 14.1% YoY และ 3.4% QoQ เป็น 112 ล้ำนลิตร
เป็นผลมำจำก 1) กำรฟื้นตัวของเศรษฐกิจ 2) กำรด ำเนินโครงกำร “Taxi Transform” และ “Auto Transform” ด้วย
เป้ำหมำยในกำรสร้ำงควำม “อยู่ดี มีสุข” ให้กับลูกค้ำในทุกช่วงของชีวิตและได้สร้ำงควำมสัมพันธ์ที่ดีและตอบสนอง
ควำมต้องกำรของลูกค้ำอย่ำงสม่ ำเสมอ และ 3) กำรเข้ำมำใช้บริกำรของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT
Max Card Plus โดยบริษัทฯ ยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดในกลุ่มของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ผ่ำนสถำนีบริกำร
เป็นอันดับที่ 1 ในไตรมำส 3/2566 ที่ 27.8% และมีจ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG คงเดิมที่จ ำนวน 234 สถำนี
ทั้งนี้ ส ำหรับปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จำกกลุ่มครัวเรือนและอุตสำหกรรมเติบโต 46.7% YoY และ 6.8% QoQ
และมีกำรขยำยสำขำร้ำนจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) ที่เติบโต 48.1% YoY และ 4.1% QoQ รองรับกำร
บริโภคของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus ดังกล่ำว
2) ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย ซึ่งด ำเนินกำรภำยใต้บริษัท กำแฟพันธุ์ไทย จ ำกัด (“PUN”) มีรำยได้จำกกำรขำยและกำร
บริกำรเท่ำกับ 322 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 41.9% YoY และ 9.8% QoQ โดยเป็นผลมำจำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง
โดยในไตรมำส 3/2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยทั้งสิ้น 756 สำขำ เพิ่มขึ้น 64.0% YoY และ
7.5% QoQ ประกอบกับมีกำรกลับมำซื้อซ้ ำของลูกค้ำรำยเดิมและจำกกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card
และ PT Max Card Plus
ในไตรมำส 3/2566 บริษัทฯ มีสำขำของธุรกิจ Non-Oil รวมทั้งสิ้น 1,892 สำขำ เพิ่มขึ้น 492 สำขำ หรือเติบโต
35.1% YoY และเพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำ 87 สำขำ หรือคิดเป็นกำรเติบโต 4.8% QoQ ทั้งน ี้ รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil
คิดเป็นสัดส่วน 7.2% ของรำยได้ทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจำก 5.7% ในไตรมำสเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจำกในไตร
มำสที่ผ่ำนมำ ที่มีสัดส่วนอยู่ที่ 6.6%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร จ ำนวน 2,738 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 38.7% YoY และ 1.9% QoQ โดยสำเหตุหลัก
มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ดังกล่ำว รวมถึงมีมำตรกำรจำกทำงภำครัฐในกำรควบคุมรำคำประกอบ
กับรำคำพลังงำนในตลำดโลกมีควำมผันผวนส่งผลท ำให้รำคำต้นทุนของก๊ำซ LPG ปรับตัวสูงขึ้น และในไตรมำส 3/2566
บริษัทฯ มี ก ำไรขั้นต้น ในธุรกิจ Non-Oil เท่ำกับ 704 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 21.0% YoY และ 8.4% QoQ โดยก ำไรขั้นต้นจำก
ธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 23.1% ของก ำไรขั้นต้นทั้งหมด แบ่งเป็นธุรกิจก๊ำซ LPG 10.4% ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย 5.6%
และธุรกิจอื่น ๆ 7.1% ได้แก่ ธุรกิจร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart ธุรกิจน้ ำมันเครื่อง Maxnitron และธุรกิจศูนย์ซ่อมบ ำรุงรถยนต์
Autobacs เป็นต้น
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน 9 เดือนแรก 9 เดือนแรก
%YoY
(ล้ำนบำท) ของปี 2566 ของปี 2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 149,286 130,447 14.4%
รำยได้จำกธุรกิจ Oil 139,360 123,916 12.5%
รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil 9,926 6,531 52.0%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร (139,982) (121,318) 15.4%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Oil (132,046) (116,358) 13.5%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Non-Oil (7,936) (4,960) 60.0%
ก ำไรขั้นต้น 9,304 9,129 1.9%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil 7,314 7,558 -3.2%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil 1,990 1,571 26.7%
สัดส่วนก ำไรขั้นตน้ (%)
ธุรกิจ Oil 78.6% 82.8%
ธุรกิจ Non-Oil 21.4% 17.2%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (8,153) (7,182) 13.5%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (6,881) (6,060) 13.5%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (1,272) (1,122) 13.4%
EBITDA 3,967 4,456 -11.0%
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน 9 เดือนแรก 9 เดือนแรก
%YoY
(ล้ำนบำท) ของปี 2566 ของปี 2565
ต้นทุนทำงกำรเงิน (849) (841) 0.9%
ก ำไรสุทธิ 424 951 -55.4%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 6.2% 7.0%
อัตรำ EBITDA (%) 2.7% 3.4%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 0.3% 0.7%
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.24 0.56
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร เก้ำเดือนแรกของปี 2566 มีจ ำนวน 149,286 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 14.4% YoY
หรือ 18,839 ล้ำนบำท โดยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้รวมเป็นผลมำจำกธุรกิจ Oil มีจ ำนวน 139,360 ล้ำนบำท เติบโต 12.5% YoY
และมีสัดส่วนรำยได้ อยู่ที่ 93.4% ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้จ ำนวน 9,926 ล้ำนบำท เติบโต 52.0% YoY
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เก้ำเดือนแรกของปี 2566 จ ำนวน 139,982 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 15.4% YoY ซึ่ง
สอดคล้องกับกำรเติบโตของรำยได้ ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้น ของบริษัทฯ มีจ ำนวน 9,304 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.9% YoY โดยเป็น
ผลมำจำกก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil ที่เติบโต 26.7% YoY เป็น 1,990 ล้ำนบำท และมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ 21.4% ใน
ส่วนของธุรกิจ Oil มีก ำไรขั้นต้นจ ำนวน 7,314 ล้ำนบำท ซึ่งลดลงเล็กน้อย 3.2% YoY
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร เท่ำกับ 8,153 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 13.5% YoY โดยค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
กำรบริหำรที่เพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน ค่ำโฆษณำ ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน ค่ำส่งเสริมกำรขำย และ
ค่ำบริกำร และค่ำสำธำรณูปโภคดังกล่ำวเป็นต้น
EBITDA และก ำไรสุทธิ บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 3,967 ล้ำนบำท ลดลง 11.0% YoY กำรลดลงเป็นผลมำจำก
ต้นทุนรำคำน้ ำมันที่เพิ่มสูงขึ้นจำกกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับรำคำหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำในไตร
มำส 2/2566 และในไตรมำส 3/2566 มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงลดลงเนื่องจำกเป็นปัจจัยทำงฤดูกำล
รวมถึงนโยบำยของรัฐบำลชุดใหม่ที่มีกำรปรับรำคำขำยน้ ำมันกลุ่มดีเซลลง 2.00 บำทต่อลิตรดังกล่ำว ท ำให้ก ำไรขั้นต้นใน
ธุรกิจ Oil ลดลงเมื่อเทียบกับ 9 เดือนแรกของปีก่อน จึงส่งผลใหก้ ำไรสุทธิ มีจ ำนวนเท่ำกับ 424 ล้ำนบำท ลดลง 55.4% YoY
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Oil
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT และตัวเลขที่ส ำคัญของ 9 เดือนแรก 9 เดือนแรก
% เทียบปีก่อน
ธุรกิจน้ ำมนั ของปี 2566 ของปี 2565
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท COCO1 1,828 1,801 1.5%
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท DODO 348 330 5.5%
รวม 2,176 2,131 2.1%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำง (ล้ำนลิตร)
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 4,283 3,743 14.4%
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT และตัวเลขที่ส ำคัญของ 9 เดือนแรก 9 เดือนแรก
% เทียบปีก่อน
ธุรกิจน้ ำมนั ของปี 2566 ของปี 2565
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 131 166 -21.2%
รวม 4,414 3,909 12.9%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในแตล่ ะช่องทำง
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 97.0% 95.7%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 3.0% 4.3%
รวม 100.0% 100.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันจ ำแนกตำมผลิตภัณฑ์
กลุ่มน้ ำมันดีเซล 73.4% 73.4%
กลุ่มน้ ำมัน Mogas 26.6% 26.6%
รวม 100.0% 100.0%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและก๊ำซ LPG (Mixed เดิม) จะถูกรวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Oil เก้ำเดือนแรกของปี 2566 เท่ำกับ 139,360 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 12.5%
YoY เป็นผลมำจำก
1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 12.9% YoY เป็น 4,414 ล้ำนลิตร โดยกำรเพิ่มขึ้นหลัก ๆ
มำจำกกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT ที่เพิ่มขึ้น 540 ล้ำนลิตร หรือ 14.4% YoY เป็น 4,283
ล้ำนลิตร โดยกำรเติบโตจำกปีก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกเศรษฐกิจฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง อีกทั้งมีกำรเข้ำมำใช้บริกำรมำกขึ้น
ของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus ดังกล่ำว ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรขยำยสถำนี
บริกำรน้ ำมัน PT เพิ่มขึ้น 2.1% YoY เป็น 2,176 สถำน ี
2) รำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยอยู่ที่ 31.56 บำทต่อลิตร ลดลงน้อยจำก 31.67 บำทต่อลิตร ในปีก่อนหน้ำ
ทั้งนี้ รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกธุรกิจ Oil คิดเป็นสัดส่วน 93.4% ของรำยได้จำกกำรขำยและ
กำรให้บริกำรทั้งหมด
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เท่ำกับ 132,046 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 13.5% YoY โดยสำเหตุหลักมำจำก 1) ปริมำณ
กำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับเก้ำเดือนแรกของปีก่อนหน้ำ และ 2) กำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันของภำครัฐ
ที่ไม่สอดคล้องกับรำคำหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำในไตรมำส 2/2566
ก ำไรขั้นต้น ส ำหรับเก้ำเดือนแรกของปี 2566 เท่ำกับ 7,314 ล้ำนบำท ลดลงเล็กน้อยจำกปีก่อนหน้ำ โดยมีปัจจัย
หลักมำจำกก ำไรขั้นต้นต่อลิตรของน้ ำมันที่ลดลงจำกกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนแปลงของ
รำคำน้ ำมันหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำของไตรมำส 2/2566 รวมถึงในไตรมำส 3/2566 มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันลดลง
เนื่องจำกในไตรมำสที่สำมของทุก ๆ ปีเป็นช่วงฤดูมรสุม ประกอบกับนโยบำยของรัฐบำลชุดใหม่ที่มีกำรปรับรำคำค้ำปลีก
น้ ำมันกลุ่มดีเซลลง 2.00 บำทต่อลิตรที่มีผลเมื่อวันที่ 20 กันยำยน 2566 จึงส่งผลใหก้ ำไรขั้นต้นต่อลิตรเฉลี่ยเก้ำเดือนแรกของ
ป ี2566 ลดลง 14.2% YoY ทั้งนี้ ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil ยังคงมีสัดส่วนมำกที่สุด โดยอยู่ที่ 78.6%
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Non-Oil
จ ำนวนสำขำและ 9 เดือนแรก 9 เดือนแรก
%YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil ของปี 2566 ของปี 2565
ธุรกิจก๊ำซ LPG
จ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG1 234 225 4.0%
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) 305 206 48.1%
ช่องทำงกำรขำย LPG (ล้ำนลิตร)
สถำนีบริกำร Auto LPG 322 262 22.7%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 144 95 50.9%
รวม 466 358 30.2%
สัดส่วนกำรขำย LPG (%)
สถำนีบริกำร Auto LPG 69.1% 73.3%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 30.9% 26.7%
รวม 100.0% 100.0%
จ ำนวนสำขำในธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 756 461 64.0%
ร้ำนคอฟฟี่ เวิลด์ 24 28 -14.3%
ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 334 298 12.1%
ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำรถยนต์ Autobacs 59 39 51.3%
ศูนย์เปลี่ยนถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron Lube Change 56 48 16.7%
จุดพักรถ Max Camp 78 60 30.0%
สถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ (EV Charging) 46 35 31.4%
รวมจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil 1,892 1,400 35.1%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและก๊ำซ LPG (Mixed เดิม) จะถูกรวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Non-Oil เก้ำเดือนแรกของปี 2566 เท่ำกับ 9,926 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
52.0% YoY โดยปัจจัยหลักของกำรเพิ่มขึ้นมำจำก
1) ธุรกิจก๊ำซ LPG มีรำยได้เพิ่มขึ้น 55.5% YoY เป็น 6,117 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำก มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่
ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องดังกล่ำว ที่จ ำนวน 466 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 30.2% YoY ประกอบกับ
มีรำคำขำยเฉลี่ยที่ 13.10 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 19.3% YoY โดยกำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยดังกล่ำวแบ่งเป็น
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำง Auto LPG ที่จ ำนวน 322 ล้ำนลิตร เติบโต 22.7% YoY และยังคงครองส่วนแบ่ง
กำรตลำดในกลุ่มของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ผ่ำนสถำนีบริกำรเป็นอันดับที่ 1 ที่ 26.9% ในเก้ำเดือนแรกของปี
2566 ส ำหรับปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จำกกลุ่มครัวเรือนและอุตสำหกรรมเติบโต 50.9% YoY เป็น 144 ล้ำนลิตร
2) ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้จำกกำรขำยและกำรบริกำรเท่ำกับ 879 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 58.6% YoY
โดยเป็นผลมำจำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง โดยในเก้ำเดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยทั้งสิ้น 756 สำขำ เพิ่มขึ้น 64.0% YoY ประกอบกับมีกำรกลับมำซื้อซ้ ำของลูกค้ำรำยเดิมและจำก
กลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus อยำ่ งต่อเนื่อง
ในเก้ำเดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีสำขำของธุรกิจ Non-Oil รวมทั้งสิ้น 1,892 สำขำ เพิ่มขึ้น 492 สำขำ หรือ
เติบโต 35.1% YoY และมีรำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 6.6% ของรำยได้ทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจำกสัดส่วน 5.0%
จำกเก้ำเดือนแรกของปีก่อนหน้ำ
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร จ ำนวน 7,936 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 60.0% YoY โดยสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้น
ของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ดังกล่ำว รวมถึงมีมำตรกำรจำกทำงภำครัฐในกำรควบคุมรำคำประกอบกับรำคำพลังงำน
ในตลำดโลกมีควำมผันผวนส่งผลท ำให้รำคำต้นทุนของก๊ำซ LPG ปรับตัวสูงขึ้น และบริษัทฯ ม ีก ำไรขั้นต้น ในธุรกิจ Non-Oil
เท่ำกับ 1,990 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 26.7% YoY โดยก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 21.4% ของก ำไรขั้นต้น
ทั้งหมด แบ่งเป็นธุรกิจก๊ำซ LPG 9.7% ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย 5.2% และธุรกิจอื่น ๆ ที่ 6.5%
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
30-ก.ย.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
เงินสด และรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 1,956 4.3% 2,071 4.6% -115 -5.6%
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 1,115 2.4% 899 2.0% 216 24.0%
เงินกู้ยืมระยะสั้นแกบ่ ุคคลภำยนอก 20 0.0% 0 0.0% 20 -
สินค้ำคงเหลือ 3,292 7.2% 2,154 4.8% 1,137 52.8%
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 6,383 13.9% 5,125 11.4% 1,258 24.5%
อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน 579 1.3% 546 1.2% 33 6.0%
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ ์ 12,739 27.9% 12,356 27.3% 383 3.1%
สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ 21,738 47.6% 23,186 51.4% -1,448 -6.2%
เงินฝำกธนำคำรทตี่ ิดภำระคำ้ ประกัน 5 0.0% 5 0.0% 0 0.2%
เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ 980 2.1% 952 2.1% 28 3.0%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,088 2.4% 978 2.2% 110 11.2%
สินทรัพย์ทำงกำรเงินที่วัดมูลค่ำด้วย
มูลค่ำยตุ ิธรรมผำ่ นก ำไรขำดทุน 581 1.3% 582 1.3% -1 -0.2%
เบ็ดเสร็จอื่น (เงินลงทุนทั่วไป)
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน 343 0.7% 355 0.8% -12 -3.4%
ค่ำควำมนิยม 53 0.1% 53 0.1% 0 -
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น ๆ 1,222 2.7% 997 2.2% 224 22.5%
รวมสินทรัพย์ 45,711 100.0% 45,135 100.0% 576 1.3%
เจ้ำหนี้กำรคำ้ และเจ้ำหนี้อื่น ๆ 8,137 17.8% 6,961 15.4% 1,176 16.9%
เงินกู้ยืมระยะสั้นและส่วนของหนี้สิน
5,414 11.8% 5,798 12.8% -383 -6.6%
ก ำหนดช ำระใน 1 ปี
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
30-ก.ย.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำที่ถึงก ำหนดช ำระ
748 1.6% 629 1.4% 119 18.9%
ภำยใน 1 ป ี
อื่น ๆ 129 0.3% 211 0.5% -82 -39.0%
รวมหนี้สินหมนุ เวียน 14,428 31.6% 13,599 30.1% 829 6.1%
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำกำรเงิน 18,224 39.9% 19,496 43.2% -1,272 -6.5%
เงินกู้ยืมระยะยำว 3,925 8.6% 3,086 6.8% 839 27.2%
หนี้สินภำษีเงินไดร้ อกำรตดั บัญช ี 56 0.1% 56 0.1% 0 -0.4%
อื่น ๆ 661 1.4% 623 1.4% 38 6.1%
รวมหนี้สิน 37,294 81.6% 36,860 81.6% 434 1.2%
ก ำไรสะสมยังไม่ได้จัดสรร 5,361 11.7% 5,262 11.7% 99 1.9%
อื่น ๆ 3,056 6.7% 3,013 6.7% 44 1.4%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 8,417 18.4% 8,275 18.3% 142 1.7%
รวมหนี้สิน และส่วนของผู้ถือหุ้น 45,711 100.0% 45,135 100.0% 576 1.3%
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมเท่ำกับ 45,711 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 576 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น
1.3% จำกสิ้นปีที่แล้ว โดยมีปัจจัยหลักมำจำกสินค้ำคงเหลือและลูกหนี้กำรและลูกหนี้อื่น เพิ่มขึ้นจ ำนวน 1,353 ล้ำนบำท
จำกกำรสต๊อกน้ ำมันให้สอดคล้องกับปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันเพิ่มสูงขึ้น และที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น 383 ล้ำน
บำท จำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง และหักลบบำงส่วนกับกำรลดลงของสินทรัพย์สิทธิกำรใช้จ ำนวน 1,448 ล้ำนบำท จำก
ค่ำเสื่อมรำคำในงวด
ในขณะที่หนี้สินรวมเท่ำกับ 37,294 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 434 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 1.2% จำกสิ้นปี 2565 โดยมี
ปัจจัยหลักมำจำก 1) เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น ๆ เพิ่มขึ้น 1,176 ล้ำนบำท สอดคล้องกับปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่ม
สูงขึ้น และ 2) เงินกู้ยืมระยะยำว เพิ่มขึ้น 839 ล้ำนบำท แต่ชดเชยบำงส่วนกับกำรลดลงของ 3) หนี้สินตำมสัญญำเช่ำกำรเงิน
จ ำนวน 1,272 ล้ำนบำท จำกกำรถึงรอบครบก ำหนดกำรจ่ำยหนี้สินตำมสัญญำเช่ำ
ทั้งนี้ บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ำกับ 8,417 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 142 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 1.7% จำกสิ้นปีที่แล้ว
นอกจำกนี้ กำรเคลื่อนไหวของกระแสเงินทุนของบริษัทฯ สำมำรถดูได้จำกหน้ำถัดไป
สรุปกระแสเงินทุน ณ 30 กันยำยน 2566 (ล้ำนบำท)
แหล่งที่มำของเงินทุน กำรใช้เงินทุน
เงินสดรับจำกกำรด ำเนินงำน 3,755 เงินสุทธิจ่ำยค่ำดอกเบี้ย และภำษีเงินได ้ 1,316
เงินสดรับจำกกำรจำ หน่ำยอำคำร เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำรมิ ทรัพย์ ที่ดนิ อำคำร
2 1,869
และอุปกรณ ์ และอุปกรณ์ และอสังหำรมิ ทรัพยเ์พื่อกำรลงทุน
เงินสดจ่ำยสินทรัพยส์ ิทธิกำรใช้
เงินปันผลรับ 31 184
และสินทรัพย์ไม่มีตัวตน
เงินสดรับจำกเงินกู้ยืมระยะยำวจำก เงินสดจ่ำยเงินลงทุนในบริษัทร่วม
1,700 93
สถำบันกำรเงิน และกิจกำรร่วมคำ้
เงินสดรับสุทธิจำกเงินกู้ยมื ระยะสนั้
1,300 เงินสดจ่ำยเงินกู้ยืมระยะสั้นแก่บุคคลภำยนอก 20
จำกสถำบันกำรเงิน
เงินสดรับจำกกำรออกหุ้นก ู้ 1,000 เงินสดจ่ำยช ำระหนสี้ ินตำมสญั ญำเช่ำ 539
เงินเบิกเกินบัญชีจำกสถำบันกำรเงินสุทธ ิ 5
เงินสดจ่ำยเพื่อไถ่ถอนหุ้นกู้สุทธ ิ 2,003
เงินสดจ่ำยคืนเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบัน
กำรเงิน และเงินสดจ่ำยคืนเงินกู้ยมื ระยะยำว 1,540
กิจกำรอื่น
เงินปันผลจ่ำย 334
เงินสด (ลดลง) (115)
รวม 7,788 รวม 7,788
กำรรับรอง หนี้สินระยะยำวและหุ้นกู้คงเหลือ (ล้ำนบำท)
จัดอันดับเครดิตเรทติ้ง ปีท ี่ หุ้นก ู้ ครบก ำหนด เงินกู้ ครบก ำหนด
BBB+
(TRIS Rating) ต.ค.-ธ.ค. 2566 - 570
CAC Certified CAC 2567 200 1,744
2568 1,350 995
2569 650 353
2570 171
เป้ำหมำยกำรด ำเนินงำนของปี 2566 (ปรับประมำณกำร)
จ ำนวนสำขำ / Touchpoints
สถำนีบริกำรน้ ำมัน 2,206 สถำนีบริกำร
ธุรกิจ Non-Oil (ปรับประมำณกำร) 2,148 สำขำ
สถำนีบริกำรก๊ำซ LPG และ
574 สำขำ
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop)
สำขำร้ำนกำแฟพันธไุ์ ทย (ปรับประมำณกำร) 900 สำขำ
Touchpoints อื่น ๆ ภำยใต้ธรุ กิจ Non-Oil 674 สำขำ
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยน้ ำมัน (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 10-15%
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยก๊ำซ LPG (% เติบโตจำกปกี ่อนหน้ำ)
30-40%
(ปรับประมำณกำร)
อัตรำกำรเติบโตของยอดขำยในธุรกิจ Non-Oil (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ)
50-60%
(ปรับประมำณกำร)
สัดส่วนก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil 20-30%
อัตรำกำรเติบโตของ EBITDA (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 8-12%
งบลงทุน (ปรับประมำณกำร) 3,000 – 4,000 ล้ำนบำท
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันยังคงเป็นไปตำมเป้ำหมำย และยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดส ำหรับช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนทำง
สถำนีบริกำรเป็นอันดับสองเพิ่มขึ้นเป็น 19.2% ในไตรมำส 3/2566
ในส่วนของไตรมำส 3/2566 บริษัทฯ ยังคงมีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเติบโตจำกช่วงเดียวกันของ
ปีก่อนหน้ำ 10.0% โดยมีปัจจัยหลักมำจำกช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนทำงสถำนีบริกำรที่ 11.9% YoY แม้ว่ำจะลดลงจำกไตรมำส
ก่อนหน้ำ 6.4% จำกปัจจัยทำงฤดูกำล เนื่องจำกไตรมำสที่สำมของทุก ๆ ปีมักเป็นช่วงฤดูมรสุมส่งผลให้มีรถยนต์สัญจรลดลง
แต่เมื่อเทียบในเชิงปริมำณกำรจ ำหน่ำยแล้ว จะใกล้เคียงกับไตรมำส 4/2565 ที่นับว่ำเป็นช่วงเข้ำสู่ High Season และมี
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยที่สูงสุดของไตรมำสในปีที่แล้ว ซึ่งเห็นได้ว่ำเป็นผลมำจำกกำรเติบโตของยอดขำยจำกสำขำเดิม (Same-
Store-Sales) มำกกว่ำ 10% YoY ส่งผลใหไ้ ตรมำส 3/2566 บริษัทฯ ครองส่วนแบ่งกำรตลำดเป็นอันดับสองที่ 19.2%
ส่งผลให้เก้ำเดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 12.9% YoY เป็น
4,414 ล้ำนลิตร โดยกำรเติบโตหลัก ๆ มำจำกช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนทำงสถำนีบริกำรที่เติบโต 14.4% (คิดเป็นสัดส่วน 97.0%)
ในขณะที่ภำพรวมอุตสำหกรรมมีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนช่องทำงสถำนีบริกำรเติบโต 3.0% YoY จำกภำพรวม
อุตสำหกรรมที่ฟื้นตัวสอดคล้องกับเศรษฐกิจในประเทศ และกำรใช้บริกำรของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ Max
Card Plus ดังกล่ำว
ส ำหรับในไตรมำสสุดท้ำยของปี บริษัทฯ คำดว่ำจะมีปริมำณควำมต้องกำรกลับมำใช้อีกครั้ง เนื่องจำกเข้ำสู่ฤดูกำล
ท่องเที่ยวและฤดูกำลเก็บเกี่ยวผลผลิต และคำดว่ำทั้งปีจะยังคงเป้ำหมำยกำรเติบโตของยอดขำยน้ ำมันที่ระดับ 10-15% YoY
โดยมีปัจจัยหลักมำจำกกำรฟื้นตัวของภำคกำรท่องเที่ยวภำยหลังจำกกำรคลี่คลำยของสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรค
COVID-19 รวมถึงกำรประกำศใช้นโยบำยฟรีวีซ่ำของภำครัฐ อีกทั้งบริษัทฯ ได้มีกำรขยำยจ ำนวนและปรับปรุงสถำนีบริกำร
เข้ำในพื้นที่ที่มีศักยภำพ และมีกำรเข้ำใช้บริกำรซ้ ำของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus เพิ่มขึ้น
ต่อเนื่อง นอกจำกนี้ ทำงบริษัทฯ ยังคงวำงเป้ำกำรขยำยสถำนีบริกำรไว้เท่ำเดิม เป็นจ ำนวน 2,206 สถำนีบริกำรในปี 2566
ธุรกิจกำรแฟพันธุ์ไทยยังคงมีรำยได้เติบโตต่อเนื่อง แม้ว่ำจะมีกำรปรับประมำณกำรกำรขยำยสำขำใหม่
ณ สิ้นไตรมำส 3/2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำ ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 756 สำขำ เพิ่มขึ้นอย่ำงเป็นสำระส ำคัญจำกสิ้นปี
ที่แล้ว 245 สำขำ อย่ำงไรก็ตำม ด้วยปัจจัยจำกสภำวะเศรษฐกิจที่อำจชะลอตัว กำรเพิ่มขึ้นของรำคำน้ ำมันโลกและสินค้ำโภค
ภัณฑ์ที่ส่งผลต่อสภำวะเงินเฟ้อ กำรเพิ่มขึ้นของอัตรำดอกเบี้ยระหว่ำงปีที่ผ่ำนมำ และยังคงต้องติดตำมสถำนกำรณ์เศรษฐกิจโลก
รวมถึงควำมขัดแย้งทำงภูมิรัฐศำตร์ที่ส่งผลต่อทิศทำงเศรษฐกิจโลกและผลกระทบต่อเศรษฐกิจไทยในด้ำนต่ำง ๆ ทำงบริษัทฯ จึง
ต้องมีควำมเข้มงวดในกำรคัดสถำนที่ในกำรขยำยจ ำนวนสำขำในปีนี้ โดยคำดว่ำจะขยำยเพิ่มเป็น 900 สำขำ ส ำหรับช่วงที่เหลือ
ของปีนี้ แต่อย่ำงไรก็ดี แม้ว่ำจะขยำยน้อยกว่ำเป้ำหมำยที่วำงไว้ ทำง PUN ยังคงมีกำรเติบโตในยอดขำยอย่ำงเป็นสำระส ำคัญ โดย
เก้ำเดือนแรกของปี 2566 ยังคงสำมำรถสร้ำงกำรเติบโตได้ถึง 58.6% YoY โดยกำรเติบโตหลัก ๆ นอกจำกจะมำจำกกำรขยำย
สำขำนั้น ยอดขำยจำกสำขำเดิม (Same-Store-Sales) ก็เติบโตอย่ำงมีนัยส ำคัญเช่นกันที่ระดับ 20-30% YoY
Non-Oil ยังคงเติบโตอย่ำงแข็งแรง ท่ำมกลำงเศรษฐกิจชะลอตัว วำงเป้ำหมำยกำรเติบโตของรำยได้ Non-Oil 50-60%
บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำภำยใต้ธุรกิจ Non-Oil ทั้งสิ้น 1,892 Touchpoints (เพิ่มขึ้น 366 Touchpoints จำกต้นปี) โดย
แบ่งเป็น ธุรกิจ LPG 539 Touchpoints ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 756 สำขำ สำขำร้ำนกำแฟคอฟฟีเวิล์ด 24 สำขำ ร้ำนสะดวกซื้อ
Max Mart 334 สำขำ ศูนย์ซ่อมบ ำรุงรักษำรถยนต์ Autobacs 59 สำขำ จุดพักรถ Max Camp 78 Touchpoints จุดเปลี่ยนถ่ำย
น้ ำมันเครื่อง Maxnitron 56 Touchpoints และจุดชำร์จยำนยนต์ไฟฟ้ำ Elex by EGAT Max 46 จุดชำร์จ และมียอดขำยสะสม
เก้ำเดือนแรกของปี 2566 เติบโต 52.0% YoY
ในส่วนของธุรกิจก๊ำซ LPG ที่ยังคงสร้ำงกำรเติบโตจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG เป็นประวัติกำรณ์อย่ำงต่อเนื่อง
ในไตรมำส 3/2566 และมียอดขำยเกินหนึ่งร้อยล้ำนลิตรแปดไตรมำสติดต่อกัน บริษัทฯ ยังคงมองว่ำจะยังสำมำรถสร้ำงสถิติใหม่
อย่ำงต่อเนื่องมำยังไตรมำสสุดท้ำยของปี และคำดว่ำเป้ำหมำยกำรเติบโตของยอดขำยทั้งปีที่ระดับ 30-40% YoY จึงเห็นได้ว่ำ แม้
กำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จะยังไม่ถึงเป้ำที่วำงไว้ในระดับ 40-60% YoY แต่กำรเติบโตนั้นถือว่ำสูงกว่ำ
อุตสำหกรรมที่มีทิศทำงทรงตัวจำกปัจจัยทำงเศรษฐกิจในภำพรวม
ส ำหรับธุรกิจที่ยังคงสำมำรถสร้ำงกำรเติบโตได้อย่ำงต่อเนื่องอย่ำงศูนย์ซ่อมบ ำรุงรักษำรถยนต์ Autobacs ปัจจุบันมี
จ ำนวนสำขำอยู่ที่ 59 สำขำ (เพิ่มขึ้น 14 สำขำจำกต้นปีนี้) โดย Autobacs ยังคงมีรำยได้ที่เติบโตอย่ำงเป็นสำระส ำคัญ จำกกำร
ออกแคมเปญกำรตลำดเพื่อดึงดูดลูกค้ำตำมฤดูกำล และส ำหรับแผนกำรขยำยสำขำ Autobacs ยังคงมีแผนขยำยสำขำอย่ำง
ต่อเนื่องและบริษัทฯ คำดว่ำจะมีจ ำนวนสำขำครอบคลุมเป็นอันดับสองในพื้นที่กรุงเทพภำยในสิ้นปีนี้
นอกจำกนี้ บริษัทฯ เล็งเห็นในกำรเติบโตในพลังงำนทำงเลือกมำกขึ้น โดยเห็นได้จำกกำรเติบโตของผู้ใช้ยำนยนตไ์ ฟฟ้ำ
(EV) ที่เพิ่มขึ้นอย่ำงก้ำวกระโดด โดยยอดสะสมยำนยนต์ไฟฟ้ำจดทะเบียนเฉพำะกลุ่มรถยนต์นั่งส่วนบุคคล (Passenger Cars) มี
จ ำนวนกว่ำ 57,000 คัน (เพิ่มขึ้นกว่ำ 500% เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อนหน้ำ) บริษัทฯ จึงเห็นควำมส ำคัญในกลุ่มลูกค้ำที่ใช้ยำนยนต์
ไฟฟ้ำอย่ำงมำก และได้ขยำยจุดชำร์จยำนยนต์ไฟฟ้ำ Elex by EGAT Max ที่ได้ร่วมลงทุนกับทำงกำรไฟฟ้ำฝ่ำยผลิตแห่งประเทศ
ไทย (“กฟผ.”) อย่ำงต่อเนื่องโดยคำดว่ำในปีนี้บริษัทฯ จะมี 62 จุดชำร์จเพื่อครอบคลุมเส้นทำงหลักทั่วประเทศ
ดังนั้นในภำพรวมจึงมีกำรปรับประมำณกำรลงจำกเดิมท ี่ 2,448 สำขำ เป็น 2,148 สำขำ ส่งผลต่อ CAPEX ของบริษัทฯ
ปรับลดลงจำก 4,000-5,000 ล้ำนบำท เป็น 3,000-4,000 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ดี ในกำรปรับประมำณกำรดังกล่ำว ท ำให้คำดกำรณ์
ภำพรวมกำรขยำยสำขำ Non-Oil ของบริษัทฯ เพิ่มขึ้น 622 Touchpoints หรือคิดเป็นกำรเพิ่มขึ้น 41.0% จำกสิ้นปี 2565
นอกจำกนี้ แม้ว่ำประมำณกำรจ ำนวนสำขำกำแฟพันธุ์ไทยจะลดลง 300 สำขำ และเรำมองกำรเติบโตของรำยได้ในธุรกิจ
Non-Oil ภำพรวมอยู่ในระดับสูงที่ 50-60% YoY ซึ่งยังคงอยู่ในระดับสูง ทั้งนี้บริษัทฯ ยังคงวำงเป้ำสัดส่วนก ำไรขั้นต้นของ
ธุรกิจ Non-Oil ไว้คงเดิมที่ระดับ 20-30%
บริษัทฯ ตระหนักถึงกำรด ำเนินธุรกิจอย่ำงมีควำมรับผิดชอบและค ำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม จึงผนวกควำมมุ่งมั่น
ในกำรพัฒนำธุรกิจสู่ควำมยั่งยืนเข้ำกับกลยุทธ์กำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ เพื่อหวังเชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิต
ที่ “อยู่ดี มีสุข” ในทุกด้ำนของช่วงชีวิต
ด้วยจุดประสงค์ในกำรขับเคลื่อนองค์กรอย่ำงยั่งยืนในทุกมิติ เพื่อเน้นย้ ำควำมพยำยำมในกำรรักษำสมดุลระหว่ำง
กำรด ำเนินงำนเพื่อพัฒนำเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม โดยในไตรมำส 3/2566 ที่ผ่ำนมำ บริษัทฯ ได้ด ำเนินโครงกำรต่ำง ๆ
ด้วยเจตนำรมณ์ในกำรบริหำรงำนตำมหลักธรรมำภิบำลที่ดี ให้กำรดูแลผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม รวมถึงควำมรับผิดชอบต่อสังคมและ
ชุมชน โดยมีรำยละเอียดดังน ี้
ควำมรับผิดชอบต่อสังคมและชมุ ชน
• กำรส่งเสริมคุณภำพชีวิตชุมชน
บริษัทฯ ร่วมกับ ATL ผู้จัดจ ำหน่ำยก๊ำซหุงต้มพีที จัดกิจกรรมภำยใต้โครงกำร "ค่ำยอำสำ PT ท ำจริงไม่ทิ้งกัน" โดยยึด
หลัก PT สร้ำงสุข สุขกำย สุขใจ สังคมอยู่ร่วมกันอย่ำง “อยู่ดีมีสุข" เพื่อสร้ำงสรรค์กิจกรรมที่เป็นสำธำรณะประโยชน์ต่อชุมชน
สังคม และสิ่งแวดล้อม โดยในครั้งนี้บริษัทฯ ได้ร่วมสนับสนุนและพัฒนำคุณภำพกำรศึกษำ ส่งเสริมสุขภำพอนำมัยพัฒนำชีวิตควำม
เป็นอยู่ของคนในชุมชน ต ำบลส ำนักท้อน อ ำเภอบ้ำนฉำง จังหวัดระยอง ณ วันที่ 15 กรกฎำคม 2566 ดังน ี้
▪ พีที ชุมชนตำสว่ำง โดยเป็นกิจกรรมส่งเสริมสุขภำพอนำมัยและพัฒนำควำมเป็นอยู่ของคนในชุมชนในกลุ่ม
ผู้สูงอำยุ และผู้มีปัญหำทำงด้ำนสำยตำ บริษัทฯ จัดให้มีบริกำรวัดสำยตำประกอบแว่น อีกทั้งยังมีวิทยำกรมำให้
ควำมรู้เรื่องดวงตำกับกลุ่มผู้สูงอำยุ ซึ่งปัจจุบันมอบแว่นตำให้ผู้สูงอำยุ และผู้มีปัญหำทำงด้ำนสำยตำไปแล้วกว่ำ
3,100 คน และที่ต ำบลส ำนักท้อนเพิ่มอีกจ ำนวน 500 คน
▪ ส่งเสริมคุณภำพกำรศึกษำ โดยให้ควำมช่วยเหลือและสนับสนุน โรงเรียนที่อยู่ในพื้นที่ต ำบลส ำนักท้อนจ ำนวน
12 สถำนศึกษำ และมอบทุนกำรศึกษำให้กับนักเรียนเรียนดีแต่ขำดแคลนทุนทรัพย์ จ ำนวน 40 ทุนกำรศึกษำ
และมอบทุนกำรศึกษำบุตรและธิดำของพนักงำนเรียนดีแต่ขำด แคลนทุนทรัพย์ อีกจ ำนวน 10 ทุน รวมถึง
สนับสนุนอุปกรณ์กำรเรียนกำรสอน อุปกรณ์กีฬำ กล่องปฐมพยำบำล พร้อมพันธุ์ผักสวนครัวเพื่อให้น้อง ๆ
น ำไปใช้ในกำรประกอบอำหำรกลำงวัน
▪ ส่งเสริมสุขภำพของคนในชุมชน โดยจัดกำรแข่งขันฟุตบอลต้ำนภัยยำเสพติด ของนักเรียนโรงเรียนวัดสมบูรณำ
รำม ชิงเงินรำงวัล และเสื้อกีฬำทีมฟุตบอล พีที ประจวบเอฟซี เพื่อสนับสนุนและส่งเสริมน้อง ๆ นักเรียนให้มี
สุขภำพร่ำงกำยแข็งแรง ห่ำงไกลกับยำเสพติด
▪ ส่งเสริมควำมปลอดภัยในกำรขับขี่ โดยจัดอบรมกำรขับขี่ปลอดภัยให้กับชำวบ้ำนในต ำบลหนองไข่น้ ำ น ำโดย
วิทยำกรด้ำนกฎหมำยจรำจร พร้อมแจกหมวกกันน็อคให้กับผู้เข้ำร่วมอบรม ได้ขับขี่อย่ำงถูกกฎจรำจรและ
ปลอดภัย
▪ ส่งเสริมควำมเป็นอยู่ของผู้คนในชุมชน โดยบริษัทฯ มอบของอุปโภคบริโภคเพื่อใช้ในกำรด ำเนินชีวิตประจ ำวัน
ให้ผู้ป่วยติดเตียง จ ำนวน 10 รำย และเติมเต็มควำมสุข ด้วยกิจกรรมสันทนำกำรให้กับชำวบ้ำนและน้อง ๆ เพื่อ
ส่งต่อควำมสุขและรอยยิ้ม รวมถึงมอบของอุปโภคบริโภค และอำหำรปรุงสุกพร้อมรับประทำนให้ทุกคนได้อิ่ม
ท้องตลอดงำน
▪ กิจกรรมต้นไม้แลกยิ้ม โดยบริษัทฯ ได้ลงพื้นที่ปลูกป่ำสร้ำงปอด ณ ทุ่งมะขำมป้อม รวมจ ำนวนกว่ำ 300 ต้น
เพื่อเพิ่มพื้นที่สีเขียวให้กับชุมชนอย่ำงยั่งยืน และจัดกิจกรรมปล่อยพันธุ์ปลำน้ ำจืด กว่ำ 3,000 ตัว ณ สระเกษตร
หมู่ 6 เพื่อให้ชำวบ้ำนในชุมชนสำมำรถจับไปประกอบอำหำรเพื่อรับประทำน และสร้ำงรำยได้ต่อไป รวมถึงมอบ
ต้นไม้กินได้ จ ำนวน กว่ำ 300 ต้น เพื่อให้ชำวบ้ำนได้น ำต้นไม้กลับไปปลูกที่บ้ำนต่อไป
• กำรส่งเสริมวัตถุดิบท้องถิ่น
ทำง PUN (หรือกำแฟพันธุ์ไทย) ให้กำรสนับสนุนเกษตรกรทั่วทุกภูมิภำคของประเทศไทย ด้วยกำรส่งเสริม
อำชีพจำกภูมิปัญญำท้องถิ่น เพื่อกระจำยรำยได้สู่ชุมชนมำกว่ำ 11 ปี โดยครั้งนี้ ได้ร่วมมือกับกรมกำรค้ำภำยใน
สร้ำงสรรค์เมนู กำแฟนมน้ ำผึ้ง เพื่อส่งเสริมเกษตรกรไทยในกำรเพิ่มช่องทำงกำรจ ำหน่ำยสินค้ำ รวมถึงสำนต่อควำม
มุ่งมั่นในกำรคัดสรรวัตถุดิบคุณภำพดี มำรังสรรค์เป็นเมนูที่มีรสชำติโดดเด่นอย่ำง กำแฟนมน้ ำผึ้ง ที่มีควำมหอมหวำน
ผสำนควำมเข้มของกำแฟ ซึ่งพันธุ์ไทยได้น ำนมซึ่งเป็นผลผลิตจำกกรมปศุสัตว์มำสร้ำงสรรค์เป็นเมนูใหม่
นอกจำกนี้ทำงกำแฟพันธุ์ไทย ได้ให้ควำมร่วมมือกับกรมกำรค้ำภำยใน กระทรวงพำณิชย์ เพื่อสนับสนุน
เกษตรกรไทยมำโดยตลอด อำทิ กำรช่วยเหลือเกษตรกรชำว จ.ล ำพูน ด้วยกำรรับซื้อและกระจำยผลผลิตมะม่วง
แฟนซีภำคเหนือ ได้แก่ จินหงส์ แดงจักรพรรดิ และงำช้ำงแดง รวม 10 ตัน เพื่อน ำมำแปรรูปเป็น มะม่วงอบแห้ง
จ ำหน่ำยในร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย กำรอุดหนุนมะม่วงพันธุ์ฟ้ำลั่น และเพชรบ้ำนลำด จำก จังหวัดพิจิตร และ จังหวัด
พิษณุโลก รวม 230 ตัน พร้อมด้วยมะม่วงกวน (ส้มลิ้ม) จ ำนวน 5 แสนซอง เพื่อน ำมำสมนำคุณแก่ลูกค้ำ พร้อม
ช่วยเหลือเกษตรกรในกำรเร่งระบำยผลผลิตในรำคำที่เป็นธรรม เป็นต้น
