
Executive Summary
บทสรุปมุมมองผู้บรหิ าร
บริษัท เด็กซ์ซอน เทคโนโลยี จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัท”) มีรำยได้จำกกำรให้บริกำร 9 เดือนแรก
ของปี 2566 จ ำนวน 387.2 ล้ำนบำท (ลดลง 1.5%) โดยเป็นรำยได้ท่ีใกล้เคียงกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
หน้ำ ในขณะท่ีผลกำรด ำเนินงำนมีผลขำดทุนสุทธิ 38.4 ล้ำนบำท เน่ืองด้วยต้นทุนกำรให้บริกำรเพิ่มขึ้น
16.5%YoY ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยเพิ่มขึ้น 41.5%YoY ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเพิ่มขึ้น 45.8%YoY ต้นทุนท่ี
เพิ่มขึ้นนี้เป็นผลจำกกำรท่ีบริษัทฯ มีกำรลงทุนในกำรขยำยธุรกิจด้วยกำรเพิ่มจ ำนวนบุคคลำกรในฝ่ำยงำน
ต่ำง ๆ และมีกำรลงทุนในเคร่ืองจักรท่ีน ำมำเพิ่มก ำลังกำรผลิตอุปกรณ์ท่ีจ ำเป็นในกำรประกอบเคร่ืองมือท่ี
จะน ำไปให้บริกำรกับลูกค้ำ จึงท ำให้ต้นทุนทำงด้ำนบุคคลำกร และต้นทุนค่ำเส่ือมรำคำเพิ่มสูงขึ้น และ
บริษัทได้มีกิจกรรมส่งเสริมด้ำนกำรตลำดเก่ียวกับกำรออกแสดงนิทรรศกำรเคร่ืองมือและอุปกรณ์
ตรวจสอบในประเทศสหรัฐอเมริกำและประเทศในทวีปยุโรป ต้นทุนท้ังหมดท่ีเพิ่มขึ้นเพ่ือสนับสนุนกำร
เติบโตของกำรขยำยธุรกิจในตำ่ งประเทศ ส ำหรับแนวโน้มของธุรกิจในช่วงไตรมำส 4/2566 บริษัทฯ ยังคง
ได้รับงำนเข้ำมำอย่ำงต่อเน่ือง และบำงส่วนเป็นงำนท่ีเล่ือนกำรให้บริกำรมำจำกไตรมำส 3/2566 ส ำหรับ
เป้ำหมำยรำยได้ท้ังหมดของปี 2566 บริษัทฯยังคำดกำรณ์ไว้ในกรอบ 680-700 ล้ำนบำท ซึ่งใกล้เคียงกับ
เป้ำหมำยและประมำณกำรณ์เดิมท่บี ริษัทฯ ได้แจ้งไว้ในช่วงต้นปี 2566
พัฒนาการทางธุรกิจที่ส าคัญ (ไตรมาส 3/2566)
บริษัทฯ มีพัฒนำกำรทำงธรุ กิจท่สี ำคัญ ในช่วงไตรมำส 3/2566 สรุปโดยย่อดังน ี้
1. การให้บรกิ ารตรวจสอบในประเทศ
ในไตรมำสท่ี 3 ของปี 2566 บริษัทยังคงด ำเนินกิจกรรมทำงธุรกิจตำมปกติส ำหรับกำรให้บริกำร
กลุ่มลูกค้ำท่ีอยู่ในอุตสำหกรรมนํำมันและก๊ำซ (Oil & Gas) ท้ังในพ้ืนท่ีบนบก (onshore) และนอกชำยฝ่ัง
(offshore) รวมถึงกำรให้บริกำรกลุ่มลูกค้ำท่ีอยู่ในอุตสำหกรรมโรงไฟฟ้ำ กังหันลม และกิจกรรม
โดรนขั้นสูง นอกจำกนี้บริษัทยังได้มีกำรว่ำจ้ำงวิศวกรผู้เชี่ยวชำญเข้ำมำเป็นส่วนหนึ่งของบริษัทเพิ่ม โดย
บริษัทได้มีกำรฝึกอบรมวิศวกรกลุ่มใหม่นี้เพ่ือเตรียมควำมพร้อมส ำหรับโครงกำรท่ีจะเข้ำตรวจสอบให้กับ
ลูกค้ำกลุ่มโรงกล่ันและปิโตรเคมีท่ีจะเข้ำมำในช่วงปลำยปี
บริษัทได้มีกำรตรวจสอบท่อจ ำนวนมำกในภำคเหนือ, ภำคตะวันออก, ภำคกลำง, และนอกชำยฝ่ัง
ของประเทศไทยในอ่ำวไทย แผนกวิจัยและพัฒนำของบริษัทได้มีกำรพัฒนำอย่ำงก้ำวกระโดดจำกกำร
ลงทุนในเคร่ือง CNC ใหม่ท่ีผลิตในสหรัฐอเมริกำ พร้อมกับพนักงำนท่ีได้รับกำรฝึกอบรมส ำหรับกำรใช้
เคร่ืองมือโดยมีวัตถุประสงค์กำรลงทุนและกำรฝึกอบรมนี้เพ่ือปรับปรุงควำมแม่นย ำและคุณภำพของ
ผลิตภัณฑ์และเทคโนโลยีกำรให้บริกำร นอกจำกนี้บริษัทยังได้ท ำกำรกำรผลิตเคร่ืองมือ In Line
Inspection (ILI) ขนำดใหญ่และทันสมัยส ำหรับท่อส่งท่ียำวขึ้นและใหญ่ขึ้นซึ่งเป็นสิ่งท่ีบริษัทได้ให้
ควำมส ำคัญกับกำรผลิตนี้ในไตรมำสท่ ี2 และกำรผลิตนี้จะเริ่มเห็นผลประโยชน์ในช่วงไตรมำส 4 ของปีนี้
กำรผลิตและกำรทดสอบเทคโนโลยีใหม่ส ำหรบั เทคโนโลยีทำงท่อ ILI (กำรตรวจสอบด้วยหุ่นยนต)์
ยังคงด ำเนินกำรเป็นไปตำมแผนงำนเพ่อื เตรียมพร้อมส ำหรับกิจกรรมกำรตรวจสอบท่กี ำลังจะมำถึงในไตร
มำสท่ี 4 เป็นจ ำนวนมำกเช่นกัน และ Dexon Mechanical Solutions หนึ่งในบริษัทลูกของเด็กซ์ซอน มี
กิจกรรมทำงธุรกิจท่ีเพิ่มขึ้นในกำรให้บริกำรลูกค้ำรำยใหญ่ของประเทศไทยในกำรจัดหำ Solutions
เคร่อื งจักรกลท่ปี รับแต่งตำมควำมต้องกำรใช้งำนบนบก
Page 1 of 7
2. การให้บรกิ ารตรวจสอบในต่างประเทศ
บริษัทฯ ได้ก่อต้ังส ำนักงำนแห่งใหม่ในสหรัฐอเมริกำใน Houston ในไตรมำสท่ี 2 ท่ีผ่ำนมำและ
บริษัท Dexon Technology USA นี้ได้รับควำมสนใจอย่ำงมำกในตลำดสหรฐั อเมริกำ โดยสถำนะของบริษัท
ในปัจจุบันมีข้อตกลงกำรให้บริกำรหลัก (MSA) แล้วหลำยฉบับรวมถึงกำรตรวจสอบท่อส่งครั้งแรกท่ี
ด ำเนินกำรใน Louisiana และ Texas ส ำนักงำนแห่งใหม่นี้ยังคงเพิ่มบุคคลำกรผู้เชี่ยวชำญอย่ำงต่อเน่ือง
เพ่ือตอบสนองควำมต้องกำรของลูกค้ำท่ีเพิ่มขึ้น
ในยุโรป บริษัทลูกของเด็กซ์ซอนในประเทศ Netherlands ก็มกี ิจกรรมทำงธุรกิจท่ีเพิ่มขึ้นและได้มี
กำรริเริ่มก่อต้ัง บริษัทใหม่ในเยอรมนี ส ำนักงำนแห่งใหม่ในเยอรมันนี้จะได้ประโยชน์จำกคู่แข่งระดับโลกท่ี
ปิดกำรด ำเนินงำนในสหภำพยุโรป โดยบริษัทสำมำรถท่จี ะจ้ำงวิศวกรระดับผู้เชี่ยวชำญเพ่อื เข้ำมำร่วมเป็น
บุคคลำกรท่ีมีควำมสำมำรถด้ำนเทคนิคท่ีเพิ่มขึ้นของเด็กซ์ซอนในทวีปยุโรป นอกจำกนี้ทีมงำนจำก
ส ำนักงำนใหญ่ของเด็กซ์ซอนในประเทศไทยได้ไปปฏิบัติงำนส ำหรับโครงกำรของบริษัทใน USA,
Australia, Korea, Hong Kong, Malaysia, Indonesia, Suriname, Argentina และ Norway โครงกำร
เหล่ำนี้สะท้อนถึงควำมต้ังใจอย่ำงมำกของบริษัทท่ตี ้องกำรสร้ำงกำรเติบโตอย่ำงก้ำวกระโดดในระดับโลก
3. การลงทุนขยายธุรกิจในต่างประเทศจากเงิน IPO
ในช่วงไตรมำสท่ ี3 บริษัทลงทุนในกำรขยำยอำคำรวิจัย เพิ่มพ้ืนท่ีกำรท ำงำนด้ำนกำรวิจัยและกำร
ผลิตอย่ำงต่อเน่ืองเพ่ืออ ำนวยควำมสะดวกในกำรผลิตชิ้นส่วนและอุปกรณ์ของบริษัทท่ีดีขึ้นและทันสมัย
มำกขึ้น สิ่งนี้ได้รับแรงสนับสนุนจำกควำมต้องกำรท่ีเพิ่มขึ้นท้ังส ำหรับกิจกรรมด้ำนเทคโนโลยีกำร
ตรวจสอบท้ังในประเทศและต่ำงประเทศ
บริษัท ยังได้เห็นกำรเพิ่มขึ้นของจ ำนวนพนักงำนอย่ำงมีนัยส ำคัญท้ังในบุคคลำกรด้ำนกำรบริหำร
กำรขำย บุคคลำกรด้ำนวิศวกรรมและบุคคลำกรผู้ให้บริกำรด้ำนเทคนิค นอกจำกนี้บริษัทยังเข้ำร่วมกำร
ประชุมและจัดนิทรรศกำรในยุโรป, สหรัฐอเมริกำ, อเมริกำใต้, และเอเชีย เพ่ือเพิ่มขีดควำมสำมำรถของ
แบรนด์เด็กซ์ซอนไปท่ัวโลก
Page 2 of 7
ข้อมูลทางการเงินที่ส าคัญ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้ำนบำท 3Q/66 2Q/66 3Q/65 9M/66 9M/65
QoQ YoY YoY
รำยได้จำกกำรให้บริกำร 116.7 125.8 133.2 -7.2% -12.4% 387.2 393.1 -1.5%
ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนก่อนค่ำ
เส่อื มรำคำ
7.2 10.7 27.4 -32.7% -73.7% 51.1 120.6 -57.6%
ต้นทุนทำงกำรเงิน และภำษีเงิน
ได้ (EBITDA)
ก ำไรสุทธิ* -20.5 -22.1 7.1 7.2% -388.7% -38.4 44.7 -185.9%
ก ำไรสุทธิต่อหุ้น (บำท/หุ้น) -0.04 -0.05 0.01 20% -500.0% -0.09 0.22 -140.9%
ภาพรวมผลการด าเนนิ งาน รอบระยะเวลา 9 เดือน 2566
รายได้สะสม 9 เดือน ปี 2566 (9M/66), บริษัท เด็กซ์ซอน เทคโนโลยี จ ำกัด (มหำชน) มีรำยได้
จำกกำรให้บริกำร จ ำนวน 387.2 ล้ำนบำท ลดลง 5.9 ล้ำนบำท (ลดลง 1.5%YoY) เม่ือเทียบกับรำยได้ช่วง
เดียวกันของปีก่อนหน้ำ
EBITDA สะสม 9 เดือน ปี 2566 (9M/66), บริษัทฯ มี EBITDA (ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนก่อนค่ำ
เส่ือมรำคำ ต้นทุนทำงกำรเงิน และภำษีเงินได้) จ ำนวน 51.1 ล้ำนบำท ลดลง 69.5 ล้ำนบำท (ลดลง
57.6%YoY) เม่ือเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำ โดยมีสำเหตุจำกต้นทุนกำรให้บริกำรเพิ่มขึ้น
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเพิ่มขึ้น โดยต้นทุนกำรให้บริกำรเพิ่มขึ้น 42 ล้ำน หรือคิด
เป็น 16% มำจำกปัจจัยหลักๆ คือต้นทุนพนักงำนเพิ่มขึ้น จำกกำรว่ำจ้ำงพนักงำนเพิ่มในส่วนของบริษัท
DEXON ไทยแลนด์ ซึ่งมีกำรเพิ่มบุคคลำกรฝ่ำยวิจัยและพัฒนำ เป็นกำรว่ำจ้ำงผู้เชี่ยวชำญด้ำนเทคโนโลยี
เพ่อื มำพัฒนำเคร่อื งมือในกำรตรวจสอบให้ทันสมัย และรองรับควำมต้องกำรของลูกค้ำใหด้ ียิ่งขึ้น และเพิ่ม
บุคคลำกรท่ีมีควำมเชี่ยวชำญด้ำนกำรตรวจสอบระบบท่อ เพ่ือรองรับงำนด้ำนตรวจสอบท่ีมีเพิ่มมำกขึ้น
ในช่วงปลำยปี ประกอบกับบริษัทได้ลงทุนเพิ่มเคร่ืองจักรเพ่ือมำขยำยก ำลังกำรผลิตอุปกรณ์ท่ีน ำไป
ให้บริกำรกับลูกค้ำ จึงส่งผลให้ต้นทุนค่ำเส่ือมรำคำในช่วง 9 เดือนท่ีผ่ำนมำเพิ่มสูงขึ้น ซึ่งกำรขยำยท้ัง
บุคคลำกรและเคร่อื งจักรเป็นกำรรองรับกำรเติบโตของบริษัทในปี 2567
ก าไรสุทธิ รอบ 9 เดือน ปี 2566 (9M/66), บริษัทฯ มีผลขำดทุนสุทธิ 38.4 ล้ำนบำท ( ลดลง
185.9%YoY) โดยมีสำเหตุหลักจำกกำรเพิ่มขึ้นของต้นทุนกำรให้บริกำร 41.7 ล้ำนบำท (เพิ่มขึ้น
16.4%YoY) ต้นทุนกำรให้บริกำรเพิ่มขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญเน่ืองจำกบริษัทฯ ได้มีกำรเพิ่มจ ำนวนบุคคลำกร
ด้ำนฝ่ำยปฏิบัติกำร ฝ่ำยวิจัยและพัฒนำ ฝ่ำยขำยและดูแลลูกค้ำ ฝ่ำยสนับสนุนกำรด ำเนินธุรกิจ ท้ังนี้เพ่ือ
รองรับกำรขยำยธุรกิจของบริษัทฯท้ังในประเทศไทย ประเทศสหรัฐอเมริกำ และประเทศในทวีปยุโรป
นอกจำกนี้บริษัทมีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยเพิ่มขึ้น 10.3 ล้ำนบำท (เพิ่มขึ้น 41.5%YoY) จำกกำรท ำกิจกรรม
ทำงกำรตลำดเพิ่มขึ้นเพ่ือสร้ำงกำรรับรู้ของธุรกิจกำรให้บริกำรด้ำนกำรตรวจสอบทำงวิศวกรรมของบริษัท
ในต่ำงประเทศ และมีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเพิ่มขึ้น 24.2 ล้ำนบำท (เพิ่มขึ้น 36.7%YoY) เน่อื งจำกต้นทนุ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรน ำบริษัทฯ เข้ำจดทะเบียนในตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยในช่วงต้นปี 2566
ภาพรวมผลการด าเนนิ งาน รอบระยะเวลา 3 เดือน Q3/66 เทียบ Q2/66
รายไดจ้ ากการให้บรกิ าร ไตรมาส 3/2566 (Q3/66), บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรให้บริกำร จ ำนวน
116.7 ล้ำนบำท ลดลง 9.1 ล้ำนบำท (ลดลง 7.2% QoQ) เทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำ โดยลดลงจำกรำยได้
ในประเภทธุรกิจให้บริกำรตรวจสอบโดยใช้เทคโนโลยีขั้นพ้ืนฐำน (Conventional NDT) ในต่ำงประเทศ
Page 3 of 7
EBITDA ไตรมาส 3/2566 (Q3/66), บริษัทฯ มี EBITDA (ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนก่อนค่ำเส่ือม
รำคำ ต้นทุนทำงกำรเงิน และภำษีเงินได้) จ ำนวน 7.2 ล้ำนบำท ลดลง 3.5 ล้ำนบำท (ลดลง 32.7% QoQ)
ลดลงเน่ืองจำกค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรท่ีเพิ่มขึ้นจำกกำรลงทุนในบุคคลำกร และ
จำกกำรขยำยธุรกิจในประเทศและต่ำงประเทศ
ก าไรสุทธิไตรมาส 3/2566 (Q3/66), บริษัทฯ มีผลขำดทุนสุทธิ 20.5 ล้ำนบำท โดยผลขำดทุน
สุทธิลดลงจำกไตรมำสก่อนหน้ำ 1.6 ล้ำนบำท โดยหลักๆ มำจำกสำเหตุของกำรเพิ่มค่ำใช้จ่ำยด้ำน
บุคคลำกรจำกกำรขยำยธุรกิจในประเทศและต่ำงประเทศ
สัดส่วนรายได้แบ่งตามลกั ษณะทางภูมิศาสตร ์
แผนภูมิที่ 1: สัดส่วนรำยได้แบ่งตำมลักษณะทำงภูมศิ ำสตร์
Oversea Oversea Oversea
Oversea 25% 23% 30% Oversea
41% 36%
Domestic Domestic Domestic
Domestic 75% 77% 70% Domestic
59% 64%
Q3 - 2566 Q2 - 2566 Q3 - 2565 9M - 2566 9M -2565
รายได้จากการให้บรกิ าร ไตรมาส 3/2566 (Q3/66), บริษัทฯ มีสัดส่วนรำยได้จำกกำรให้บริกำร
ในประเทศ 59% และจำกต่ำงประเทศ 41% โดยมีสัดส่วนรำยได้จำกกำรให้บริกำรในต่ำงประเทศเพิ่มขึ้น
16% จำกระดับ 25% ในไตรมำส 2/2566 (Q2/66) เป็นไปในทิศทำงเดียวกับท่ีบริษัทฯ ได้วำงแผน
เพ่ือท่ีจะเพิ่มสัดส่วนกำรให้บริกำรต่อกลุ่มลูกค้ำเป้ำหมำยในตลำดต่ำงประเทศ
Page 4 of 7
สัดส่วนรายได้แบ่งตามประเภทงานตรวจสอบ
แผนภูมิที่ 2 : สัดส่วนรำยได้แบ่งตำมประเภทงำนตรวจสอบ
Advance… Advance… Conven-… R&D Asset Integrity Trainining Sales
3% 1% 2% R&2 D% , 1%
R&D, 3% R&D, 5% Conven- R&D, 7%
Conven- tional, 24% Conven-
tional, 10% tional, 20%
Conven-
Conven-
tional, 19%
tional, 30%
Advance Advance
NDT, 36% NDT, 29%
Advance
Advance NDT, 40%
Advance NDT, 35%
NDT, 29%
Advance
Advance
in-line
in-line Advance Advance Advance
48%
44% in-line in-line in-line
31% 32% 34%
Q3 -2566 Q2 -2566 Q3 -2565 9M - 2566 9M - 2565
ในไตรมำส 3/2566 บริษัทฯ มีสัดส่วนรำยได้จำกกำรให้บริกำรแบ่งตำมประเภทงำนตรวจสอบ ดังนี้
1. รำยได้จำกกำรตรวจสอบโดยใชเ้ ทคโนโลยีขนั้ สูง (Advance inspection technology) คิดเป็น
สัดส่วน 86% ของรำยได้ท้ังหมด ประกอบด้วย
1.1 กำรตรวจสอบระบบท่อล ำเลียงโดยใช้เทคโนโลยีขั้นสูง (In-line inspection
technology) คิดเป็นสัดส่วน 44% ของรำยได้ท้ังหมด เพิ่มขึ้นจำกสัดส่วน 31% เม่ือ
เทียบกับ Q2/2566
1.2 กำรตรวจสอบโดยไม่ท ำลำยโดยใช้เทคโนโลยีขั้นสูง (Advance Non-destructive
testing technology) คิดเป็นสัดส่วน 36% ของรำยได้ท้ังหมด เพิ่มขึ้นจำกสัดส่วน
29% เม่อื เทียบกับ Q2/2566
1.3 กำรวิจัยและพัฒนำเทคโนโลยี (Research and Development Innovation) คิดเป็น
สัดส่วน 3% ของรำยได้ท้ังหมด ลดลงจำกสัดส่วน 5% เม่อื เทียบกับ Q2/2566
1.4 กำรออกแบบและพัฒนำระบบปฏิบัติกำรทำงวิศวกรรม (Asset integrity
Management Service) คิดเป็นสัดส่วน 3% ของรำยได้ท้ังหมด
2. รำยได้จำกกำรตรวจสอบแบบไม่ท ำลำยขั้นพ้ืนฐำน (Conventional Non-destructive
Inspection) คิดเป็นสัดส่วน 10% ของรำยได้ท้ังหมด ลดลงจำกสัดส่วน 30% เม่ือเทียบกับ
Q2/2566
3. รำยได้จำกบริกำรฝึกอบรมกำรตรวจสอบ 4% (Training services) เท่ำกับไตรมำส Q2/2566
Page 5 of 7
ฐานะทางการเงิน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
% ไตรมำส 3 %
Items (Unit: Million baht) ปี 2565 ของสินทรัพย ์ ปี 2566 ของสินทรัพย ์ เปลี่ยนแปลง
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 26.12 4.1% 251.65 26.4% 863.4%
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อ่นื -สุทธ ิ 182.46 28.4% 90.97 9.6% -50.1%
สินทรัพย์ที่เกิดจำกสัญญำ 17.75 2.8% 38.08 4.0% 114.5%
สินค้ำคงเหลือ - สุทธ ิ 39.07 6.1% 61.04 6.4% 56.2%
ที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ - สุทธิ 306.82 47.7% 416.39 43.7% 35.7%
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน - สุทธ ิ 45.84 7.1% 56.71 6.0% 23.7%
สินทรัพย์อ่ืน ๆ 24.98 3.9% 37.72 4.0% 51.0%
รวมสินทรพั ย์ 643.05 100.0% 952.56 100.0% 48.1%
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อ่ืน 88.00 13.7% 59.96 6.3% -31.9%
เงินกู้ยืมจำกสถำบันกำรเงิน 208.58 32.4% 57.47 6.0% -72.4%
ภำระผูกพันผลประโยชน์พนักงำน 20.48 3.2% 22.26 2.3% 8.7%
หนี้สินอ่ืน ๆ 52.89 8.2% 36.48 3.8% -31.0%
รวมหนี้สิน 369.96 57.5% 176.18 18.5% -52.4%
ทุนที่ออกและช ำระแล้ว 176.66 27.5% 238.25 25.0% 34.9%
ก ำไรสะสม 110.10 17.1% 72.31 7.6% -34.3%
อ่นื ๆ (13.67) -2.1% 465.82 48.9% -3508.9%
รวมส่วนของเจ้าของ 273.09 42.5% 776.38 81.5% 184.3%
สินทรพั ย ์
ณ วันท่ ี30 กันยำยน 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม จ ำนวน 952 ล้ำนบำท เพิ่มขนึ้ 309.5 ล้ำนบำท
จำก ณ วันท่ ี31 ธันวำคม 2566 โดยหลกั เปน็ ผลมำจำกกำรเพิ่มขนึ้ ของ 1) เงนิ สดและรำยกำรเทียบเทำ่ เงิน
สด จ ำนวน 225.5 โดยเปน็ เงนิ ระดมทุนจำกกำรจดทะเบยี นในตลำดหลักทรัพย์ 2) ท่ดี ิน อำคำรและอุปกรณ์
สุทธิ เพิ่มขนึ้ 109.6 ล้ำนบำท โดยเป็นกำรลงทุนเพิ่มในเคร่อื งจักร อุปกรณ์และเคร่อื งมือกำรตรวจสอบท่ี
เพิ่มขึ้นเพ่ือรองรับกำรขยำยธุรกิจไปต่ำงประเทศท่ีมีควำมจ ำเป็นต้องใชเ้ คร่ืองมือและอุปกรณ์เพิ่มมำกขนึ้
หนสี้ ิน
บริษัทฯ มีหนี้สนิ รวม จ ำนวน 176.18 ล้ำนบำท ลดลง 194 ล้ำนบำท (ลดลง 52.4%) จำกกำรท่ี
บริษัทมีกำรจำ่ ยคนื เงินกู้ยืมจำกสถำบันกำรเงิน
ส่วนของเจ้าของ
บริษัทฯ มี ส่วนของผู้ถือหนุ้ รวม 776 ล้ำนบำท เพิ่มขนึ้ 505.3 ลำ้ นบำท เปน็ ผลจำกกำรระดมทุนใน
ตลำดหลักทรัพย์ในช่วงปลำยเดือนมีนำคม 2566
Page 6 of 7
สภาพคล่องและกระแสเงินสด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
แผนภูมิที่ 3 : สภำพคล่องและกระแสเงินสด
ณ วันท่ ี30 กนั ยำยน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรำยกำรเทยี บเท่ำเงนิ สดจ ำนวน 251.65 ล้ำนบำท
เพิ่มขึ้น 73% จำก ณ วนั ท่ ี 31 ธันวำคม 2566 โดยเพมิ่ ขึ้นจำกเงินระดมทุนจำกกำรจดทะเบียนในตลำด
หลักทรัพย์ บริษัทมีเงนิ สุทธจิ ำกกิจกรรมด ำเนินงำน 23.67 ล้ำนบำท เงนิ สดใชไ้ ปในกิจกรรมลงทุน 168.46
ล้ำนบำท โดยเป็นกำรลงทุนในเคร่อื งมือเคร่อื งจักรและอปุ กรณ์เปน็ หลัก บริษัทฯ มีเงนิ สดสุทธิจำกกิจกรรม
จัดหำเงนิ จ ำนวน 370.32 ล้ำนบำท
Page 7 of 7
