เลขที่ 2305/013TH
วันที่ 11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาสที่ 1/2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ยูบิส (เอเชีย) จ ากัด (มหาชน) ขอแจ้งผลการด าเนินงานและฐานะการเงิน เปลี่ยนแปลงเกินร้อยละ 20 ส าหรับ
ไตรมาส 1/2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ของบริษัทและบริษัทย่อย โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
(หน่วย : พันบาท) ไตรมาสท ี่1/2565 ไตรมาสท ี่1/2566 ผลตา่ ง % ผลต่าง
รายได้จากการขาย 264,143 196,494 (67,649) (26%)
ต้นทุนขาย 216,287 154,894 (61,393) (29%)
ก าไรขั้นต้น 47,856 41,600 (6,256) (13%)
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย 31,810 27,159 (4,651) (15%)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 30,343 30,157 (186) (1%)
ต้นทุนทางการเงิน 1,251 1,980 729 58%
ขาดทุนสุทธิ (8,399) (17,337) 8,938 106%
350
เปรียบเทียบไตรมาสที่ 1 ป ี 2565 และ 2566
300
264
250
216
196
200
155
150
100
48
50 42 32 27 30 30 2
1
หน่วย : ล้านบาท 0
-8
-50 -17
รายไดจ้ าก ตน้ ทนุ ในการ ค่าใชจ้ ่ายใน ตน้ ทนุ ทาง
ตน้ ทนุ ขาย กา ไรขนั้ ตน้ ขาดทนุ สทุ ธิ
การขาย จดั จา หน่าย การบริหาร การเงิน
ไตรมาสท่ ี1/2565 264 216 48 32 30 1 -8
ไตรมาสท่ ี1/2566 196 155 42 27 30 2 -17
1
บริษัทรายงานขาดทุนสุทธิไตรมาสที่ 1/2566 จ านวน 17 ล้านบาท ขาดทุนเพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ 1/2565 จ านวน
9 ล้านบาท คิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 106 (ขาดทุนสุทธิไตรมาสที่ 1/2565 จ านวน 8ล้านบาท) ทั้งนี้บริษัทขอชี้แจง
ผลการด าเนินงานของบริษัทและบริษัทย่อยที่เปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระส าคัญ ดังนี้
รายได้
ไตรมาสที่ 1/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายจากการขายได้เท่ากับ 196 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 1/2565
จ านวน 68 ล้านบาท คิดเป็นลดลงร้อยละ 26 (โดยยอดขายในประเทศลดลงร้อยละ 41ส่วนขายต่างประเทศลดลงร้อย
ละ 16 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565)
ยอดขายในประเทศและต่างประเทศเปรียบเทียบไตรมาส 1 ป ี 2565 และ 2566
250
200
161
150 136
103
100
61
50
0
หน่วย : ล้านบาท ในประเทศ ต่างประเทศ
ไตรมาสท่ ี1/2565 103 161
ไตรมาสท่ ี1/2566 61 136
ก าไรขั้นต้น
ไตรมาสที่ 1/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีก าไรขั้นต้น 42 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสที่ 1/2565 จ านวน 6 ล้านบาท
คิดเป็นการลดลงร้อยละ 13 โดยอัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 21 เทียบกับไตรมาสที่ 1/2565 อัตราก าไรขั้นต้นอยู่ที่
ร้อยละ 18 ก าไรขั้นต้นปรับตัวลดลงเนื่องจากยอดขายที่ลดลง ในทางกลับกันอัตราก าไรขั้นต้นปรับตัวเพิ่มขึ้นจากราคา
วัตถุดิบที่ลดลง
ต้นทุนทางการเงิน
ไตรมาสที่ 1/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีต้นทุนทางการเงิน 2 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสที่ 1/2565
เป็นจ านวน 0.75 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 60 (ไตรมาสที่ 1/2565 มีต้นทุนทางการเงิน 1.25 ล้านบาท) เนื่องจาก
อัตราดอกเบี้ยที่ปรับสูงขึ้น
2
ก าไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน
ไตรมาสที่ 1/2566 บริษัทและบริษัทย่อยก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 0.4 ล้านบาท ลดจากไตรมาสที่ 1/2565 จ านวน
1.5 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 80 (ไตรมาสที่ 1/2565 ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 1.9 ล้านบาท) เนื่องจากการแข็งค่า
ขึ้นของสกุลเงินบาท
ภาพรวมฐานะทางการเงินของบริษัทและบริษัทย่อย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เปรียบเทียบกับฐานะการเงิน
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยมีสาระส าคัญ ดังนี้
สินทรัพย ์
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 1,118 ล้านบาท ประกอบไปด้วยเงินสดและ
รายการเทียบเท่าเงินสด 188 ล้านบาท ลูกหนี้การค้า 302 ล้านบาท สินค้าคงเหลือ 304 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น
7 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 318 ล้านบาท
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินรวม 430 ล้านบาท ลดลงจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
เป็นจ านวนเงิน 84 ล้านบาท ประกอบไปด้วย หนี้สินหมุนเวียนมีการเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ระยะสั้น 235 ล้านบาท เจ้าหนี้
การค้า 134 ล้านบาท เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 2 ล้านบาท ภาษีเงินได้นิติ
บุคคลค้างจ่าย 6 ล้านบาท หนี้สินตามสัญญาเช่าที่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปี 5 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียนอื่น 1
ล้านบาท และหนี้สินไม่หมุนเวียนเงิน 47 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมเท่ากับ 688 ล้านบาท ลดลงจาก
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 เป็นจ านวนเงิน 18 ล้านบาท ประกอบไปด้วยทุนที่ออกและช าระแล้ว 285 ล้านบาท ส่วนเกิน
มูลค่าหุ้นสามัญจ านวน 198 ล้านบาท ก าไรสะสมที่ยังไม่ได้จัดสรร 181 ล้านบาท
กระแสเงินสด
จากผลประกอบการไตรมาสที่ 1/2566 บริษัทมีกระแสเงินสด รายละเอียดดังนี้
 กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานไตรมาสที่ 1/2566 จ านวน 53 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสที่ 1/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดใช้ไปจากกิจกรรมด าเนินงานจ านวน 18 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจาก
การลดลงของลูกหนี้การค้าและการเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้า
 กระแสเงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนไตรมาสที่ 1/2566 จ านวน 8 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสที่ 1/2565 ลดลง 8 ล้านบาท มีสาเหตุหลักจากการลงทุนในทรัพย์สินถาวรที่ลดลง
3
 กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมจัดหาเงินไตรมาสที่ 1/2566 จ านวน 117 ล้านบาท เมื่อเทียบไตรมาสที่
1/2565 ที่เป็นกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินจ านวน 247 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการช าระ
หนี้สินระยะสั้นจากสถาบันการเงิน
แนวโน้มและแผนกลยุทธ์ปี 2566
ปี 2566 ยังคงเป็นปีแห่งความท้าทายและการเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญทั่วโลก แม้การองค์การอนามัยโลกจะประกาศ
ยกเลิกภาวะฉุกเฉินทางสาธารณสุขของโรคโควิด -19 ในวันที่ 5 พฤษภาคม 2566 ที่ผ่านมา นอกจากนี้ความขัดแย้งระหว่าง
รัสเซียและยูเครนยังคงด าเนินอยู่ ซึ่งน าไปสู่การเพิ่มมาตรการคว ่าบาตรของประเทศคู่ขัดแย้งอย่างรัสเซียและการหยุดชะงัก
ของห่วงโซ่อุปทานทั่วโลก ส่งผลให้หลายส่วนได้รับผลกระทบรวมถึงบริษัทฯ ที่ประสบกับค่าขนส่งและราคาวัตถุดิบที่ยังคง
ปรับตัวสูงขึ้นในช่วงครึ่งปีแรก อย่างไรก็ตามสถานการณ์เริ่มคลี่คลายขึ้นเนื่องจากบริษัทข้ามชาติหลายแห่งได้เริ่มกระจาย
ความเสี่ยงโดยการตั้งฐานผลิตในประเทศอื่น ๆ เช่น แอฟริกาใต้ บราซิล ตุรกี เป็นต้น นอกจากนี้มาตรการคว ่าบาตรที่มีต่อ
รัสเซียส่งผลให้บริษัทในยุโรปได้ย้ายฐานการผลิตออกจากรัสเซีย เปิดโอกาสให้สินค้าจากทวีปเอเชียเข้าไปเจาะตลาดใน
ประเทศรัสเซีย นอกจากนี้ปีนี้ยังเป็นปีแห่งการเปลี่ยนแปลงกฎระเบียบด้านสิ่งแวดล้อมที่ส าคัญ อาทิเช่น กฎหมาย CBAM
ของยุโรป ซึ่งก าหนดให้บริษัทต่าง ๆ ต้องประกาศการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon footprint) และด้วยที่
บริษัทฯ มีลูกค้ากระจายอยู่ทั่วทุกภูมิภาคของโลกจึงหลีกเลี่ยงไม่ได้ที่ต้องให้ความส าคัญและการปฏิบัติตามกับกฎเกณฑ์
ดังกล่าว บริษัทฯ เริ่มค านวณการปล่อยก๊าซคาร์บอนเพื่อให้สอดคล้องกับกฎระเบียบเหล่านี้เพื่อตอบสนองความต้องการ
ของลูกค้า สิ่งนี้จะช่วยให้บริษัทฯ เตรียมพร้อมส าหรับลูกค้าในอนาคตและรักษาความได้เปรียบในการแข่งขันในตลาด
บริษัทฯ ยังคงให้ความส าคัญกับคุณภาพเหนือสิ่งอื่นใดเพื่อมอบประสบการณ์ที่ดีแก่ลูกค้าทั้งในตลาดในประเทศและใน
ตลาดโลกซึ่งบริษัทฯ มีข้อได้เปรียบเหนือคู่แข่งรายใหญ่เนื่องจากความสามารถในการปรับเปลี่ยนและปรับแต่งผลิตภัณฑ์ให้
ตรงกับความต้องการของลูกค้า
แม้ว่าปี 2566 จะเป็นปีแห่งความท้าทายแต่ก็เป็นโอกาสส าหรับบริษัทฯที่จะเติบโตและพัฒนาต่อไป โดยในปีนี้ทาง
บริษัทฯ ได้รับโอกาสจากกลุ่มลาตินอเมริกาเพิ่มเข้ามาเนื่องจากทางบริษัทฯ ได้ผ่านการรับรองมาตรฐานของ Brazilian
Health Regulatory Agency (Anvisa) ของประเทศบราซิลซึ่งท าให้บริษัทฯ สามารถขยายตลาดประเภทสินค้าที่เกี่ยวกับ
บรรจุภัณฑ์โลหะที่ใช้กับอาหารเข้าไปในประเทศบราซิลได้มากขึ้น ซึ่งตลาดในฝั่งลาตินอเมริกามีมูลค่าตลาดในส่วนของ
ผลิตภัณฑ์สารเคลือบบรรจุภัณฑ์โลหะและยางยาแนวฝากระป๋อง ประมาณ 10,000 ล้านบาท โดยบราซิลมีสัดส่วนถึงร้อยละ
45 ของตลาดลาตินอเมริกาหรือคิดเป็นมูลค่าประมาณ 4,500 ล้านบาท ด้วยมาตรการคว ่าบาตรจากสงครามระหว่างยูเครน
และรัสเซีย ท าให้บริษัทระดับโลกหลายรายที่มีฐานการผลิตอยู่ที่รัสเซียจ าเป็นต้องขายกิจการให้กับผู้ประกอบการชาวรัสเซีย
เพื่อหลีกเลี่ยงการอาจถูกยึดกิจการจากการจัดการภัยคุกคามจากตะวันตกของรัสเซีย เช่น Ball Corporation (หนึ่งในผู้ผลิต
กระป๋องที่ใหญ่ที่สุดในโลก) ส่งผลใหบ้ ริษัทมีโอกาสทางธุรกิจจากประเทศรัสเซียมากขึ้น
ในปี 2566 บริษัทฯ จะก้าวไปสู่การเป็นบริษัทระดับสากลอย่างแท้จริง ในฐานะบริษัทที่ให้ความส าคัญกับความพึง
พอใจของลูกค้า และจะพยายามอย่างต่อเนื่องในการปรับปรุงกระบวนการเพื่อให้แน่ใจว่าสามารถให้บริการที่เป็นเลิศพร้อม
รักษามาตรฐานคุณภาพสูงไว้ได้ นอกจากนี้บริษัทฯ จะท าการเปลี่ยนแปลงที่ส าคัญในการด าเนินงานเพื่อรับมือกับความผัน
ผวนของราคา เพื่อให้สามารถน าเสนอบริการและคุณภาพที่ยอดเยี่ยมแบบเดียวกับที่ลูกค้าคาดหวัง บริษัทฯ ก าลังวาง
4
ต าแหน่งตัวเองเพื่อรับมือกับความท้าทายที่อาจเกิดขึ้นและรักษาความสามารถในการแข่งขันในเพื่อก้าวไปอีกขั้นสู่เป้าหมาย
ในการเป็นผู้น าระดับโลกในอุตสาหกรรมและมอบบริการและผลิตภัณฑ์ที่ดีที่สุดแก่ลูกค้า
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพฤทธิพงษ์ ธาราพิมาณ)
ผู้มีอ านาจรายงานสาระสนเทศ
5
