บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
ที่ GTV 019-2566
วันที่ 13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอรายงานผลการดำเนินงานของบริษัทฯและบริษัท
ย่อย สำหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 โดยมีรายละเอียดดังนี้
รายได้จากการขายอาคารชุด / ต้นทุนจากการขายอาคารชุด
ไตรมาสที่ 3 ยังไม่มีรายได้ และต้นทุนจากการขายอาคารชุด ของบริษัทย่อย (บริษัท โดมแลนด์ เอสเตท
จำกัด) จากโครงการเดอะ พีโน่ เขาใหญ่ เช่นเดียวกับปีก่อนในไตรมาสเดียวกัน
รายได้จากการขายไฟฟ้า / ต้นทุนการขายไฟฟ้า
ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บรษัทฯ มีรายได้ และต้นทุนจากผลิตและการขายไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์
1 โครงการกับ สหกรณ์การเกษตรกระแสสินธุ์ จำกัด 5.00 MW มีรายได้จำนวน 7.65 ล้านบาท ต้นทุนขายจำนวน
4.30 ล้านบาท โดยมีกำไรขั้นต้น 3.35 ล้านบาท
และบริษัท พาราโบลิก โซลาร์ พาวเวอร์ จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ มีรายได้จากการผลิตและการ
ขายไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 4 โครงการ กับ สหกรณ์การเกษตรกะทูน จำกัด 1.20 MW มีรายได้ จำนวน
1.59 ล้านบาท ต้นทุนขาย 0.96 ล้านบาท กำไรขั้นต้น 0.63 ล้านบาท สหกรณ์การเกษตรวิเชียรบุรี จำกัด 1.75 MW
มีรายได้ จำนวน 2.54 ล้านบาท ต้นทุนขาย 1.37 ล้านบาท มีกำไรขั้นต้น 1.17 ล้านบาท จากสหกรณ์โคนมศรีธาตุ
จำกัด 5 MW มีรายได้ 7.54 ล้านบาท ต้นทุนขาย 3.57 ล้านบาท กำไรขั้นต้น 3.97 ล้านบาท และมีรายได้จาก
โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศเวียดนาม (Song Luy) 46.78 MW จำนวน 60.45 ล้านบาท ต้นทุน
ขาย 19.80 ล้านบาท โดยมีกำไรขั้นต้น 40.64 ล้านบาท
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330 1
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
รายได้จากสินทรัพย์ดิจิทัล / ต้นทุนสินทรัพย์ดิจิทัล
ปัจจุบันบริษัทฯ ได้เข้าซื้อหุ้นในบริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล จำกัด ณ วันที่ 21 มีนาคม 2566
โดยมีรายได้ และค่าใช้จ่าย ดังนี้
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล จำกัด มีรายได้จากสินทรัพย์ดิจิทัล
จำนวน 101.48 BTC หรือจำนวน 101.07 ล้านบาท
และมีต้นทุนการได้มาซึ่ง สินทรัพย์ดิจิทัล จำนวน 249.42 ล้านบาท มีค่าใช้จ่ายหลัก ๆ ประกอบด้วย ค่า
ไฟฟ้าจำนวน 97.12 ล้านบาท, ค่าที่ปรึกษาด้านวิศวกรรม (O&E) จำนวน 0.48 ล้านบาท, ค่าการดำเนินงานและ
จัดการ (O&M) จำนวน 5.50 ล้านบาท, ส่วนแบ่งของการขุดเหรียญ จำนวน 15.12 ล้านบาท, ค่าเสื่อมราคา-สัญญา
เช่าทรัพย์สิน จำนวน 117.67 ล้านบาท (ตามมาตรฐานรายงานทางการเงินฉบับที่ 16 สัญญาเช่า ให้คำนวณค่า
เสื่อมจากมูลค่าทรัพย์สินให้เช่า)
ทำให้ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล จำกัด มีผลประกอบการ
ขาดทุนขั้นต้น 148.35 ล้านบาท
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล จำกัด ได้ดำเนินการขุดเหรียญบิทคอยน์
เมื่อวันที่ 8 มีนาคม 2565 โดยสิ้นไตรมาสที่ 3 ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ขุดเหรียญได้จำนวน 815.48 เหรียญ
บิทคอยน์ จากเครื่องขุดจำนวน 4,788 เครื่อง
รายได้อื่น / การเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนในหลักทรัพย์เผื่อขาย
รายได้อื่นๆ ของบริษัทฯ และบริษัทย่อยในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจำนวน 22.01 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตร
มาสเดียวกันในปีก่อน รายได้อื่นของบริษัทฯ มีจำนวน 1.34 ล้านบาท รายได้อื่นเพิ่มขึ้น จำนวน 20.67 ล้านบาท
รายไดอ้ ื่นหลักๆ เป็นดอกเบี้ยรับของ B Solar (ประเทศเวียดนาม)
กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยนในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจำนวน 38.11 ล้านบาท เทียบกับไตรมาส
เดียวกันในปีก่อนจำนวน 21 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 17.11 ล้านบาท เป็นกำไรจากการแลกเปลี่ยนสินทรัพย์ดิจิทัล และการ
เปลี่ยนแปลงอัตราแลกเปลี่ยนของสกุลเงิน
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้าขาดทุน จำนวน 5.09 ล้านบาท จาก
โครงการน้ำประปาแสนดิน จำนวน 0.17 ล้านบาท, โครงการอสังหาริมทรัพย์ วัน เซ็นทรัล ทาวเวอร์ จำนวน
0.92 ล้านบาท, โครงการพลังงานลม เซ็นทรัล วินด์ พาวเวอร์ จำนวน 4 ล้านบาท
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330 2
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจำนวน 180.83 ล้านบาท เทียบกับไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน จำนวน 77.86 ล้านบาท เพิ่มขึ้น จำนวน 102.97 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 132.25% จากรายได้ธุรกิจ
สินทรัพย์ดิจิทัล
ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จำนวน 12.20 ล้านบาท เทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อน
จำนวน 13.61 ล้านบาท ลดลง จำนวน 1.41 ล้านบาท จากการเปลี่ยนแปลงอัตราแลกเปลี่ยนของสกุลเงิน
กำไรสุทธิ
กำไรขั้นต้นไตรมาสที่ 3 ปี 2566 กลุ่มธุรกิจโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ มีกำไรขั้นต้นจำนวน
49.77 ล้านบาท หลังหักค่าตัดจำหน่ายสินทรัพย์ไม่มีตัวตน จำนวน 10.85 ล้านบาท คงเหลือกำไรขั้นต้นจำนวน
38.92 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนกำไรขั้นต้น จำนวน 35.95 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
2.97 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 8.27% และสำหรับธุรกิจเหรียญดิจิทัล ขาดทุนขั้นต้น จำนวน 148.35 ล้านบาท ส่งผลให้
บริษัทฯ ขาดทุนขั้นต้นรวม จำนวน 109.43 ล้านบาท
หลังจากหักค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร, กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน, ต้นทุนทางการเงิน และ
ภาษีเงินได้แล้ว บริษัทฯ มีผลขาดทุนสุทธิจำนวน 133.26 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนที่มี
ผลกำไรสุทธิจำนวน 31.66 ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
( นายพลดลพฒั น์ ธัชทัณฑิมารชั ต์ )
ประธานเจ้าหนา้ ที่บริหาร (รักษาการ)
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330 3
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
