IR 2023.00113
15 สิงหาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงานไตรมาสที่ 2 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เสนาดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด (มหาชน) ขอชี้แจงภาพรวมผลการดำเนินงานของบริษัทฯ และบริษัทย่อย สำหรับงวด
สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ดังน ี้
อ้างอิงจากหมายเหตุประกอบงบการเงินข้อ 8 งบการเงินรวมเสมือนงวด 6 เดือน ปี 2566 (รวมผลการดำเนินงานของ
บริษัทร่วมค้าทั้งหมด) รายได้จากธุรกิจหลักรวม 4,427 ล้านบาท ประกอบด้วยรายได้จากธุรกิจอสังหาริมทรัพย์ 3,840 ล้านบาท
ธุรกิจเช่าและบริการ 307 ล้านบาท และ รายได้จากธุรกิจโซลาร์ 280 ล้านบาท ซึ่งมีความสามารถในการทำกำไรขั้นต้น ร้อยละ 35
และมีความสามารถในการทำกำไรสุทธิร้อยละ 9.5 ซึ่งคิดเป็นกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 213 ล้านบาท
ผลการดำเนินงานสำหรับในไตรมาส 2/2566 กลุ่มบริษัทมีรายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ซึ่งเป็นธรุ กิจหลักจำนวน 2,053
ล้านบาท โดยประกอบด้วย
• รายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่ไม่ได้อยู่ในกิจการร่วมค้า จำนวน 524 ล้านบาท บาท ซึ่งในจำนวนนี้
แบ่งเป็นรายได้จากกลุ่มเสนา 377 ล้านบาท และรายได้จากกลุ่ม SenX 147 ล้านบาท
• รายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่อยู่ภายใต้กิจการร่วมค้า จำนวน 1,529 ล้านบาท
โดยโครงการที่สร้างยอดโอนกรรมสิทธิ์อย่างมีนัยสำคัญในไตรมาส 2/2566 ได้แก่ นิช โมโน รามคำแหง, เสนาคิทท์ ฉลองกรุง -
ลาดกระบัง เฟส1, นิช ไพรด์ เตาปูน – อินเตอร์เชนจ์, เสนาคิทท์ ฉลองกรุง - ลาดกระบัง เฟส 2 เป็นต้น
เมื่อรวมรายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ ของบริษัทและบริษัทย่อย รวมถึงบริษัทร่วมค้า บริษัทฯ มีรายได้ในไตรมาส 2/2566 เพิ่มขึ้น
1,013 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 97% เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และงวดหกเดือนรายได้รวมเพิ่มขึ้น 1,840 ล้านบาท
หรือ ร้อยละ 92%
และเมื่อพิจารณางวดหกเดือนของปี 2566 กลุ่มบริษัทที่มีรายได้จากการโอนกรรมสิทธริ์ วมจำนวน 3,840 ล้านบาท โดยประกอบด้วย
รายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่ไม่ได้อยู่ในกิจการร่วมค้า 1,111 ล้านบาท (ในจำนวนนี้แบ่งเป็นรายได้จากกลุ่มเสนา 828
ล้านบาท และรายได้จากกลุ่ม SenX 283 ล้านบาท) และรายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่อยู่ภายใต้กิจการร่วมค้า จำนวน
1
คบร
คบร
อ น้า
นว
ม
อ น้า
นว
ม
ร า ย
โ ดเด
ี่ย
ร า ย
โ ดเด
ี่ย
ไ
ว
ไ
ว
ด
/
ด
/
้จ า
ท า
้จ า
ท า
ก
ว
ก
ว
ก า ร
โ ฮ ม
ก า ร
โ ฮ ม
โ
/
โ
/
อ
อ
อ
อ
น
า
น
า
ก
ค
ก
ค
ร ร ม
า ร พ
ร ร ม
า ร พ
ส
า
ส
า
ิท
ณ
ิท
ณ
ธ
ิช
ธ
ิช
ิ์
ย
ิ์
ย
์
์
ง ว ด 3 เด ือ3
0 - ม ิ.ย
ง บ ก า ร เง ิน ร ว ม
2 6 6
2 5 8
5 2 4
ง ว ด 6 เด ือ
3 0 - ม ิ.ย
ง บ ก า ร เง ิน ร ว ม
5 7 1
5 4 0
1 ,1 1 1
ิ้น ส น ส ุด.-
6 6
ร ่ว ม ค ้า
1 ,4 7 9
5 0
1 ,5 2 9
ิ้น ส น ส ุด
.- 6 6
ร ่ว ม ค ้า
2 ,6 6 9
6 0
2 ,7 2 9
ร ว ม
1 ,7
3
2 ,0 5
ร ว ม
3 ,2
6
3 ,8 4
4 50
83
4 00
00
ิ้ง ว ด 3 เด ือ น ส น ส ุด3
0 - ม ิ.ย .- 6 5
ง บ ก า ร เง ิน ร ว ม ร ่ว ม ค ้า
1 9 8 5 1 3
3 1 1 1 8
5 0 9 5 3 1
ิ้ง ว ด 6 เด ือ น ส น ส ุด
3 0 - ม ิ.ย .- 6 5
ง บ ก า ร เง ิน ร ว ม ร ่ว ม ค ้า
3 5 8 1 ,0 7 3
5 4 3 2 6
9 0 1 1 ,0 9 9
ร ว ม
7
3
1 ,0 4
ร ว ม
1 ,4
5
2 ,0 0
1 12
90
3 16
90
(
(
ล ้า น บ า ท )้เพ
ิ่ม ข ึน(
ล ด ล ง )
%
1 4 5 %-6
%9
7 %
ล ้า น บ า ท )
้เพ ิ่ม ข ึน(
ล ด ล ง )
%1
2 6 %5
%9
2 %
2,729 ล้านบาท โดยต้นทุนจากการโอนกรรมสิทธิ์ของกลุ่มบริษัทเท่ากับ 2,546 ล้านบาท (66% ของรายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์)
คิดเป็นกำไรขั้นต้นจากการโอนกรรมสิทธิ์เท่ากับ 1,294 ล้านบาท (34% ของรายได้จากการโอนกรรมสิทธ)ิ์
อ้างอิงข้อมูลตามหมายเหตุงบการเงิน ข้อ 5 มูลค่า (ลบ.) %
รายได้จากการโอนกรรมสิทธ ิ์ 3,840 100%
ต้นทุนจากการโอนกรรมสิทธ ิ์ (2,546) (66%)
กำไร (ขาดทุน) ขั้นตน้ จากการโอนกรรมสิทธ ิ์ 1,294 34%
ในส่วนของยอดขาย (Presale) ในไตรมาส 2/2566 กลุ่มบริษัทสร้างยอดขายได้ประมาณ 2,698 ล้านบาท โดยเกิดจาก
• ยอดขายจากโครงการทไี่ ม่อยใู่ นกจิ การร่วมค้าประมาณ 624 ล้านบาท
• ยอดขายจากโครงการที่อยภู่ ายใตก้ ิจการร่วมคา้ ประมาณ 2,065 ล้านบาท
โดยยอดขายในไตรมาส 2/2566 ที่เกิดขึ้น 67.30% เป็นกลุ่มคอนโดมิเนียม ในบริษัทร่วมค้าเป็นหลัก โดยมรี ายละเอียดแสดงดังนี้
ยอดขาย ยอดขายสะสม
รูปแบบบริษัท ลักษณะโครงการ ไตรมาส 2/2566 % ไตรมาส 2/2566 %
(ลบ.) (ลบ.)
บริษัท เสนา ดีเวลลอปเม้นท์ จำกัด บ้านจัดสรร 276 10.27% 675 12.53%
(มหาชน) คอนโดมิเนยี ม 348 12.96% 650 12.08%
บ้านจัดสรร 255 9.47% 519 9.64%
บริษัทร่วมค้า
คอนโดมิเนยี ม 1,810 67.30% 3,539 65.75%
รวม 2,698 100.00% 5,383 100.00%
และเมื่อพิจารณายอดขาย (Presale) งวดหกเดือนของปี 2566 กลุ่มบริษัทสร้างยอดขายได้ประมาณ 5,383 ล้านบาท โดย
โดยประกอบด้วยยอดขายของโครงการที่ไม่ได้อยู่ในกิจการร่วมค้า 1,325 ล้านบาทและยอดขายของโครงการที่อยู่ภายใต้กิจการร่วม
ค้า จำนวน 4,058 ล้านบาท
ในขณะที่ยอดขายรอรับรู้รายได้ (Backlog) ณ สิ้นสุดไตรมาสที่ 2/2566 กลุ่มบริษัทมียอดขายรอรับรู้รายได้ (Backlog) คิดเป็นมูลคา่
รวมประมาณ 6,879 ล้านบาท โดยแบ่งเป็นของโครงการที่ไม่ได้อยู่ในกิจการร่วมค้าประมาณ 868 ล้านบาท และเป็นของโครงการที่
อยู่ภายใต้กิจการร่วมค้าประมาณ 6,010 ล้านบาท ซึ่งโครงการที่อยู่ในกิจการร่วมค้าโครงการใหม่ที่จะเริ่มโอนกรรมสิทธ์ในครึ่งปีหลัง
จำนวน 4 โครงการดังน ี้
1. โครงการ เฟล็กซี่ เตาปูน อินเตอรเ์ชนจ์ (บริษัท เสนา เอชเอชพี 23 จำกัด)
2. โครงการ เสนาคิทท์ เวสต์เกต-บางบัวทอง 2 (บริษัท เสนา เอชเอชพี 16 จำกัด)
3. โครงการ เสนาคิทท์ บีทีเอส สะพานใหม่ (บริษัท เสนา เอชเอชพี 18 จำกัด)
4. โครงการ เสนาคิทท์ รัตนาธเิบศร์ – บางบัวทอง (บริษัท เสนา เอชเอชพี 24 จำกัด)
ซึ่งทั้ง 4 โครงการจะช่วยสนับสนุนการรับรรู้ ายได้ของกลุ่มบริษัท นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทมสี ินค้าคงเหลอื สะสมทั้งหมดจำนวน
27,224 ล้านบาท ณ สิ้นสุดไตรมาสที่ 2/2566 ซึ่งจะเป็นส่วนสำคญั ในการสร้างมูลค่าและเพิ่มรายได้ในอนาคตของกลุ่มบริษัทต่อไป
โดยแนวทางการเติบโตต่อไปของกลุ่มบริษัทพัฒนามาจาก DNA ที่ทางเสนายึดถือมาตลอดนั่นก็คือ "คิดละเอียดกว่า ก็อยู่สบายกว่า"
ทำให้เสนากำหนดวิสัยทัศน์ขององค์กรในอนาคต “เสนาพร้อมดูแลคณุ ภาพชีวิตของลูกค้าในทุกช่วงอายุและมุ่งมั่นพัฒนาธุรกิจให้
เติบโตอย่างยั่งยืน” ผ่านกลยุทธ์ 2 รูปแบบ
2
1. Convenient Living ใส่ใจเรื่องความสะดวกสบายในการใช้ชีวิต โดยมุ่งมั่นพัฒนารูปแบบการอยู่อาศัยใหม่และเพิ่มฟังก์ชั่นการ
ใช้สอยของบ้านและคอนโดมิเนียม เพื่อตอบสนองความสะดวกสบายในการอยู่อาศัยผ่านขบวนการ geoFit+ ซึ่งจะรวบรวม
ความคิดเห็นของผู้อยู่อาศัย นำมาพัฒนาเป็นรูปธรรม สร้างห้องทดลองเพื่อปรับปรุงผลิตภัณฑ์และการออกแบบใช้สอย ให้ผู้อยู่
อาศัยได้ทดลองใช้ ให้คำติชม จนสามารถผลิตมาติดตั้งใช้จริงได้ในที่สุด
2. Sustainable Living ใส่ใจเรื่องการใช้ชีวิตให้ยั่งยืนทั้งเรื่องเงินและเรื่องสิ่งแวดล้อม โดยนำแนวคิด SMART CITY มาใช้พัฒนา
Feature ต่างๆ ในโครงการ เช่น Smart Energy / Smart Mobility / Smart Living / Smart Environment / Smart
People เพื่อให้ลูกบ้านของเราใช้ชีวิตแบบลดคาร์บอนได้ง่ายๆ แค่มาใช้ชีวิตปกติทุกๆ วันที่เสนา ก็เหมือนได้ปลูกต้นไม้ทุกวัน
(2.1) แนวคิดบ้านพลังงานเป็น 0 ใช้แนวคิด Zero Energy House (ZEH) จากญี่ปุ่น ที่เป็นกรณีศึกษาจริงจาก Partner
ทางธุรกิจอย่าง Hankyu Hanshin Properties (HHP) มาเป็นต้นแบบของการพัฒนาและประยุกต์ใช้ รวมถึงการพัฒนาร่วมกับ
CHULA UNISEARCH เพื่อให้เหมาะสมกับสภาพแวดล้อมและวิถีชีวิตของคนไทย ด้วยการประหยัดพลังงานให้มากที่สุดในการอยู่
อาศัยภายใต้สภาวะแวดล้อมที่ยังสะดวกสบาย คือใช้พลังงานไม่มากเพื่อการควบคุมอุณหภูมิภายในบ้านในแต่ละฤดูให้เหมาะสมจาก
การออกแบบ (Passive Design) และใช้พลังงานอย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น (Efficiency) รวมถึงมีระบบผลิตพลังงานใช้เองจาก
พลังงานหมุนเวียน (Renewable energy)
(2.2) คอนโด Low-Carbon ใช้แนวคิดของ SMART CITY มาใช้พัฒนาเพื่อให้เป็น Low-Carbon condo Lifestyles เพื่อ
ความยั่งยืนในอนาคต
อย่างไรก็ตามเพื่อตอบโจทย์เรื่อง “การดูแลคณุ ภาพชีวิตของลูกค้าในทุกช่วงอายุ” กลุ่มบริษัทจึงได้รเิริ่มพัฒนาธุรกิจใหม่
นอกเหนือจากการพัฒนาอสังหารมิ ทรัพย์เพื่อการอยู่อาศยั (RESIDENCES) เพิ่มเติม อันได้แก ่
• ธรุ กิจการบริการการบริหารงานนิติบุคคล โดยมีบริษัทย่อย 2 บริษัท คือ บริษัท วิตตอรี่ แมเนจเม้นท์ เซอร์วิส จำกัดสำหรบั
รับงานบริหารนิติบุคคลภายในกลุ่มบรษิ ัท และ บริษัท เอซีอาร์ แมเนจเม้นท์ จำกัด สำหรับรับงานบริหารนิติบุคคลภายนอก
เพื่อรองรับการเติบโตในอนาคต
• ธรุ กิจการบริการดา้ นสินเชื่อ โดย บริษัท เงินสดใจดี จำกดั ที่ไดร้ ับใบอนุญาตประกอบกิจการจากธนาคารแห่งประเทศเพื่อ
ดำเนินธุรกิจ การทำเช่าซื้อ คอนโด เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการการขายและการรับรู้รายได้ในกลุ่มธุรกจิ อสังหาริมทรัพย์อีก
ด้วย
• ธรุ กิจการบริการดา้ นการขายสินคา้ ที่เกี่ยวข้องกับที่อยู่อาศัย ทางบริษัทได้เรมิ่ พัฒนาระบบและแผนธุรกิจเพื่อรองรับตลาด
E-commerce ในอนาคต
3
• ธรุ กิจการบริการสุขภาพ บริษัทไดจ้ ัดตั้งบริษัท บริษัท เอส.เจ. เฮลธแ์ คร์ จำกัด เพื่อเตรียมดำเนินธรุ กจิ ด้านสุขภาพและ
ผู้สูงอาย ุ
• ธรุ กิจคลังสินค้าและโลจิสติกส์ โดยปัจจุบัน บริษัทมคี ลังสินค้าใหเ้ช่าขนาดพื้นที่ 16,500 ตารางเมตร บริเวณถนนสุขุมวิท
50 มีอัตราการเช่า 90% และมีแผนขยายคลังสินค้า อีกกว่า 30,000 ตารางเมตร
• ธรุ กจิ ด้านพลังงานสะอาด ภายใตบ้ ริษัท เสนา โซลาร์ เอนเนอร์ยี่ จำกัดมีการขยายความร่วมมือ Shizen ภายใต้กรอบ
ความร่วมมือ JVA เพื่อขยายธุรกิจการให้บริการโซลาร์ครบวงจรทั้งในรูปแบบ Private PPA และ EPC
• ธรุ กิจด้านการปลูกป่า ทางบริษัท ได้รับใบอนญุ าตในการเข้าใช้พื้นที่ กว่า 40,000 ไร่ ในจังหวัด แพร่กับกำแพงเพชร
ทั้งนี้ทั้งนั้น ธุรกิจใหมต่ ่าง ๆ เพื่อทำให้ชีวิตการอยู่อาศัยครบวงจร
โดยเมื่อรวมผลการดำเนินงานในสว่ นของกลุ่มอสังหาริมทรัพย์และกลุ่มธุรกิจอื่นๆ ที่เกี่ยวข้อง สำหรับไตรมาส 2/2566 มีรายละเอียด
ดังต่อไปน ี้
1. รายได้รวมของบริษัท และบรษิ ัทย่อย เปรียบเทียบ ไตรมาส 2 ปี 2566 และไตรมาส 2 ปี 2565
หมายเหตุ รายได้อื่นหลัก ๆ ประกอบด้วย รายได้บริหารงานโครงการ ดอกเบี้ยรับ รายได้จากการยกเลิกสัญญา กำไรที่เกิดจากการสูญเสียการควบคุมในบริษัทย่อย กำไรจากการต่อรองราคาซื้อเงินลงทุนใน
บริษัทย่อย
*รายได้ 524 ล้านบาท นับรวมเฉพาะรายได้จากการโอนกรรมสิทธขิ์ องโครงการที่ไม่ได้อยู่ในกิจการร่วมค้า ดังที่อธิบายถึงในช่วงต้นของ
รายงาน โดยรายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่อยู่ภายใต้กิจการร่วมค้าอีก จำนวน 1,529 ล้านบาทจะแสดงเป็นผลประกอบการของ
กิจการร่วมทุน ในบรรทัด “ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุน แทนการรวมรายได้ในงบของเสนา
ในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีรายได้หลักรวมทั้งสิ้น 922 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 5 หรือ 44 ลา้ นบาท เมื่อเทียบกับไตรมาส
เดียวกันของปีก่อนที่ 966 ล้านบาท โดยปัจจัยหลักมาจากการลดลงของรายได้ธรุ กิจเช่าที่ร้อยละ 27 ในขณะที่รายได้จากการขาย
โครงการเพมิ่ ขึ้นเล็กน้อยทรี่ ้อยละ 3 อย่างไรก้อตาม รายได้จากธุรกิจโซล่าร์เติบโตอย่างโดดเด่นที่ร้อยละ 1816
รายได้หลักรวมสำหรับงวดหกเดือนของปี 2566 จำนวน 1,811 ล้านบาท เพิ่มขึ้นทรี่ ้อยละ 23 หรือ 340 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีรายได้หลักรวมเท่ากับ 1,471 ล้านบาท
1.1 รายได้จากการขายธุรกิจอสังหาริมทรัพย์อธิบายในรายละเอียดไดด้ ังน ี้
1.1.1 รายได้จากการขายธุรกิจอสังหาริมทรัพย์ ของบริษัทและบริษัทย่อย (ไม่รวมบริษัทร่วมทุน)
สาหรับรายได้จากการขายโครงการในไตรมาส 2/2566 และงวดเก้าเดือนของปี 2565 และ 2564สามารถวิเคราะห์แบ่งตามประเภท
ผลิตภัณฑ์ได้ตามตารางด้านล่างนี้
4
ร
ร
ร
ร
ร
ร
า
า
า
ว
า
า
ย ไ ด
ย ไ ด
ย ไ ด
ม ร
ย ไ ด
ย ไ ด
้จ า ก ก
้จ า ก ธ
้จ า ก ธ
า ย ไ ด
่้อ ืน ๆ
้ร ว ม
า
ุร
ุร
้ห
ท
ร ข า ย อ
ก ิจ ใ ห ้เช
ก ิจ โ ซ ล
ล ัก
้ัง ห ม ด
ส ัง ห
่า แ ล
า ร ์
า
ะ
ร
บ
ิม
ร
ท
ิก
ร
า
ัพ
ร
ย ์
ง
ล
ว
้า
ด
น
3 เด
3 0 ม
บ า ท
5 2 4
3 3 3
6 5
9 2 2
7 1
9 9 3
้ือ น ส ิน
ิ.ย . 6 6
ร ้อ ย
5
3
1 0
ส
ล
7
6
7
0
ุด
ะ
%
%
%
%
ง
ล
ว ด 3 เด
3 0 ม
้า น บ า ท
5 0 9
4 5 4
3
9 6 6
1 5 6
1 ,1 2 2
้ือ น ส ิน
ิ.ย . 6 5
ร ้อ ย
5
4
1 0
ส
ล
3
7
0
0
ุด
ะ
%
%
%
%
1
่เพ ิม
(ล ด )
ร ้อ ย ล ะ
3 %
-2 7 %
8 1 6 %
-5 %
-5 5 %
-1 2 %
ง
ล
ว ด 6 เด
3 0 ม
้า น บ า ท
1 ,1 1 1
6 2 3
7 7
1 ,8 1 1
1 0 1
1 ,9 1 2
้ือ น ส ิน
ิ.ย . 6 6
ร ้อ ย
6
3
1 0
ส
ล
1
4
4
0
ุด
ะ
%
%
%
%
ง
ล
ว ด 6 เด
3 0 ม
้า น บ า ท
9 0 1
5 6 2
7
1 ,4 7 1
4 8 8
1 ,9 5 8
้ือ น ส ิน
ิ.ย . 6 5
ร ้อ ย
6
3
1 0
ส
ล
1
8
1
0
ุด
ะ
%
%
%
%
่เพ ิม
(ล ด )
ร ้อ ย ล ะ
2 3 %
1 1 %
9 5 1 %
2 3 %
-7 9 %
-2 %
*
เพมิ่ เพมิ่
ลา้ นบาท ลา้ นบาท ลา้ นบาท ลา้ นบาท
(ลด) (ลด)
รายไดต้ ามผลติ ภณั ฑ์
30 ม.ิย. 66 30 ม.ิย. 65 30 ม.ิย. 66 30 ม.ิย. 65
ลา้ นบาท รอ้ ยละ ลา้ นบาท รอ้ ยละ รอ้ ยละ ลา้ นบาท รอ้ ยละ ลา้ นบาท รอ้ ยละ รอ้ ยละ
คอนโดมเินียม 266 51% 198 39% 34% 571 51% 358 40% 60%
บา้นเดย่ี ว/ทาวนโ์ฮม/อาคารพาณิชย์ 258 49% 311 61% -17% 540 49% 543 60% -1%
รวมรายไดอ้ สงัหารมิ ทรพั ย์ 524 100% 509 100% 3% 1,111 100% 901 100% 23%
ไตรมาส 2 ปี 2566 รับรู้รายได้จากโอนกรรมสิทธิ์ จำนวน 524 ล้านบาท ประกอบด้วยการโอนกรรมสิทธิ์คอนโดมิเนียมจำนวน
266 ล้านบาท และแนวราบจำนวน 258 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 3 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน โดยรายได้หลักมาจากการ
โอนกรรมสิทธิ์ในคอนโดมิเนียม เติบโตขึ้นอย่างมากที่ร้อยละ 34 ในขณะที่การโอนกรรมสิทธิ์แนวราบลดลงที่ร้อยละ 17 เมื่อเทียบ
กับงวดเดียวกันปีก่อน
สำหรับงวดหกเดือนปี 2566 รับรู้รายได้โอนกรรมสิทธิ์ จำนวน 1,111 ล้านบาท เติบโตถึงร้อยละ 23 เมื่อเทียบกับช่วงเวลา
เดียวกันของปี 2565 โดยแบ่งเป็นการโอนกรรมสิทธิ์จากคอนโดมิเนียม 571 ล้านบาท เติบโตอย่างโดดเด่นถึงร้อยละ 60 ในขณะที่
การโอนกรรมสิทธิ์แนวราบมีจำนวน 540 ล้านบาท ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ 1
• การรับรู้รายได้โอนกรรมสิทธิ์จากคอนโดมิเนียม 20 โครงการ มูลค่ารวมเท่ากับ 571 ล้าน เป็นผลมาจากรายได้จาก 2
โครงการที่มีรายได้สูงสุดในหกเดือนนี้ ได้แก่ โครงการ “เฟล็กซี่ รัตนาธิเบศร์” และโครงการ “เสนาคิทท์ เอ็มอาร์ที บางแค
เฟส2 “ รวมมูลค่า 2 โครงการ 382 ล้านบาท คิดเป็นร้อยลละ 67 ของรายได้จากโครงการเพื่อขายทั้งหมด ในขณะที่
โครงการภายใต้แบรนด์ “เสนาคิทท์” และ “เดอะนิช” ยังคงสร้างรายได้อย่างต่อเนื่องในงวดหกเดือนจำนวน 143 ล้าน
บาท คิดเป็นร้อยละ 25 ของรายได้โครงการเพื่อขายทั้งหมด
• การรับรู้รายได้โอนกรรมสิทธิ์แนวราบ 25 โครงการ มูลค่ารวม 540 ล้านบาท โดยรายได้หลักมาจากการโอนโครงการ
“เสนาวิลเลจ รามอินทรา กม.9” จำนวน 137 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 25 ของรายได้โครงการเพื่อขายทั้งหมด และ
โครงการกลุ่ม SENX ที่เสนาได้ลงทุนขยายพอร์ตกลุ่มอสังหาริมทรัพย์ สามารถสร้างรายได้แนวราบในงวดหกเดือนนี้ 13
โครงการ จำนวน 236 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 44 ของรายได้โครงการเพื่อขายแนวราบทั้งหมด รายได้โครงการหลัก ได้แก่
แบรนด์เสนาอเวนิว 2 โครงการ จำนวน 107 ล้านบาทแบรนด์เสนาวิลเลจ 4 โครงการ จำนวน 49 ล้านบาท และแบรนด์เส
นาวีว่า จำนวน 41 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 20 ร้อยละ 9 และร้อยละ 8 ของรายได้โครงการแนวราบเพื่อขายทั้งหมด
ตามลำดับ
นอกจากนี้ยังรับรู้รายได้จากการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการกลุ่ม SENX จากโครงการเดิมที่เสนาได้นำมาพัฒนาต่อยอด โดยรับรู้
รายได้ 6 โครงการ จำนวน 46 ล้านบาท ได้แก่ โครงการกลุ่มไมอามี่ บางปู และโครงการเจคอนโดสาทร-กัลปพฤกษ ์
1.1.2 รายได้รวมของบริษัทร่วมค้า
สำหรับรายไดร้ วมในไตรมาส 2/2566 และไตรมาส 2/2565 งวดหกเดือนปี 2566 และงวดหกเดือนปี 2565 สามารถวิเคราะห์ได้ตาม
ตารางด้านล่างน ี้
หมายเหตุ : รายได้รวมจากร่วมทุน เป็นหนึ่งในรายการที่แสดงผลประกอบการของกิจการร่วมค้า ในบรรทัด “ส่วนแบ่งกำไร(ขาดทุน)จาก- เงินลงทุน ในกิจการร่วมค้า
ไตรมาส 2 ปี 2566 รายได้รวมของบริษัทร่วมค้ากลุ่มอสังหาริมทรัพย์ 14 โครงการ จำนวน 1,562 ล้านบาท เติบโตร้อยละ
161 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีรายได้รวม 598 ล้านบาท ส่งผลให้รายได้รวมงวดหกเดือนปี 2566 มาอยู่ที่ 2,796 ล้าน
บาท เติบโตได้ร้อยละ 130 หรือ 1,581 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันปีก่อน
• สำหรับไตรมาส 2/2566 การรับรู้รายได้คอนโดมิเนียม จำนวน 12 โครงการ เติบโตขึ้นร้อยละ 189 จาก 513 ล้านบาท ใน
ไตรมาส 2/2565 มาอยู่ที่ 1,479 ล้านบาท ในไตรมาส 2/2566 สาเหตุหลักมาจากการรับรู้รายได้จากโครงการที่รับรู้ราย
ได้มาอย่างต่อเนื่องเกือบทุกโครงการ
โดยมีโครงการใหม่ที่สร้างรายได้ในปีนี้ 3 โครงการ เป็นจำนวน 527 ล้านบาท หรือร้อยละ 34 ของรายได้โครงการเพื่อขาย
ทั้งหมด ได้แก่ โครงการปีติสุขุมวิท 101 โครงการเดอะนิช โมโน พระราม 9 และโครงการเสนาคิทท์ ลาดกระบังและงวด
5
ร
ร
ร
ค อ น
บ ้า น
ว ม
า ยได
า ย ไ
โ ด ม ิเ ีน ย ม
่เด ีย ว /ท า ว น ์โ
่้อ ืน ๆ
้ด ้ร ว ม ท ัง ห ม
ฮ
ด
ม /อ า ค า ร พ า ณ ิช ย ์
ง
ล
ว
้า
ด 3 เด
3 0 ม
น บ า ท
1 ,4 7 9
5 0
1 ,5 2 9
3 3
1 ,5 6 2
ือ น
ิ.ย
้ ส ิน ุส ด
. 6 6
ร ้อ ย ล ะ
9 5 %
3 %
1 0 0 %
ง
ล
ว
้า
ด
น
3 เด
3 0 ม
บ า ท
5 1 3
1 8
5 3 1
6 7
5 9 8
ือ น
ิ.ย
้ ส ิน ุส ด
. 6 5
ร ้อ ย ล ะ
9 7 %
3 %
1 0 0 %
่เพ ิม
(ล ด )
ร ้อ ย ล ะ
1 8 9 %
1 7 0 %
1 8 8 %
-5 1 %
1 6 1 %
ง
ล
ว
้า
ด 6 เด
3 0 ม
น บ า ท
2 ,6 6 9
6 0
2 ,7 2 9
6 7
2 ,7 9 6
ือ น
ิ.ย
้ ส ิน ุส ด
. 6 6
ร ้อ ย ล ะ
9 8 %
2 %
1 0 0 %
ง
ล
ว
้า
ด 6 เด
3 0 ม
น บ า ท
1 ,0 7 3
2 6
1 ,0 9 8
1 1 7
1 ,2 1 5
ือ น
ิ.ย
้ ส ิน ุส ด
. 6 5
ร ้อ ย ล ะ
9 8 %
2 %
1 0 0 %
่เพ ิม
(ล ด )
ร ้อ ย ล ะ
1 4 9 %
1 3 5 %
1 4 8 %
-4 2 %
1 3 0 %
หกเดือนรายได้จากการขายคอนโดมิเนียม ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 149 จาก 1,073 ล้านบาท ในไตรมาส 2/2565 มาอยู่ที่
2,669 ล้านบาท ในไตรมาส 2/2566
• การรับรู้รายได้แนวราบ จำนวน 2 โครงการ เติบโตขึ้นร้อยละ 170 จาก 18 ล้านบาท ในไตรมาส 2/2565 มาอยู่ที่ 50
ล้านบาท ในไตรมาส 2/2565 ได้แก่ 1) เสนา เวล่า เทพารักษ์ บางโพ และ 2) เสนา วีว่า ลาดกระบัง ส่งผลให้งวดหกเดือน
การรับรู้รายได้โครงการแนวราบเติบโตที่ร้อยละ 135 จาก 26 ล้านบาท ที่ไตรมาส 2/2565 มาอยู่ที่ 60 ล้านบาท ในไตร
มาส 2/2566
1.2 รายได้จากค่าเช่าและบริการ
รายได้จากเช่าและบริการ ประกอบด้วย ให้เช่าและบริการอพาร์ทเมน้ ท์ และโกดังให้เช่า รับบริหารนิตบิ ุคคลโครงการ รับ
บริหารโครงการ รับเหมาก่อสรา้ งโครงการกลมุ่ ร่วมทุน Community Mall ให้เช่าหลังคาโซลารร์ ูฟ บริการสนามกอล์ฟ บริการที่ปรึกษา
นายหน้าและเช่าซื้อ
สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายไดจ้ ากค่าเชา่ และค่าบริการ จำนวน 333 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 27
เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีรายได้เท่ากับ 454 ล้านบาท โดยสาเหตุหลักมาจากสัญญารับจา้ งบริหารโครงการเริ่มทำสัญญา
รับจ้างในไตรมาส 2/2565 โดยเรยี กเก็บค่าบริการย้อนหลังตั้งแต่ ม.ค. - มิ.ย. จึงเป็นเหตุทำใหร้ ายได้ค่าบริการงวด 3 เดือนมคี วาม
แตกต่าง แต่หากเปรียบเทียบรายได้ค่าบริการช่วง 6 เดือน จะมีมลู ค่าใกล้เคียงกัน อย่างไรก็ตามในไตรมาสนี้ รายได้บริหารนิติบุคคล
และรายได้บริการสนามกอล์ฟมีการเติบโตขึ้นอย่างเด่นชัดทรี่ ้อยละ 108 ล้านบาท จาก 30 ล้านบาทในไตรมาส 2/2565 มาอยู่ที่ 63
ล้านบาทในไตรมาส 2/2566 ส่งผลให้รายได้จากค่าเช่าและบริการงวดหกเดือนมีรายได้อยู่ที่ 623 ลา้ นบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 11 เมื่อ
เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีรายได้จำนวน 562 ล้านบาท
1.3 รายได้จากกลุ่มโซลาร ์
สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 และงวดหกเดือนปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้จากกลุ่มโซลาร์ จำนวน 65 ล้านบาท และ 77 ล้าน
บาท ตามลำดับ งวดสามเดือน รายไดโ้ ซลาร์ เติบโตขึ้นมาทรี่ ้อยละ 1,816 จาก 3 ล้านบาท มาอยู่ที่ 65 ล้านบาท จากการรับติดตั้ง
โซลาร์ให้กับกลุ่มบริษัทอินเด็กซ์ สง่ ผลให้งวดหกเดือนรายได้โซลารม์ ีจำนวน 77 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 951 เมื่อเทียบกับงวด
เดียวกันของปีก่อนที่จำนวน 7 ล้านบาท
1.4 รายได้อื่น
สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 และงวดหกเดือน 2566 มีรายได้อื่นจำนวน 71 ล้านบาท และ 101 ล้านบาท ตามลำดับ รายได้
อื่นลดลงร้อยละ 55 และร้อยละ 79 ตามลำดบั เนื่องจากในงวดปี 2565 บริษัทฯ มีรายได้อื่นจากกำไรที่เกิดจากการต่อรองราคาที่เขา้
ซื้อบริษัทย่อย (SENX) จำนวน 212 ล้านบาท และมีการปรับสัญญาวา่ จ้างบริหารโครงการ 64 ล้านบาทและรับรู้รายการขายทรัพย์สิน
ของบริษัทย่อย 37 ล้านบาท
2. ต้นทุนจากการขายอสังหาริมทรัพย์
สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 ต้นทุนขายโครงการ จำนวน 345 ล้านบาท ลดลง 30 ล้านบาท หรือร้อยละ 8 เมื่อเทียบกับงวด
เดียวกันของปีก่อน ในขณะที่ต้นทนุ ขายโครงการงวดหกเดือนของปี 2566 จำนวน 729 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 19 เมื่อเทียบกับงวด
เดียวกันของปีก่อน ตามการเพิ่มขึ้นของรายได้จากการขายโครงการในงวดดังกล่าว โดยมีอัตราส่วนต้นทุนขายต่อรายไดจ้ ากการขาย
ของงวดสามเดือน และหกเดือนปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 66
ในส่วนของอัตรากำไรขั้นต้นจากรายได้รวมของไตรมาสที่ 2/2566 อยู่ที่ร้อยละ 34 เพิ่มขึ้นจากร้อยละ 26 ในไตรมาส
2/2565 เช่นเดียวกับอัตรากำไรขนั้ ต้นสำหรับหกเดือนของปี 2566 เพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ร้อยละ 34 จากรอ้ ยละ 32 ในช่วงเดียวกันของปี
ก่อนหน้า
2.1 ต้นทุนจากการให้เช่าและบริการ
ต้นทุนจากการให้เช่าและบริการในไตรมาส 2/2566 และงวดหกเดอื น จำนวน 203 ล้านบาท และ 362 ล้านบาท ตามลำดับ
โดยมสี ัดส่วนต้นทุนขายต่อรายไดอ้ ยู่ที่ ร้อยละ 61 และร้อยละ 58 การเพิ่มต้นทุนกลุ่มเช่าบริการเพิ่มขึ้นตามอัตราเพิ่มค่าครองชีพ
2.2 ต้นทุนจากธุรกิจโซลาร์
6
ในไตรมาส 2/2566 และงวดหกเดอื น ต้นทุนจากการธุรกิจโซลาร์ จำนวน 55 ล้านบาท และ 63 ล้านบาท หรือมีสดั ส่วน
ต้นทุนขายต่อรายได้อยู่ที่ร้อยละ 85 และร้อยละ 81 ตามลำดับ ซึ่งต้นทุนกลุ่มนี้ ยังคงมสี ถานะที่ทรงตัว
2.3 ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร
สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จำนวน 220 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 22 ของรายไดร้ วม
เพิ่มขึ้นร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ส่งผลให้งวดหกเดือนค่าใช้จ่ายขายและการตลาดมจี ำนวน 447 ล้านบาท คิด
เป็นร้อยละ 25 ของรายไดร้ วม เพมิ่ ขึ้นร้อยละ 24 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน สอดคล้องไปตามรายไดโ้ อนกรรมสิทธิ์ที่เติบโต
ขึ้นอย่างมาก ทั้งนี้ ค่าใช้จ่ายขายและบรหิ าร เพิ่มขึ้นด้วยช่วงไตรมาส2เปิดขายโครงการเพิ่มขึ้น3โครงการมูลค่าโครงการ 2,330ล้าน
บาท และรวมสะสมเปิดขาย6โครงการ มูลค่าโครงการ รวม ประมาณ 4,371ล้านบาท
3. การรับรู้ส่วนแบ่งกำไร(ขาดทุน) จากบริษัทร่วมและการร่วมค้า
การรับรสู้ ่วนแบ่งกำไร(ขาดทุน)จากการเข้าร่วมลงทุนในกลุ่มธรุ กิจอสังหาริมทรัพย์ ธุรกิจโซลาร์ และอาคารสำนักงานให้เช่า
บริษัทฯ ไดร้ ับรสู้ ่วนแบ่งกำไรจากทุกกลุ่มธุรกิจมาอย่างต่อเนื่อง ในไตรมาส 2 ปี 2566 จำนวน 109 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 134 ล้านบาท
หรือคิดเป็นร้อยละ 134 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ส่งผลให้งวดหกเดือน เสนารับรสู้ ่วนแบ่งกำไรเป็นจำนวน 199 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 125 ล้านบาท หรือร้อยละ 168 จากการลงทุนในการพัฒนาโครงการอสังหาริมทรัพย์ และรบั รู้ส่วนแบ่งกำไรจากโซลาร์ฟาร์ม
มาอย่างต่อเนื่อง
4. ต้นทุนทางการเงิน
ในไตรมาส 2/2566 จำนวน 126 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 32 ล้านบาท หรือร้อยละ 34 เมื่อเทียบกับงวดเวลาเดยี วกันของปีก่อน
และงวดหกเดือน อยู่ที่ 229 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 63 ล้านบาท หรือร้อยละ 38 โดยมีปัจจยั หลักมาจากนโยบายการปรับขึ้นอัตราดอกเบยี้
ที่เพิ่มสูงขึ้นอย่างต่อเนื่องของสถาบันการเงิน
5. กำไรสุทธ ิ
สำหรับไตรมาส 2/2566 เสนาและบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิจำนวน 148 ล้านบาท หรือร้อยละ 15 ของรายไดร้ วม ลดลงร้อย
ละ 40 หรือ 100 ล้านบาท เมื่อเทยี บกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีจำนวน 248 ล้านบาท และงวดหกเดือน ปี 2566 มีกำไรสุทธิเท่ากบั
239 ล้านบาท หรือร้อยละ 12 ของรายไดร้ วม ลดลงร้อยละ 61 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีจำนวน 615 ล้านบาท ปัจจัย
หลักมาจากในงวดเดียวกันของปีก่อนมีกำไรพิเศษจากการต่อรองราคาซื้อบริษัท SENX จำนวน 212 ล้านบาท และมีการปรับสัญญา
ว่าจ้างบริหารโครงการ 64 ล้านบาทและรับรู้รายการขายทรัพย์สินของบริษัทย่อย 37 ล้านบาท เมื่อหกั กำไรพิเศษของงวดเดยี วกันของ
ปีก่อน เสนาและบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิงวดหกเดือนปี 2566 จำนวน 302ล้านบาท หรือร้อยละ 15 ของรายไดร้ วม ลดลงร้อยละ 21
หรือ 63 ล้านบาท ซึ่งเกิดจากต้นทนุ ทางการเงินที่เพิ่มขึ้น
6. งบแสดงฐานะทางการเงิน
ตาราง : งบแสดงฐานะทางการเงิน ณ 30 มิถุนายน 2566 และ 31 ธันวาคม 2565
30 มิถุนายน 2566 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น(ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) (ล้านบาท)
สินทรัพย์รวม 24,162 23,363 799
หนี้สินรวม 14,095 13,411 685
ส่วนของผู้ถือหุ้นส่วนใหญ่ 7,989 7,897 92
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 2,078 2,056 22
7
7. สินทรัพย์รวม
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เสนา และบริษัทย่อยมสี ินทรัพยร์ วม เป็นจำนวน 24,162 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 799 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยสนิ ทรัพย์หมุนเวียนมีจำนวน 12,027 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 303 ล้านบาท เมื่อเทียบ ณ 31 ธันวาคม 2565
ทั้งนี้มาจากการเพิ่มขึ้นของต้นทุนการพัฒนาอสังหารมิ ทรัพย์เพื่อขาย ทั้งโครงการเดมิ ที่กำลังพัฒนาตอ่ เนื่อง และโครงการเปิดใหม่ ปี
2023 ส่วนการเพิ่มขึ้นของเงินให้กู้ยืมระยะสั้น ที่เสนาให้บริษัทที่เกี่ยวข้องกันกู้ยืมเพื่อใช้เป็นเงินหมุนเวียนในกิจการ ในขณะที่
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนมีจำนวน 12,135 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 496 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 สาเหตุหลักมาจาก
ได้ลงทุนกับบริษัทฮันคิวในการพฒั นาโครงการเพิ่มอีกจำนวน 4 โครงการ ได้แก่ “เสนาเวลล่า สขุ ุมวิทบางปู” โครงการ “เฟล็กซ ี่
รามคำแหง 189” โครงการ “เสนาคิทท์ศรีด่าน สเตชั่น” และโครงการ “เสนาคิทท์ เอ็มอาร์ที เพชรเกษรม 48” และมีการเรียกชำระค่า
หุ้นเพิ่มทนุ เพื่อนำไปพัฒนางานกลุ่มอสังหาริมทรัพย์ ในโครงการเดมิ และโครงการเปิดใหม ่
8. หนี้สินรวม
ณ สิ้นสดุ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เสนามีหนสี้ ินรวม จำนวน 14,095 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 684 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ ณ 31
ธันวาคม 2565 โดยหนี้สินหมุนเวียนจำนวน 6,746 ล้านบาท ลดลง 98 ล้านบาท ทั้งนี้บริษัทฯ ไดช้ ำระคืนตั๋วสัญญาใช้เงินระยะสั้น
และส่วนหนึ่งมาจากการจัดประเภทจากเงินกู้ยืมระยะยาวมาเป็นหนรี้ ะยะยาวที่ครบกำหนดชำระในหนึ่งปี ส่วนหนี้สินไม่หมุนเวียน
จำนวน 7,351 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 783 ล้านบาท ซึ่งมาจากเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงิน และไดม้ ีการออกหุ้นกู้จำนวน 2,000 ล้านบาท
เพื่อชำระคืนหุ้นกู้ที่ครบกำหนดในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 และใช้เป็นเงินทุนหมุนเวียนกิจการ โดยมีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
เท่ากับ 1.4 เท่า ทั้งนี้บริษัทยังคงสามารถดำรงอัตราส่วนทางการเงนิ ได้ตามกำหนดไว้ตลอดอายุของหุ้นกู้กล่าวคือ กำหนดอัตราส่วน
หนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (Debt to Equity Ratio) ของงบการเงินรวมไม่เกิน 2.5 : 1
9. ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เสนามีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมทั้งสิ้น 10,067 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ 114 ล้านบาท จาก ณ 31 ธันวาคม
2565 ปัจจัยมาจากการลดทุนจดทะเบียนและการเพิ่มทุนจดทะเบยี นเพื่อรองรับการใช้สิทธิ ESOP ทอี่ อกให้ผู้บริหารและพนักงานของ
กลุ่มบริษัทเสนา และเพิ่มขึ้นจากกำไรสะสมในงวด
ขอแสดงความนับถือ
(นางวีรพร ไชยสิรยิ ะสวสั ดิ์)
รองกรรมการผู้จดั การ และเลขานกุ ารบริษัท
8
