ที่ ACC6608/001
วันที่ 15 สิงหาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาส 2/2566 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามทบี่ ริษัท แอดวานซ์ คอนเนคชั่น คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) “บริษัท” ได้น าส่งงบการเงิน
ของบริษัทและบริษัทย่อยส าหรับไตรมาส 2/2566 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ปรากฏว่าผลการ
ด าเนินงานงวดดังกล่าว มีผลขาดทุนสุทธิ จ านวน 23.68 ล้านบาท แต่ในรอบระยะเวลาเดียวกันของปี
ก่อนมีผลก าไรสุทธิ 72.27 ล้านบาท มีสาเหตุหลักมาจากในงวดเดียวกันของปีก่อน บริษัทมีก าไรจากการ
จ าหน่ายเงินลงทุนในบริษัทย่อย จ านวน 85.60 ล้านบาท
จึงเรียนชี้แจงมาเพื่อเผยแพร่ให้นักลงทุนและผู้สนใจทราบโดยทั่วกัน
ขอแสดงความนับถือ
--วิเชียร เอื้อสงวนกุล--
(นายวิเชียร เอื้อสงวนกุล)
กรรมการผู้จัดการ
หน้า 1 ของ 1
