บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
1
1Q2566
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
2
1Q2566
คาํ อธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสําหรับผลการดําเนินงานไตรมาสท่ี 1 สิน้ สุดวันท่ี 31 มี.ค. 2566
บ
ทสรุปผ้บู ริหาร
% เพ่ิม (ลด)
หน่วย : ล้านบาท 1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
ยอดขาย 758,465 797,174 756,690 (0.2%) (5.1%)
EBITDA 140,912 75,319 104,008 (26.2%) 38.1%
กําไรสุทธิ 24,792 18,665 27,855 12.4% 49.2%
กําไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.87 0.65 0.98 12.6% 50.8%
ราคานํา้ มันดิบดูไบเฉล่ีย (เหรียญสหรัฐฯต่อ 95.6 84.8 80.3 (16.0%) (5.3%)
บาร์เรล)
ในไตรมาส 1 ปี 2566 (1Q2566) ปตท. และบริษัทย่อยมีกําไรจากการดําเนินงานก่อนค่าเสื่อมราคาและ
ค่าตัดจําหน่าย ต้นทุนทางการเงนิ และภาษีเงนิ ได้ (EBITDA) จํานวน 104,008 ล้านบาท ลดลงจํานวน 36,904 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 26.2 จากในไตรมาส 1 ปี 2565 (1Q2565) ที่จํานวน 140,912 ล้านบาท โดยหลกั จากกลุ่มธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่น
สําหรับธุรกิจการกลั่นมีผลการดําเนินงานลดลงจากผลขาดทุนสต๊อกนํ้ามนั ในไตรมาสนี้ ซึ่งผลขาดทุนของทั้งกลุ่ม ปตท. เพิ่มขึ้น
ประมาณ 34,000 ล้านบาท เมื่อเทียบกบั 1Q2565 แม้ว่า Market GRM เพิ่มขึ้นจาก 6.1 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ใน 1Q2565 เป็น
8.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ใน 1Q2566 จากส่วนต่างราคาน้ํามนั ดีเซล นํ้ามนั อากาศยาน และนํ้ามนั เบนซิน กบั นํ้ามนั ดิบปรับ
เพิ่มขึ้น รวมทงั้ ปริมาณขายเพิ่มขึ้น ในส่วนของผลการดําเนินงานของธุรกิจปิโตรเคมีปรับตวั ลดลงจากปริมาณขายที่ลดลง ประกอบกบั
ส่วนต่างราคาผลิตภณั ฑ์กบั วตั ถุดิบส่วนใหญ่ปรับลดลง นอกจากนี้ผลการดําเนินงานของกลุ่มธุรกิจก๊าซธรรมชาติลดลงจากธุรกิจ
โรงแยกก๊าซฯ ที่มีราคาขายเฉลี่ยที่ลดลงเกือบทุกผลิตภณั ฑ์ตามราคาปิโตรเคมีในตลาดที่ใช้อ้างอิง ประกอบกบั ปริมาณขายลดลง
รวมถึงต้นทุนค่าเนื้อก๊าซฯ สูงขึ้นตามราคาก๊าซฯ ในอ่าวที่ปรับเพิ่มขึ้น ในส่วนของธุรกิจระบบท่อส่งก๊าซฯ มีผลการดําเนินงานลดลง
จากการปรับอตั ราค่าผ่านท่อตามมติคณะกรรมการกํากบั กิจการพลงั งาน (กกพ.) ซึ่งมีผลบงั คบั ใช้ ตงั้ แต่เดือน ส.ค. 2565 เป็นตน้ มา
แม้ว่าธุรกิจจดั หาและจดั จําหน่ายก๊าซฯ มีผลการดําเนินงานทีด่ ีขึ้นจากกล่มุ ลูกคา้ อตุ สาหกรรมทีร่ าคาขายเฉลีย่ ทีเ่พิ่มขึ้นมากกว่าตน้ ทนุ
ทีเ่พิ่มขึ้นตามทิศทางราคาอ้างอิง สําหรับกลุ่มธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียมมีผลการดําเนินงานเพิ่มขึ้นตามปริมาณการขายเฉลีย่
ที่เพิ่มขึ้น และผลการดําเนินงานของกลุ่มธุรกิจใหม่และโครงสร้างพื้นฐานปรับตวั ดีขึ้นจากผลการดําเนินงานของธุรกิจยา และผล
การดําเนินงานของ GPSC ที่เพิ่มขึ้นจากโรงไฟฟ้า SPP ที่ค่า Ft ปรับตวั สูงขึ้น กําไรสุทธิของปตท. และบริษัทย่อยใน 1Q2566 มี
จํานวน 27,855 ล้านบาท เพ่มิ ขึ้นจํานวน 3,063 ล้านบาท หรือร้อยละ 12.4 จากใน 1Q2565 ที่จํานวน 24,792 ล้านบาท แม้ว่า
บริษัทจะมี EBITDA ลดลง เนื่องจากใน 1Q2566 มีขาดทุนจากตราสารอนุพนั ธ์ลดลง รวมทงั้ มีกําไรจากอตั ราแลกเปลี่ยนเพิ่มขึ้น
แม้ว่ามีต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น ประกอบกบั ใน 1Q2566 มีการรับรู้รายการทีไ่ ม่ได้เกิดขึ้นประจํา (Non-recurring
Items) สทุ ธิภาษีตามสดั ส่วนของ ปตท. เป็นขาดทนุ ประมาณ 100 ล้านบาทโดยหลกั จากรายการตดั จําหนา่ ยสินทรัพย์ จากการสิ้นสดุ
สมั ปทานโครงการบงกชของบริษัท ปตท. สํารวจและผลิตปิโตรเลียม จํากดั (มหาชน) (PTTEP) สทุ ธิกบั มีการรับรู้ส่วนลดจากปริมาณ
ทีผ่ ูผ้ ลิตส่งไดไ้ ม่ถึงปริมาณตามสญั ญา (Shortfall) ของ ปตท. ขณะทีใ่ น 1Q2565 มีผลกําไรประมาณ 900 ล้านบาท โดยหลกั จากการ
รับรู้ส่วนลดจาก Shortfall ของ ปตท. และจากการรับรู้กําไรจากการจําหนา่ ยเงินลงทนุ ใน Ichinoseki Solar Power 1 GK ของ GPSC
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
3
1Q2566
ใน1Q2566 ปตท. และบริษัทย่อยมีกําไรจากการดําเนินงานก่อนค่าเส่ือมราคาและค่าตัดจําหน่าย ต้นทุนทาง
การเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA) จํานวน 104,008 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจํานวน 28,689 ล้านบาท หรือร้อยละ 38.1 จากใน
ไตรมาส 4 ปี 2565 (4Q2565) ท่จี ํานวน 75,319 ล้านบาท โดยหลกั จากกลุ่มธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่น สําหรับธุรกิจการกลน่ั มี
ผลการดําเนินงานเพิ่มขึ้นจากผลขาดทุนสต๊อกนํ้ามนั ที่ลดลงในไตรมาสนี้ โดยผลขาดทุนจากสต๊อกนํ้ามนั ของกลุ่ม ปตท. ลดลง
ประมาณ 11,000 ล้านบาท นอกจากนี ้Market GRM เพิ่มขึ้นจาก 7.9 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ใน 4Q2565 เป็น 8.4 เหรียญสหรัฐฯ
ต่อบาร์เรล ใน 1Q2566 จากส่วนต่างราคานํ้ามนั เบนซิน กบั นํ้ามนั ดิบปรับเพิ่มขึ้น และ Crude Premium ที่ปรับลดลง สําหรับผลการ
ดําเนินงานของธุรกิจปิโตรเคมีปรับตวั เพิ่มขึ้น โดยหลกั จากส่วนต่างราคาผลิตภณั ฑ์กบั วตั ถุดิบที่ปรับเพิ่มขึ้นทงั้ กลุ่มโอเลฟินส์และ
อะโรเมติกส์ แม้ว่าปริมาณขายปรับตวั ลดลง นอกจากนี้ ผลการดําเนินงานของกลุ่มธุรกิจการค้าระหว่างประเทศปรับเพิ่มขึ้น จาก
กําไรต่อหน่วยของการค้านํ้ามนั สําเร็จรูป ระหว่างประเทศ (out-out trading) ปรับตวั สูงขึ้น อีกทงั้ ผลการดําเนินงานของกลุ่มธุรกิจ
นํ้ามันและการค้าปลีกปรับเพิ่มขึ้นจากภาพรวมกําไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้น โดยหลักในผลิตภัณฑ์ดีเซลและเบนซิน รวมทงั้
ผลการดําเนินงานของกลุ่มธุรกิจใหม่และโครงสร้างพื้นฐานปรับตวั ดีขึ้นจากโรงไฟฟ้า SPP ที่ค่า Ft ปรับตวั สูงขึ้น ประกอบกับ
ตน้ ทุนก๊าซฯและถ่านหินปรับตวั ลดลง อย่างไรก็ตาม กลุ่มธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียมมีผลการดําเนินงานลดลงตามปริมาณ
การขายเฉลี่ย และราคาขายเฉลี่ยที่ปรับลดลง อีกทงั้ กลุ่มธุรกิจก๊าซฯ มีผลการดําเนินงานลดลง โดยหลกั จากกําไรขนั้ ต้นของธุรกิจ
จดั หาและจดั จําหน่ายก๊าซฯ ลดลงจากกลุ่มลูกคา้ อุตสาหกรรมที่มีราคาขายเฉลี่ยลดลงตามทิศทางราคานํ้ามนั เตาอ้างอิงในตลาดโลก
ประกอบกบั ตน้ ทนุ ค่าเนือ้ ก๊าซฯ ปรับเพิ่มขึ้นตามราคา Pool Gas อย่างไรก็ดี กําไรขนั้ ตน้ ของธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ เพิ่มขึ้น จากตน้ ทนุ ค่า
เนือ้ ก๊าซฯ ลดลง ตามราคาก๊าซฯ ในอ่าว แม้ว่า ปริมาณการขายผลิตภณั ฑ์ลดลง ตามความตอ้ งการของลูกคา้ ทีล่ ดลง กําไรสุทธิของ
ปตท. และบริษัทย่อยใน 1Q2566 มีจํานวน 27,855 ล้านบาท เพ่ิมข้ึนจํานวน 9,190 ล้านบาท หรือร้อยละ 49.2 จากใน
4Q2565 ท่ีจํานวน 18,665 ล้านบาท ตาม EBITDA ที่เพิ่มขึ้น รวมถึงมีขาดทุนจากตราสารอนุพนั ธ์และค่าเสื่อมราคาและค่าตดั
จําหน่ายทีล่ ดลง ประกอบกบั ใน 1Q2566 มีการรับรู้รายการทีไ่ ม่ไดเ้กิดขึ้นประจําสทุ ธิภาษีตามสดั ส่วนของ ปตท. เป็นขาดทนุ ประมาณ
100 ล้านบาท ดงั กล่าวข้างต้น ซึ่งลดลงจาก 4Q2565 ที่มีผลขาดทนุ ประมาณ 7,700 ล้านบาท โดยหลกั จากใน 4Q2565 มีรายการ
ด้อยค่าสินทรัพย์โครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 และประมาณการหนี้สินสําหรับการระงบั การดําเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่ง
มอนทาราของ PTTEP อย่างไรก็ตาม บริษัทมีกําไรจากอตั ราแลกเปลี่ยนลดลง
สถานะการเงินของ ปตท. และบริษัทย่อย ณ 31 มี.ค. 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม 3,416,864 ล้านบาท เพ่ิมข้ึน
จํานวน 1,232 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.04 จาก ณ 31 ธ.ค. 2565 ท่มี ีสินทรัพย์รวมจํานวน 3,415,632 ล้านบาท โดยหลกั จากเงิน
สดและรายการเทียบเท่าเงินสดทีเ่พิ่มขึ้นจากกิจกรรมดําเนินงานของกล่มุ ปตท. รวมถึง ทีด่ ิน อาคารและอปุ กรณ์เพิ่มขึ้น โดยหลกั จาก
งานระหว่างก่อสร้างในโครงการพลงั งานสะอาด (Clean Fuel Project: CFP) ของ บริษัท ไทยออยล์ จํากดั (มหาชน) (TOP) และ
สินทรัพย์เพือ่ การสํารวจและผลิตปิโตรเลียมในโครงการ G1/61 และ G2/61 ของ PTTEP ในขณะทีม่ ีหนีส้ ินรวมทงั้ ส้ิน 1,851,237 ล้าน
บาท ลดลงจาก ณ 31 ธ.ค. 2565 จํานวน 30,702 ล้านบาท หรือร้อยละ 1.6 จากเงินเจ้าหนีอ้ ืน่ ลดลง รวมถึง หนีส้ ินทีม่ ีภาระดอกเบี้ย
ลดลงจากเงินกู้ยืมระยะยาวและหุ้นกู้ที่ลดลง ทงั้ นี้ ณ 31 มี.ค. 2566 มีส่วนของผู้ถือหุ้นจํานวน 1,565,627 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจํานวน
31,934 ล้านบาท หรือร้อยละ 2.1 จากผลการดําเนินงานสําหรับงวดสามเดือนแรกของปี 2566 ทีเ่พิ่มขึ้น
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
4
1Q2566
ภ
าวะเศรษฐกิจในไตรมาส 1 ปี 2566
เศรษฐกิจโลกในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 (1Q2566) ขยายตวั ชะลอลงจากไตรมาสที่ 4 ของปี 2565 (4Q2565) ตามการ
ชะลอตวั ของเศรษฐกิจหลกั ได้แก่ สหรัฐอเมริกาและยูโรโซน โดยเป็นผลจากการดําเนินนโยบายการเงินที่ตึงตวั ขึน้ ต่อเนื่อง เพื่อสกัด
เงินเฟ้อท่ียงั คงอยู่ในระดบั สงู ซึ่งรวมถึงธนาคารกลางสหรัฐฯ (the Federal Reserves: the Fed) ในการประชมุ เดือนพ.ค. 2566 มีมติ
ปรับขึน้ อัตราดอกเบีย้ นโยบายเป็นครัง้ ท่ี 10 ติดต่อกัน นับแต่เร่ิมวัฏจักรปรับขึน้ อัตราดอกเบีย้ ในเดือนมี.ค. 2565 สู่ระดับ
ร้อยละ 5.00-5.25 ประกอบกับแรงกดดันเพิ่มเติมจากสถานการณ์ปัญหาสถาบันการเงิน หลังการล้มของธนาคารซิลิคอน แวลลีย์
(Silicon Valley Bank) ในสหรัฐฯ และวิกฤตขาดสภาพคล่องของธนาคารเครดิต สวิส (Credit Suisse Bank) ในยุโรป ตลอดจนความ
ขดั แย้งระหว่างรัสเซียและยูเครนที่ยงั คงยืดเยือ้ ในขณะท่ีเศรษฐกิจจีนขยายตวั เพิ่มขึน้ จากกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ฟืน้ ตวั ดีขึน้ ทงั้ การ
บริโภคภาคเอกชนและการผลิตภาคอุตสาหกรรม หลงั ยกเลิกนโยบายการจดั การ COVID-19 เป็นศูนย์ (Zero-COVID) ทงั้ นี ้กองทุน
การเงินระหว่างประเทศ (International Monetary Fund: IMF) ณ เดือนเม.ย. 2566 ปรับลดประมาณการอัตราการขยายตัวของ
เศรษฐกิจโลกในปี 2566 ส่รู ะดบั ร้อยละ 2.8 จากที่ประมาณการไว้เดิม ณ เดือน ม.ค. 2566 ที่ระดบั ร้อยละ 2.9
ความต้องการใช้นํา้ มันของโลกใน 1Q2566 จากรายงานของ S&P Global ณ เดือน เม.ย. 2566 เฉลี่ยอยู่ที่ระดับ 100.1
ล้านบาร์เรลต่อวนั (MMBD) ลดลงจาก 4Q2565 ที่เฉลี่ย 100.7 MMBD ตามการชะลอตวั ของเศรษฐกิจในสหรัฐฯ และยโุ รป ท่ามกลาง
เงินเฟ้อที่ยงั อย่ใู นระดบั สงู และการขนึ้ อตั ราดอกเบีย้ ของธนาคารกลางหลายแห่ง ทงั้นีห้ ากเทียบกบั ไตรมาสที่ 1 ของปี 2565 (1Q2565)
ที่ระดับ 98.1 MMBD ความต้องการใช้นํา้ มันของโลกเพิ่มขึน้ ตามการเติบโตของเศรษฐกิจ รวมถึงเศรษฐกิจจีนที่ฟื้นตัวหลังการเปิด
ประเทศ
หน่วย : %เพ่ิม (ลด)
1Q2565 4Q2565 1Q2566
เหรียญสหรัฐฯ/บาร์เรล YoY QoQ
ราคานาํ้มนั ดบิ ดไูบเฉลี่ย 95.6 84.8 80.3 (16.0%) (5.3%)
Gasoline Crack Spread 17.8 9.4 18.7 5.1% 98.9%
Diesel Crack Spread 19.6 39.3 25.2 28.6% (35.9%)
FO Crack Spread (180 – 3.5%S) (8.3) (22.5) (16.3) (96.4%) 27.6%
GRM-Singapore Crack 8.0 6.3 8.2 2.5% 30.2%
ราคานํา้ มันดิบดูไบใน 1Q2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 80.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 4Q2565 ที่ระดับ 84.8 เหรียญ
สหรัฐฯ ต่อบาร์เรล และ 1Q2565 ที่ระดบั 95.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล จากที่ตลาดคลายความกังวลเรื่องอุปทานตึงตวั เนื่องจาก
รัสเซียยังคงส่งออกนํา้ มันดิบให้ผู้ซือ้ รายอ่ืนนอกยุโรปได้อย่างต่อเนื่อง ประกอบกับความกังวลต่อวิกฤตสถาบันการเงินที่เกิดขึน้ ใน
สหรัฐฯ และยุโรป ในขณะที่อุปทานจากผู้ผลิตนํา้ มันนอกกล่มุ OPEC (non-OPEC) เพิ่มสงู ขึน้ อย่างต่อเนื่อง ทําให้มีอุปทานมากเกิน
กว่าความต้องการ แม้ว่ากล่มุ OPEC และชาติพนั ธมิตร (OPEC+) มีแผนลดการผลิตเพื่อให้อปุ ทานสมดลุ กบั อปุ สงค์
ราคานํา้ มันสําเร็จรูปตลาดจรสิงคโปร์
• ส่วนต่างราคาระหว่างนํา้ มันเบนซินและนํา้ มันดิบดูไบ (Gasoline Crack Spread) ใน 1Q2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 18.7
เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล เพิ่มขึน้ จาก 4Q2565 ที่ระดับ 9.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล และ 1Q2565 ที่ระดับ 17.8
เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล จากอุปสงค์ที่ฟื้นตัวของจีน และแนวโน้มราคาที่เพิ่มขึน้ ของส่วนผสมที่เพิ่มค่าออกเทนใน
นํา้ มันเบนซิน ท่ามกลางการเปลี่ยนเกรดนํา้ มันในสหรัฐฯเป็นเกรดฤดูร้อน และการเพิ่มสัดส่วนการผสม
แนฟทาที่เพิ่มขึน้ ในยโุ รป
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
5
1Q2566
• ส่วนต่างราคาระหว่างนํา้ มันดีเซลและนํา้ มันดิบดูไบ (Diesel Crack Spread) ใน 1Q2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 25.2
เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 4Q2565 ที่ระดับ 39.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล จากอุปทานส่งออกนํา้ มัน
สําเร็จรูปจากรัสเซียที่เริ่มเข้ามาในภมู ิภาคเอเชียหลงั การควํ่าบาตรเริ่มมีผลบงั คบั ใช้ นอกจากนีย้ งั มอี ปุ ทานส่วนเพมิ่ จาก
โรงกลนั่ ใหม่กดดนั ส่วนต่างของผลิตภณั ฑ์ อย่างไรก็ตามเมื่อเทียบกบั 1Q2565 ที่ระดบั 19.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
ส่วนต่างราคาระหว่างนํา้ มนั ดีเซลและนํา้ มนั ดิบดไู บสงู ขึน้ เนื่องจากทางฝั่งยโุ รปต้องหาดีเซลจากแหล่งอ่นื ที่ราคาสงู ขึน้
เพื่อทดแทนดีเซลจากประเทศรัสเซีย
• ส่วนต่างราคาระหว่างนํา้ มันเตาซัลเฟอร์สูงและนํา้ มันดิบดูไบ (High-Sulfur Fuel Oil 3.5% Crack Spread)
ใน 1Q2566 เฉลี่ยอย่ทู ี่ -16.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล เพิ่มขึน้ จาก 4Q2565 ที่ระดบั -22.5 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
จากความต้องการซือ้ จากประเทศจีนที่เพิ่มขึน้ เพื่อใช้ผลิตกระแสไฟฟ้าและเดินเรือ อย่างไรก็ตามเมื่อเทียบกบั 1Q2565
ที่ระดับ -8.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ส่วนต่างราคาระหว่างนํา้ มนั เตาซลั เฟอร์สูงและนํา้ มันดิบดูไบ ถูกกดดันจาก
อปุ ทานส่งออกจากประเทศรัสเซียที่เข้ามาในภมู ภิ าค
ค่าการกล่ันของโรงกลนั่ ประเภท Cracking อ้างอิงที่สิงคโปร์ใน 1Q2566 เฉลี่ยอย่ทู ี่ 8.2 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล เพิ่มขึน้
จาก 4Q2565 ท่ีระดบั 6.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล จากอุปสงค์ที่ฟืน้ ตวั ของนํา้ มนั เบนซิน ในขณะที่ปริมาณการกลนั่ เพิ่มสงู ขึน้ เป็น
ปัจจยั กดดนั อย่างไรก็ตามเมื่อเทียบกับ 1Q2565 ท่ีระดบั 8.0 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ค่าการกลนั่ ปรับตวั เพิ่มขึน้ เล็กน้อยเนื่องจาก
ปริมาณสํารองของแต่ละผลิตภณั ฑ์ที่อย่ใู นระดบั ตํ่า
%เพ่ิม (ลด)
หน่วย : เหรียญสหรัฐฯ/ตัน 1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
HDPE: CFR SEA 1,330 1,033 1,085 (18.4%) 5.0%
PP: CFR SEA – Film 1,387 995 1,096 (21.0%) 10.2%
BZ: FOB Korea 1,073 825 930 (13.3%) 12.7%
BZ -Naphtha 196 152 241 23.0% 58.6%
PX: CFR Taiwan 1,087 979 1,034 (4.9%) 5.6%
PX-Naphtha 210 306 345 64.3% 12.7%
Naphtha (MOPJ) 877 673 689 (21.4%) 2.4%
Propane (C3): ARAMCO CP 803 617 700 (12.8%) 13.5%
ราคาผลิตภัณฑ์ปิโตรเคมีทงั้ โอเลฟินส์และอะโรเมติกส์ใน 1Q2566 ปรับตวั เพิ่มขึน้ จาก 4Q2565 โดยมีปัจจยั สนบั สนุน
จากอปุ ทานแนฟทาท่ตี งึ ตวั จากการปิดซ่อมบํารุงประจําปีโดยเฉพาะในภมู ิภาคเอเชีย และราคานํา้ มนั ดิบที่ยงั อย่ใู นระดบั สงู
• กลุ่มผลิตภัณฑ์โอเลฟินส์: ราคาโพลีเอทิลีนความหนาแน่นสงู (High density polyethylene: HDPE) ปรับตวั เพมิ่ ขนึ้
เมื่อเทยี บกบั 4Q2565 จากความต้องการใช้ในการก่อสร้างเพิ่มขึน้ ตามการเร่งพฒั นาโครงสร้างพืน้ ฐานในประเทศจนี
เช่นเดียวกบั ราคาโพลีโพรไพลีน (Polypropylene: PP) ปรับตวั เพิ่มขึน้ เมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ผ่านมา เนื่องจากการลด
กําลงั การผลิตของโรงงานโพรเพนดีไฮโดรจิเนชนั่ (Propane dehydrogenation: PDH) จากราคาโพรเพนที่ปรับตวั สงู ขึน้
จนไม่ค้มุ การผลิต โดยเฉพาะในช่วงเดือนก.พ. อย่างไรก็ตาม ความต้องการสินค้าปลายทางทซี่ บเซาเนื่องจากภาวะ
เศรษฐกิจโลกทเี่ริ่มชะลอตวั การกกั ตนุ สินค้าก่อนเทศกาลถือศีลอดที่น้อยกว่าคาด และอปุ ทานใหม่ที่เข้ามาในตลาด
โดยเฉพาะในประเทศจีน ยงั เป็นปัจจยั กดดนั ราคาตลาดไมใ่ ห้ปรับตวั เพม่ิ ขึน้ ได้มากนกั
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
6
1Q2566
• กลุ่มผลิตภัณฑ์อะโรเมตกิ ส์: ราคาเบนซีน (Benzene: BZ) ปรับสงู ขึน้ เมื่อเทียบกบั 4Q2565 จากอปุ ทานทตี่ งึ ตวั จาก
การปิดซ่อมบํารุงตามฤดกู าลโดยเฉพาะในภมู ิภาคเอเชยี นอกจากนีส้ ่วนต่างราคาระหว่าง BZ และแนฟทา ที่อย่ใู น
ระดบั สงู ในประเทศสหรัฐฯ ส่งผลให้มีอปุ ทานส่วนหนงึ่ จากเอเชยี ไปยงั สหรัฐฯ มากขึน้ แม้วา่ คา่ ขนส่งจะปรับตวั สงู ขึน้
อย่างไรกต็ าม ความต้องการซือ้ จากผ้ผู ลิตสไตรีนโมโนเมอร์ (Styrene monomer: SM) ลดลงตามการลดกําลงั การผลิต
จากผลกําไรที่ตํ่าของผ้ผู ลิต SM หลายแห่ง และระดบั สินค้าคงคลงั ในจีนที่อยใู่ นระดบั สงู กดดนั การเพิ่มขึน้ ของราคา
สําหรับราคาพาราไซลีน (paraxylene: PX) และส่วนตา่ งราคาระหวา่ ง PX และแนฟทาปรับเพิ่มขึน้ เมื่อเทียบกบั
4Q2565 จากความต้องการของผ้ผู ลิตกรดเทเรฟทาลิกบริสทุ ธิ์ (purified terephthalic acid: PTA) ที่เพิ่มขึน้ ตามอตั รา
ผลกําไรที่ฟืน้ ตวั ดีขึน้ และการขึน้ ใหม่ของโรงงานผลิต PTA ในจีน ประกอบกบั อปุ ทานที่ตงึ ตวั จากการหยดุ ซ่อมบํารุงของ
โรงงาน PX หลายแหง่ ในเอเชยี และความต้องการ PX เพื่อใช้เป็นส่วนผสมในนํา้ มนั เบนซิน ที่เพิ่มขึน้ อย่างไรก็ตาม
ความต้องการซือ้ ของผ้ผู ลิตเส้นใยโพลีเอสเตอร์ (Polyester) ในจีนที่ฟืน้ ตวั ช้า และกําลงั การผลติ ใหมใ่ นจนี เป็นปัจจยั
กดดนั การเพมิ่ ขึน้ ของราคา
เทียบกบั 1Q2565 ราคาผลิตภณั ฑ์ปิโตรเคมีสายโอเลฟินส ์และอะโรเมติกสป์ รับตวั ลดลง ตามราคานํา้ มนั ดิบและแนฟทาที่
ปรับลดลง จากการเข้าส่ภู าวะเศรษฐกิจถดถอยในหลายประเทศ และอปุ ทานทปี่ รับสงู ขึน้ จากโรงกลนั่ ในภมู ิภาคเอเชีย
ราคาโพรเพน (Propane) ใน 1Q2566 ปรับตัวเพิ่มขึน้ จาก 4Q2565 เนื่องด้วยอุปทานฝั่งตะวันออกกลาง เช่น บริษัท
Saudi Aramco และ ADNOC (Abu Dhabi National Oil Company) ที่ปรับตวั ลดลงจากการปิดซ่อมบํารุง ประกอบกับความต้องการ
ที่เพิ่มขึน้ ของฝั่งเอเชียในช่วงฤดูหนาว และการผ่อนคลายมาตรการควบคุม COVID-19 ในจีนที่ส่งผลให้กิจกรรมทางเศรษฐกิจ
ภายในประเทศฟืน้ ตวั มากขึน้ อย่างไรก็ตาม การใช้โพรเพนเพื่อเป็นสารตงั้ต้นสําหรับโรงงาน PDH ลดลง ประกอบกบั ราคานํา้ มนั ดิบที่
ปรับตวั ลดลง และเศรษฐกิจโลกชะลอตวั กดดนั ให้ราคาไม่เพิ่มขึน้ มากนกั
เทียบกบั 1Q2565 ราคาโพรเพนปรับตวั ลดลง จากราคานํา้ มนั ดิบที่ลดลง เศรษฐกจิ โลกชะลอตวั และปริมาณสินค้าคงคลงั
ในสหรัฐฯ ที่ปรับตวั เพมิ่ ขึน้ อยา่ งมีนยั สําคญั
เศรษฐกิจไทยใน 1Q2566 ขยายตวั ต่อเนื่องจาก 4Q2565 โดยได้รับแรงสนับสนุนหลักจากภาคการท่องเที่ยวที่ฟื้นตัว
ชัดเจน โดยเฉพาะนักท่องเที่ยวจีน หลังจีนกลับมาเปิดประเทศตงั้ แต่ 8 ม.ค. 2566 และอินเดียที่ยกเลิกแสดงผลตรวจ COVID-19
(RT-PCR) สําหรับผู้ที่เดินทางกลบั จากไทยตงั้แต่ 13 ก.พ. 2566 เช่นเดียวกันกบั การบริโภคและการลงทุนภาคเอกชนที่ฟืน้ ตวั ต่อเนื่อง
ตามกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ปรับตวั ดีขึน้ โดยเฉพาะภาคบริการเกี่ยวเนื่องกบั การท่องเที่ยว ท่ามกลางความเชื่อมนั่ ภาคธุรกิจปรับตวั
เพิ่มขึน้ ต่อเนื่อง และตลาดแรงงานฟืน้ ตวั เข้าใกล้ระดบั ก่อน COVID-19 มากขึน้ สําหรับการใช้จ่ายภาครัฐขยายตวั ต่อเนื่องจากการเร่ง
เบิกจ่ายเงินงบประมาณ โดยเฉพาะการลงทุนในโครงสร้างพืน้ ฐานขนาดใหญ่ก่อนการประกาศยุบสภาในช่วงปลายเดือนมี.ค. 2566
เพื่อที่จะจดั การเลือกตงั้ ทั่วไปในเดือนพ.ค. 2566 ในขณะที่การส่งออกสินค้าหดตวั ต่อเนื่องตามการชะลอตวั ของเศรษฐกิจโลกและ
ปัจจัยฐานในปีก่อนหน้าที่อยู่ในระดับสูง โดยธนาคารแห่งประเทศไทย ณ เดือนมี.ค. 2566 ประมาณการอัตราการขยายตัวของ
เศรษฐกิจไทยในปี 2566 ที่ระดบั ร้อยละ 3.6 ปรับลงจากประมาณการเดิม ณ เดือนพ.ย. 2565 ที่ระดบั ร้อยละ 3.7
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
7
1Q2566
เ
หตุการณ์สําคัญไตรมาส 1 ปี 2566 ถึงปัจจุบัน
สรุปเหตกุ ารณ์ที่สําคญั (non-recurring items) ไตรมาส 1 ปี 2566 ถึงปัจจบุ นั มีรายละเอียดดงั น ี้
ม.ค. 2566 • PTT: 1 ม.ค. เพื่อช่วยเหลือด้านราคาพลังงานให้แก่ประชาชน ปตท. ขยายระยะเวลาในการตรึงราคา
ขายปลีก NGV ตัง้ แต่ 16 ธ.ค. 2565 – 15 มี.ค. 2566 ไปจนถึง 15 มิ.ย. 2566 สําหรับกล่มุ รถแท็กซี่ใน
เขต กทม. และปริมณฑลอยู่ที่ 13.62 บาท/กก. และราคาขายปลีก NGV ของรถยนต์ทวั่ ไปอยู่ที่ 17.59
บาท/กก. นอกจากน ี้ปตท. ได้ขยายระยะเวลาการช่วยเหลือส่วนลดค่าซือ้ ก๊าซหุงต้มแก่ผ้มู ีรายได้น้อยที่
เป็นร้านค้า หาบเร่ แผงลอยอาหาร ผ่านบตั รสวสั ดิการแห่งรัฐ จํานวนเงิน 100 บาท/คน/เดือน จนถึงวนั ที่
31 มี.ค. 2566
• PTTEP: 10 ม.ค. PTTEP ได้จดั ตงั้บริษัทย่อยเพื่อดําเนินธุรกิจด้านปัญญาประดิษฐ์และเทคโนโลยี ได้แก่
บริษัท เบดร็อค อนาไลติกส์ จํากัด จัดตัง้ ด้วยทุนจดทะเบียน 5,000,000 บาท โดยบริษัท เอไอ แอนด์
โรโบติกส์ เวนเจอร์ส จํากัด (บริษัทย่อยของ PTTEP) ถือหุ้นในสดั ส่วนร้อยละ 100 ซึ่งมีวัตถุประสงค์
เพ่ือให้ บริการแพลตฟอร์มข้อมูลเมืองโดยใช้เทคโนโลยี AI & Machine Learning พร้อมการวิเคราะห์
ข้อมูลแบบครบวงจร รวมถึงจัดตัง้ บริษัท ไบนด์ ซิสเต็มส์ จํากัด ด้วยทุนจดทะเบียน 5,000,000 บาท
โดยบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส จํากดั (บริษัทย่อยของ PTTEP) ถือห้นุ ในสดั ส่วนร้อยละ 100
ซงึ่ มีวตั ถปุ ระสงค์เพื่อให้ บริการระบบความปลอดภยั ความเป็นส่วนตวั การยืนยนั ตวั ตนทางดิจิทลั และ
การเข้าถึงข้อมลู ส่วนบคุ คล และองค์กร ผ่านเทคโนโลยี Web 3.0 การจดั ตงั้บริษทั ดงั กล่าวเป็นการสร้าง
ความสามารถในการแข่งขนั และหาโอกาส ในการพฒั นาธุรกิจใหม่ ซงึ่ สอดคล้องกบั กลยทุ ธ์ของ PTTEP
• PTTEP: 17 ม.ค. PTTEP ได้จัดตัง้ บริษัทย่อยเพื่อพัฒนาเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ออกสู่ตลาดใน
เชิงพาณิชย์ ได้แก่ บริษัท เอสทูโรโบติกส์ จํากัด ด้วยทุนจดทะเบียน 1,000,000 บาท โดยบริษัท โรวูล่า
(ประเทศไทย) จํากัด (บริษัทย่อยของ ปตท.สผ.) ถือหุ้นในสดั ส่วนร้อยละ 100 ซึ่งมีวตั ถุประสงค์เพื่อให้
บริการ ซ่อมแซมท่อใต้ทะเลโดยใช้หุ่นยนต์ปัญญาประดิษฐ์ Nautilus ซึ่งสามารถลดความเสี่ยงและ
ระยะเวลาในการซ่อมแซมได้อย่างมีประสิทธิภาพ การจดั ตงั้บริษัทดงั กล่าวเป็นการสร้างความสามารถ
ในการแข่งขนั และหาโอกาส ในการพฒั นาธุรกิจใหม่ ซงึ่ สอดคล้องกบั กลยทุ ธ์ของ ปตท.สผ.
• GPSC: 30 ม.ค. GPSC กับกลุ่ม Copenhagen Infrastructure Partners ("CIP") ผ่านกองทุน
CI NMF I Cooperatief U.A. (“CI NMF I”) ได้ร่วมกนั จดั ตงั้ บริษัท วินด์ เพาเวอร์ ดีเวลลอปเม้นท์ จํากดั
ด้วยทนุ จดทะเบยี น 1,000,000 บาท ในสดั ส่วนร้อยละ 51 และ 49 ตามลําดบั มีวตั ถปุ ระสงค์เพื่อศึกษา
โอกาสการลงทนุ ในพลงั งานลม โดยเฉพาะโครงการโรงไฟฟ้าพลงั งานลมภายในประเทศ
ก.พ. 2566 • PTT: 15 ก.พ. PTT International Holdings Limited (“PTTIH”) (บริษัทย่อยซึ่ง ปตท. ถือหุ้นทัง้ หมด)
ดําเนินการจําหน่ายเงนิ ลงทนุ ในบริษทั PTT Mining Limited (“PTTML”) ซงึ่ PTTIH ถือห้นุ ในสดั ส่วนร้อย
ละ 100 ให้กับบริษัทในเครือของ PT Astrindo Nusantara Infrastruktur Tbk (“Astrindo”) และรับชําระ
เงินมูลค่า 486 ล้านเหรียญสหรัฐ (รวมดอกเบีย้ ) ส่งผลให้ PTTML สิน้ สภาพการเป็นบริษัทย่อยของ
บริษัท PTTIH และ เป็นการยุติการลงทุนในธุรกิจถ่านหินทงั้ หมดของ ปตท. ซึ่งเป็นไปตามกลยุทธ์ของ
บริษัทที่ม่งุ เน้นด้านพลงั งานสะอาด เพื่อนําองค์กรไปส่กู ารเติบโตอย่างยงั่ ยืน
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
8
1Q2566
มี.ค. 2566 • PTT & GPSC: 10 มี.ค. บริษัทโกลบอล รีนิวเอเบิล เพาเวอร์ จํากดั (“GRP”) (บริษัทย่อยที่ ปตท. ถือห้นุ
ทางอ้อมร้อยละ 50 และ GPSC ถือหุ้นร้อยละ 50) ได้จัดตัง้ บริษัท โกลบอล รีนิวเอเบิล เพาเวอร์ จีน
(เซี่ยงไฮ้) จํากัด (“GRP China”) แล้วเสร็จ โดย GRP ถือหุ้นร้อยละ 100 ด้วยทุนจดทะเบียน 5,340,000
หยวน (หรือประมาณ 27,768,000 บาท) เพื่อสนบั สนนุ การลงทนุ และพฒั นาโครงการพลงั งานหมนุ เวียน
ในประเทศจีน โดยการจดั ตงั้บริษัทดงั กล่าวสอดคล้องกบั กลยทุ ธ์การลงทนุ ในธุรกิจพลงั งานแห่งอนาคต
(Future Energy) ของกล่มุ ปตท.
เม.ย. 2566 • PTT: 21 เม.ย. ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท เอนเนอร์ยี่ คอมเพล็กซ์ จํากัด (“EnCo”) (บริษัทย่อยซึ่ง
ปตท. ถือหุ้นร้อยละ 50) เมื่อวันที่ 10 เม.ย. 2566 ได้มีมติอนุมัติให้ EnCo ร่วมลงทุนกับบริษัท
วนั ออริจิน้ จํากดั (มหาชน) (“ONEO”) โดยเข้าซือ้ ห้นุ บริษัท วนั ดิสทริคท์ ระยอง 2 จํากดั (บริษัทในเครือ
ของ ONEO ซึ่ง ONEO ถือหุ้นร้อยละ 99.9997) ในสัดส่วนร้อยละ 50 จาก ONEO ด้วยมูลค่า 46 ล้าน
บาท โดยเมื่อวันที่ 11 เม.ย. 2566 EnCo ได้มีการลงนามในสัญญาซือ้ ขายหุ้น และได้ชําระเงินค่าหุ้น
ดังกล่าวแล้วเสร็จในวันที่ 21 เม.ย. 2566 ซึ่งการร่วมลงทุนดังกล่าวมีวัตถุประสงค์เพื่อร่วมกันพัฒนา
ธุรกิจโรงแรม ภายในโครงการออริจิน้ สมาร์ท ซิตี ้ระยอง เพื่อรองรับการขยายตวั ของภาคธุรกิจในพืน้ ที่
เขตพฒั นาพเิศษภาคตะวนั ออก (EEC) และภาคการท่องเที่ยวหลงั ฟืน้ ตวั จากสถานการณ์ COVID-19
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
9
1Q2566
ข้
อมูลสรุปผลการดําเนินงานของ ปตท. และบริษัทย่อยตามกลุ่มธุรกิจ
ข้อมลู ผลการดําเนินงานสําหรับงวด 1Q2566 เปรียบเทียบกบั 1Q2565 และ 4Q2565 สรุปได้ดงั นี ้
%เพ่ิม (ลด)
หน่วย : ล้านบาท 1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
ยอดขาย 758,465 797,174 756,690 (0.2%) (5.1%)
: สํารวจและผลิตฯ 68,149 91,610 75,493 10.8% (17.6%)
: ก๊าซ 169,216 165,812 164,112 (3.0%) (1.0%)
: นาํ้มนั และการค้าปลีก 177,909 206,655 197,891 11.2% (4.2%)
: การค้าระหว่างประเทศ 482,985 441,837 463,037 (4.1%) 4.8%
: ปิโตรเคมแี ละการกลนั่ 361,248 300,459 331,046 (8.4%) 10.2%
: ธุรกิจใหมแ่ ละโครงสร้างพนื้ฐาน 28,954 42,975 35,905 24.0% (16.5%)
: อื่นๆ 5,626 9,164 2,950 (47.6%) (67.8%)
กําไรจากการดําเนินงานก่อนค่าเส่ือมราคา
140,912 75,319 104,008 (26.2%) 38.1%
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
: สํารวจและผลิตฯ 53,465 69,237 58,371 9.2% (15.7%)
: ก๊าซ 19,520 11,869 11,077 (43.3%) (6.7%)
: นาํ้มนั และการค้าปลีก 6,686 1,337 6,028 (9.8%) >100%
: การค้าระหว่างประเทศ
- ไมร่วมการปรบั ปรุงผลกระทบจาก FX. และ
15,625 (9,465) 3,193 (79.6%) >100%
การปอ้ งกนั ความเสี่ยง
- รวมการปรบั ปรุงผลกระทบจาก FX. และ
1,219 (366) 4,826 >100% >100%
การปอ้ งกนั ความเสี่ยง
: ปิโตรเคมแี ละการกลนั่ 43,373 (2,823) 19,040 (56.1%) >100%
: ธุรกิจใหมแ่ ละโครงสร้างพนื้ฐาน 2,927 2,447 6,754 >100% >100%
: อื่นๆ 1,365 2,803 (86) <(100%) <(100%)
ค่าเส่ือมราคาและค่าตัดจําหน่าย 37,117 44,809 41,258 11.2% (7.9%)
กําไร(ขาดทุน)จากการดําเนินงานตามส่วนงาน 103,795 30,510 62,750 (39.5%) >100%
: สํารวจและผลิตฯ 36,431 45,630 38,213 4.9% (16.3%)
: ก๊าซ 15,089 7,178 6,398 (57.6%) (10.9%)
: นาํ้มนั และการค้าปลีก 5,177 (321) 4,401 (15.0%) >100%
: การค้าระหว่างประเทศ
- ไมร่วมการปรบั ปรุงผลกระทบจาก FX. และ
15,502 (9,753) 2,906 (81.3%) >100%
การปอ้ งกนั ความเสี่ยง
- รวมการปรบั ปรุงผลกระทบจาก FX. และ
1,096 (654) 4,539 >100% >100%
การปอ้ งกนั ความเสี่ยง
: ปิโตรเคมแี ละการกลนั่ 32,696 (13,951) 8,007 (75.5%) >100%
: ธุรกิจใหมแ่ ละโครงสร้างพนื้ฐาน 143 (868) 3,398 >100% >100%
: อื่นๆ 806 2,681 (204) <(100%) <(100%)
ส่วนแบ่งกําไรจากการร่วมค้าและบริษัทร่วม 1,949 1,246 528 (72.9%) (57.6%)
ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย์ (5) 8,475 140 >100% (98.3%)
กําไร(ขาดทุน)จากตราสารอนุพันธ์ (48,979) (4,502) (1,868) 96.2% 58.5%
กําไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปล่ียน 5,712 32,711 10,112 77.0% (69.1%)
กําไรก่อนต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBIT) 64,262 50,364 73,965 15.1% 46.9%
ต้นทุนทางการเงิน 7,445 10,355 10,843 45.6% 4.7%
ภาษีเงินได้ 21,728 17,355 23,366 7.5% 34.6%
กําไรสุทธิ 24,792 18,665 27,855 12.4% 49.2%
กําไรสุทธิต่อหุ้น(บาท/หุ้น) 0.87 0.65 0.98 12.6% 50.8%
หมายเหต ุ : ส่วนงานอืน่ ๆ ไดร้ วมธุรกิจถา่ นหินซึ่งมีการจําหนา่ ยออกไปใน 1Q2566
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
10
1Q2566
ผ
ลการดําเนินงานของ ปตท. และบริษัทย่อยจําแนกตามกลุ่มธุรกิจ
รายละเอียดยอดขาย EBITDA และกําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงาน (Operating Income) สําหรับผลการดําเนินงาน
1Q2566 สรุปได้ดงั นี ้
5
หน่วย : ล้านบาท
ราย ได ้ EBI TDA
กําไรจากการ ดําเนนิ งาน
ตามสว่ นงาน
2.8% 0.2% 6% (0.1%) 0.3%
5%
13% 11% 3.1% 12.7% 10% 5%
26% 18% 6% 7%
756,690 104,008 62,750
6% 36%
16% 56% 60%
ก๊าซฯ* การค้าระหว่างประเทศ* นาํ้มนั และการค้าปลีก* PTTEP ปิโตรเคมีและการกลนั่ ธุรกิจใหมแ่ ละโครงสร้างพืน้ ฐาน* อื่นๆ**
*รวมส่วนที่ ปตท. ดําเนินการเองและบริษัทในกล่มุ ปตท. **รวมธุรกจิ ถ่านหินซึ่งมีการจําหน่ายออกไปใน 1Q2566 และ อื่น ๆ
1. กลุ่มธุรกิจปิโตรเลียมขนั้ ต้นและก๊าซธรรมชาต ิ
ธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลยี ม : บมจ. ปตท. สํารวจและผลิตปิโตรเลียม หรือ PTTEP
%เพ่ิม(ลด)
1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
ราคาขายผลิตภณั ฑ์เฉลี่ย (เหรียญสหรัฐฯ/BOE) 51.4 52.8 50.0 (2.7%) (5.3%)
ปริมาณขายเฉลี่ย (BOED) 427,368 500,456 460,817 7.8% (7.9%)
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ใน 1Q2566 PTTEP มีรายได้จากการขายจาํ นวน 75,493 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 7,344 ล้านบาท หรือร้อยละ 10.8 จาก 1Q2565
เนื่องจากปริมาณการขายเฉลี่ยโดยรวมเพิ่มขึน้ ร้อยละ 7.8 จาก 427,368 BOED ใน 1Q2565 เป็น 460,817 BOED ใน 1Q2566 โดย
หลกั จากโครงการ G1/61 และโครงการ G2/61 เริ่มการผลิตในเดือนเม.ย. 2565 สทุ ธิกบั โครงการบงกชสิน้ สดุ สญั ญาสมั ปทานในเดือน
มี.ค. 2566 อย่างไรก็ตามราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 2.7 จาก 51.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อ BOE ใน 1Q2565 เป็น 50.0 เหรียญสหรัฐฯ ตอ่
BOE ใน 1Q2566
EBITDA ใน 1Q2566 มีจํานวน 58,371 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 4,906 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.2 จาก 1Q2565 โดยหลักจาก
รายได้จากการขายที่เพิ่มขึน้ ดังกล่าวข้างต้น อย่างไรก็ตามค่าใช้จ่ายในการดําเนินงานเพิ่มขึน้ โดยหลักจากโครงการ G1/61 และ
โครงการ G2/61 ที่เร่ิมการผลิตในเดือนเม.ย. 2565 ส่งผลให้กําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานใน 1Q2566 มีจํานวน
38,213 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 1,782 ล้านบาท หรือร้อยละ 4.9 จาก 1Q2565
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
11
1Q2566
ผลการดําเนินงานภาพรวมของธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียมเพิ่มขึน้ โดยหลักจากการรับรู้ขาดทุนจากการวัดมูลค่า
เครื่องมือทางการเงินลดลง 6,741 ล้านบาท เนื่องจากราคาซือ้ ขายนํา้ มนั ล่วงหน้าปรับตวั ลดลง ประกอบกับกําไรจากการดําเนินงาน
ตามส่วนงานที่เพิ่มขึน้ ตามกล่าวข้างต้น รวมถึง มีการรับรู้รายการปรับปรุงทางบญั ชีเมื่อสิน้ สดุ สมั ปทานของโครงการบงกช เป็นกําไร
จํานวน 1,034 ล้านบาท (รายละเอียดตามภาคผนวก)
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ใน 1Q2566 PTTEP มีรายได้จากการขายจาํ นวน 75,493 ล้านบาท ลดลง 16,117 ล้านบาท หรือร้อยละ 17.6 จาก 4Q2565
เนื่องจากปริมาณการขายเฉลี่ยโดยรวมลดลงร้อยละ 7.9 จาก 500,456 BOED ใน 4Q2565 เป็น 460,817 BOED ใน 1Q2566 โดย
หลักจากโครงการโอมาน แปลง 61 โครงการอาทิตย์ และโครงการมาเลเซีย แปลง เอช ที่มีการขายก๊าซธรรมชาติในปริมาณลดลง
รวมถึงโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร์ ราเคซ มีการขายนํา้ มนั ดิบในปริมาณลดลง ประกอบกบั ราคาขายเฉลี่ยโดยรวมลดลงร้อยละ 5.3
จาก 52.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อ BOE ใน 4Q2565 เป็น 50.0 เหรียญสหรัฐฯ ต่อ BOE ใน 1Q2566
EBITDA ใน 1Q2566 มีจํานวน 58,371 ล้านบาท ลดลง 10,866 ล้านบาท หรือร้อยละ 15.7 จาก 4Q2565 โดยหลักจาก
รายได้จากการขายที่ลดลงดงั กล่าวข้างต้น อย่างไรก็ตามค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลง ส่งผลให้กําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงาน
ใน 1Q2566 มีจํานวน 38,213 ล้านบาท ลดลง 7,417 ล้านบาท หรือร้อยละ 16.3 จาก 4Q2565
ผลการดําเนินงานภาพรวมของธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียมเพิ่มขึน้ โดยหลกั เนื่องจากใน 1Q2566 มีการรับรู้รายการที่
ไม่ได้เกิดขึน้ ประจํา (Non-recurring Items) เป็นกําไรจํานวน 1,034 ล้านบาท ในขณะท่ ี4Q2565 มีการรับรู้ เป็นขาดทุนประมาณ
9,400 ล้านบาท (รายละเอียดตามภาคผนวก) แม้ว่ากําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานลดลงดงั กล่าวข้างต้น
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
12
1Q2566
กลุ่มธุรกิจก๊าซธรรมชาต ิ
รายละเอียดปริมาณการขายผลิตภณั ฑ์ของโรงแยกก๊าซธรรมชาติ แต่ละชนิดเป็น ดงั นี ้
%เพ่ิม (ลด)
หน่วย : ตัน 1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
LPG 807,925 834,351 853,208 5.6% 2.3%
Ethane 486,571 451,074 404,601 (16.8%) (10.3%)
Propane 262,167 183,537 165,542 (36.9%) (9.8%)
NGL 133,037 123,585 119,710 (10.0%) (3.1%)
Pentane 13,383 11,188 13,062 (2.4%) 16.8%
รวม 1,703,083 1,603,735 1,556,123 (8.6%) (3.0%)
รายละเอียดราคาผลิตภณั ฑ์อ้างอิงของโรงแยกก๊าซฯ แต่ละชนิดเป็นดงั น ี้
หน่วย : %เพ่ิม (ลด)
1Q2565 4Q2565 1Q2566
เหรียญสหรัฐฯ/ตัน YoY QoQ
LPG 1/ 803 612 706 (12.1%) 15.4%
LDPE 2/ 1,640 1,110 1,130 (31.1%) 1.8%
LLDPE 2/ 1,346 999 1,074 (20.1%) 7.5%
HDPE 2/ 1,330 1,033 1,085 (18.4%) 5.0%
Propane1/ 803 617 700 (12.8%) 13.5%
หมายเหต ุ 1/ ราคาก๊าซฯตลาดโลก (Contract Price Saudi Aramco) ใช้อ้างอิงสําหรับราคาขายให้กับกล่มุ ลูกค้าปิโตรเคมี โดย LPG คํานวณจากสัดส่วนของ Propane และ
Butane ในอตั ราส่วนเท่ากบั 50:50
2/ ราคาตลาดจรของเอเชียตะวนั ออกเฉียงใต้ (South East Asia – Spot Price)
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
1Q2566 กลุ่มธุรกิจก๊าซธรรมชาติ มีรายได้จากการขายจํานวน 164,112 ล้านบาท ลดลง 5,104 ล้านบาทหรือ ลดลง
ร้อยละ 3.0 โดยหลักจากธุรกิจระบบท่อส่งก๊าซฯ มีรายได้ลดลง จากการปรับอัตราค่าผ่านท่อตามมติคณะกรรมการกํากับกิจการ
พลังงาน (กกพ.) ที่เห็นชอบอัตราค่าบริการก๊าซธรรมชาติสําหรับผู้รับใบอนุญาตขนส่งก๊าซธรรมชาติ ในส่วนของต้นทุนคงที่ (Td)
สําหรับรอบการกํากบั 5 ปี (2565-2569) และส่วนของต้นทนุ ผนั แปร (Tc) สําหรับปี 2565 ของปตท. ตามโครงสร้างราคาก๊าซธรรมชาติ
ใหม่ โดยมีผลบังคับใช้ตัง้ แต่เดือน ส.ค. 2565 เป็นต้นไป นอกจากนี ้รายได้ของธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ มีรายได้จากการขายลดลง
จากปริมาณการขายผลิตภณั ฑ์รวมของธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ (รวมก๊าซโซลีนธรรมชาติที่ได้จากหน่วยควบคมุ จดุ กลนั่ ตวั ของก๊าซฯ) ลดลง
จาก 1,703,083 ตนั ใน 1Q2565 เป็น 1,556,123 ตนั ใน 1Q2566 หรือร้อยละ 8.6 ตามความต้องการของลกู ค้าปิโตรเคมที ี่ลดลงจากการ
ปิดซ่อมบํารุงใหญ่ตามแผนรวมถึง มาตรการเพิ่มประสิทธิภาพการบริหารจดั การก๊าซฯ โดยจดั สรรก๊าซฯ เพิ่มเติมเพื่อใช้ผลิตกระแสไฟฟ้า
เพื่อทดแทนเชือ้ เพลิงอื่นที่มีราคาสงู กว่า ส่งผลให้มีปริมาณก๊าซฯ เข้าโรงแยกก๊าซฯ ลดลง รวมถึง ราคาขายลดลงทกุ ผลิตภณั ฑ์ตามราคา
ปิโตรเคมีในตลาดที่ใช้อ้างอิง
ในส่วนของ ธุรกิจจัดหาและจดั จําหน่ายก๊าซฯ มีรายได้เพิ่มขึน้ จากราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึน้ ตามราคา Pool Gas ขณะที่
ปริมาณการขายก๊าซฯ เฉลี่ย (ที่ค่าความร้อน 1,000 บีทียตู ่อ 1 ลกู บาศก์ฟตุ ) ลดลง 344 MMSCFD จาก 4,422 MMSCFD ใน 1Q2565
เป็น 4,078 MMSCFD ใน 1Q2566 หรือร้อยละ 7.8 โดยหลกั จากปริมาณก๊าซฯ ในอ่าวที่ลดลงจากการเปลี่ยนสมั ปทานแหล่ง G1/61
อีกทัง้ ความต้องการใช้ไฟฟ้าลดลงทัง้ ในภาคอุตสาหกรรมตามการชะลอตวั ของเศรษฐกิจ และภาคครัวเรือนจากที่องค์กรต่างๆ ให้
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
13
1Q2566
พนกั งานกลบั เข้าทํางานที่บริษัทภายหลงั สถานการณ์ COVID-19 คลี่คลาย ประกอบกบั โรงแยกก๊าซฯ ที่มีกําลงั การผลิตลดลง ดงั กล่าว
ข้างต้น
EBITDA ของกล่มุ ธุรกิจก๊าซฯ ใน 1Q2566 มีจํานวน 11,077 ล้านบาท ลดลง 8,443 ล้านบาท หรือร้อยละ 43.3 และกําไร
จากการดําเนินงานตามส่วนงาน มีจํานวน 6,398 ล้านบาท ลดลง 8,691 ล้านบาท หรือร้อยละ 57.6 โดยหลักจากธุรกิจ
โรงแยกก๊าซฯ มีกําไรขนั้ ต้นลดลง จากราคาขายเฉลี่ยที่ลดลงเกือบทุกผลิตภัณฑ์ตามราคาปิโตรเคมีในตลาดที่ใช้อ้างอิง ประกอบกับ
ปริมาณขายที่ลดลง ดงั กล่าวข้างต้น รวมถึงต้นทนุ ค่าเนือ้ ก๊าซฯ สงู ขึน้ ตามราคาก๊าซฯ ในอ่าวที่ปรับเพิ่มขึน้
ในส่วนของธุรกิจจัดหาและจัดจําหน่ายก๊าซฯ มี EBITDA ที่ดีขึน้ จากกลุ่มลูกค้าอุตสาหกรรมที่ราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึน้
มากกว่าต้นทนุ ที่เพมิ่ ขึน้ ตามทิศทางราคาอ้างอิง อย่างไรก็ดี ปริมาณขายโดยรวมลดลงจากความต้องการใช้ไฟฟ้าลดลง อีกทงั้ใน 1Q2566
มีส่วนลดและเงินชดเชยจากปริมาณที่ผ้ผู ลิตส่งได้ไม่ถึงปริมาณตามสญั ญา (Shortfall) ลดลง เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน
นอกจากนี ้ธุรกิจ NGV มีผลการดําเนินงานที่ลดลง จากต้นทนุ ค่าเนือ้ ก๊าซฯ ที่ปรับตวั สงู ขึน้ ตามราคา Pool Gas แม้ว่า ราคา
ขายตามประกาศสําหรับกล่มุ ลกู ค้าทวั่ ไปปรับเพิ่มขึน้ จากการตรึงราคาที่ 15.59 บาท/กก. ตงั้ แต่ 16 พ.ย. 2564 - 15 ก.ย. 2565 โดย
ปรับเพิ่มขึน้ เป็น 16.59 บาท/กก. ตงั้แต่ 16 ก.ย. - 15 ธ.ค. 2565 และ 17.59 บาท/กก. ตงั้แต่ 16 ธ.ค. 2565-15 มิ.ย. 2566 ขณะที่ ยงั คง
ตรึงราคาขายปลีกรถสาธารณะสําหรับกลุ่มรถแท็กซี่ในเขตกรุงเทพฯ และปริมณฑล (โครงการเอ็นจีวีเพื่อลมหายใจเดียวกัน)
ที่ 13.62 บาท/กก.
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
1Q2566 กล่มุ ธุรกิจก๊าซธรรมชาติ มีรายได้จากการขายจํานวน 164,112 ล้านบาท ลดลง 1,700 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 1.0
จาก 4Q2565 โดยหลักจากธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ มีรายได้จากการขายผลิตภัณฑ์ลดลง จากปริมาณการขายผลิตภัณฑ์รวมของธุรกิจ
โรงแยกก๊าซฯ (รวมก๊าซโซลีนธรรมชาติที่ได้จากหน่วยควบคุมจุดกลั่นตัวของก๊าซฯ) ลดลง จาก 1,603,735 ตัน ใน 4Q2565 เป็น
1,556,123 ตนั ใน 1Q2566 หรือร้อยละ 3.0 ตามความต้องการของลกู ค้าปิโตรเคมีที่ลดลง จากการปิดซ่อมบํารุงใหญ่ตามแผนของลกู ค้า
รวมถึง การจดั สรรก๊าซฯ เพิ่มเติมให้กล่มุ ลกู ค้าโรงไฟฟ้าดงั กล่าวข้างต้น นอกจากนี ้ราคาขายเฉลี่ยผลิตภณั ฑ์ส่วนใหญ่เพิ่มขึน้ เล็กน้อย
จากราคาปิโตรเคมีในตลาดที่ใช้อ้างอิงเพิ่มขึน้
ในส่วนของธุรกิจจดั หาและจดั จําหน่ายก๊าซฯ มีรายได้ลดลงโดยหลกั จากราคาขายเฉลี่ยให้กล่มุ ลกู ค้าอุตสาหกรรมลดลง
ตามราคาอ้างอิง แม้ว่าปริมาณการขายก๊าซฯ เฉลี่ย (ที่ค่าความร้อน 1,000 บีทียตู ่อ 1 ลกู บาศก์ฟตุ ) เพิ่มขึน้ 173 MMSCFD หรือร้อยละ
4.4 จาก 3,905 MMSCFD ใน 4Q2565 เป็น 4,078 MMSCFD ใน 1Q2566 โดยหลักจากลูกค้ากลุ่มโรงไฟฟ้ามีการเรียกรับก๊าซฯ
เพิ่มขึน้ เพื่อทดแทนการใช้นํา้ มนั ดีเซลหรือเชือ้ เพลิงอื่นๆที่มีราคาสงู กว่า
EBITDA ของกล่มุ ธุรกิจก๊าซฯ ใน 1Q2566 มีจํานวน 11,077 ล้านบาท ลดลง 792 ล้านบาท หรือร้อยละ 6.7 และกําไรจาก
การดําเนินงานตามส่วนงาน มีจํานวน 6,398 ล้านบาท ลดลง 780 ล้านบาท หรือร้อยละ 10.9 โดยหลกั จากกําไรขนั้ ต้นของธุรกิจจดั หา
และจัดจําหน่ายก๊าซฯ ลดลง ส่วนใหญ่จากกลุ่มลูกค้าอุตสาหกรรมที่มีราคาขายเฉลี่ยลดลงตามทิศทางราคานํา้ มันเตาอ้างอิงใน
ตลาดโลก ประกอบกับต้นทุนค่าเนือ้ ก๊าซฯ ปรับเพ่ิมขึน้ ตามราคา Pool Gas รวมถึงใน 1Q2566 มีส่วนลดและเงินชดเชยจากปริมาณที่
ผ้ผู ลิตสง่ ได้ไม่ถึงปริมาณตามสญั ญา (Shortfall) ลดลงเมื่อเทียบกบั ไตรมาสก่อน อย่างไรก็ด ีกําไรขนั้ ต้นของธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ เพิ่มขนึ้
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
14
1Q2566
จากต้นทุนค่าเนือ้ ก๊าซฯ ลดลง ตามราคาก๊าซฯ ในอ่าว รวมถึงราคาขายผลิตภัณฑ์โดยเฉลี่ยเพิ่มขึน้ เล็กน้อย แม้ว่า ปริมาณการขาย
ผลิตภณั ฑ์ลดลง ตามความต้องการของลกู ค้าและการลดกําลงั การผลิตของโรงแยกก๊าซฯ ดงั กล่าวข้างต้น
ในส่วนของธุรกิจ NGV มีขาดทุนลดลง จากราคาขายตามประกาศเฉลี่ยสําหรับกลุ่มลูกค้าทั่วไป ปรับเพิ่มขึน้ 1.00 บาท/กก.
ตงั้แต่ 16 ธ.ค. 2565 ขณะที่ ยงั คงตรึงราคาขายปลีกรถสาธารณะ สําหรับกล่มุ รถแท็กซี่ในเขตกรุงเทพฯ และปริมณฑล (โครงการเอ็นจีวี
เพื่อลมหายใจเดียวกัน) ที่ 13.62 บาท/กก. ตัง้ แต่ 1 พ.ย. 2564 - 15 มิ.ย. 2566 แม้ว่าต้นทุนค่าเนือ้ ก๊าซฯ ปรับเพิ่มขึน้ ตามราคา
Pool Gas
2. กลุ่มธุรกิจปิโตรเลียมขนั้ ปลาย
กลุ่มธุรกิจนํา้ มนั และการค้าปลีก
%เพ่ิม (ลด)
1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
ปริมาณขายเฉล่ีย* (หน่วย: ล้านลิตร) 6,724 6,979 7,002 4.1% 0.3%
ราคาเฉล่ีย (หน่วย: เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล)
นํา้มนั เบนซิน 113.3 94.2 99.0 (12.6%) 5.1%
นํา้มนั อากาศยาน 111.8 118.3 106.8 (4.5%) (9.7%)
นํา้มนั ดีเซล 115.1 124.2 105.5 (8.3%) (15.1%)
*เฉพาะปริมาณขายนาํ้มนั เฉลี่ยในประเทศ
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ใน 1Q2566 กล่มุ ธุรกิจนํา้ มันและการค้าปลีกมีรายได้จากการขายจํานวน 197,891 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 19,982 ล้านบาท
หรือ ร้อยละ 11.2 จาก 1Q2565 โดยหลกั มาจากในช่วง 1Q2565 มีราคาขายที่ตํ่ากว่าจากการชะลอการปรับขึน้ ราคาขายหน้าสถานี
บริการเพื่อบรรเทาภาระประชาชน อีกทงั้ ปริมาณขายภาพรวมปรับเพิ่มขึน้ 278 ล้านลิตร หรือ ร้อยละ 4.1 จาก 6,724 ล้านลิตร หรือ
เทียบเท่า 469,928 บาร์เรลต่อวนั ใน 1Q2565 เป็น 7,002 ล้านลิตร หรือเทียบเท่า 489,357 บาร์เรลต่อวนั ใน 1Q2566 โดยหลกั จาก
ปริมาณขายนํา้ มันอากาศยาน เนื่องจากมีการเดินทางเพิ่มมากขึน้ หลังจากสถานการณ์ COVID-19 ที่คลี่คลาย สําหรับกล่มุ ธุรกิจ
Non-oil รายได้เพิ่มขึน้ เป็นผลจากการฟืน้ ตวั ของกจิ กรรมทางเศรษฐกิจ
ใน 1Q2566 EBITDA มีจํานวน 6,028 ล้านบาท ลดลง 658 ล้านบาท หรือ ร้อยละ 9.8 จาก 1Q2565 จากภาพรวมกําไร
ขนั้ ต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง โดยหลกั จากดีเซลและเบนซิน ขณะที่กําไรขนั้ ต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึน้ ในนํา้ มนั อากาศยาน สําหรับกล่มุ ธุรกิจ
Non-oil EBITDA ลดลง แม้ว่าจะมีกําไรขนั้ ต้นเพิ่มขึน้ อย่างไรก็ดีมีค่าใช้จ่ายจากการดําเนินงานเพิ่มขึน้ ตามภาวะเศรษฐกิจและตาม
ยอดขายที่เพิ่มขึน้ ส่งผลให้ภาพรวมผลการดําเนินงานของธุรกิจนํา้ มนั และการค้าปลีกปรับตวั ลดลง ตาม EBITDA ที่ลดลง เมื่อเทียบ
กับ 1Q2565 โดยมีกําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงาน ใน 1Q2566 จํานวน 4,401 ล้านบาท ลดลงจาก 1Q2565 จํานวน
776 ล้านบาท หรือร้อยละ 15.0
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
15
1Q2566
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ใน 1Q2566 กล่มุ ธุรกิจนํา้ มนั และการค้าปลีกมีรายได้จากการขายจํานวน 197,891 ล้านบาท ลดลง 8,764 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 4.2 จาก 4Q2565 เป็นผลจากราคานํา้ มนั ในตลาดโลกที่ปรับลดลง ขณะที่ปริมาณขายภาพรวมปรับเพิ่มขึน้ เล็กน้อยเป็นจํานวน
23 ล้านลิตร หรือ ร้อยละ 0.3 จาก 6,979 ล้านลิตรหรือเทียบเท่า 477,147 บาร์เรลต่อวัน ใน 4Q2565 เป็น 7,002 ล้านลิตร หรือ
เทียบเท่า 489,357 บาร์เรลต่อวัน ใน 1Q2566 โดยหลักจากนํา้ มันอากาศยาน ตามการเดินทางระหว่างประเทศที่เพิ่มขึน้ ขณะท่ี
ปริมาณขายดีเซลและเบนซินปรับตัวลดลงเล็กน้อย จากการเดินทางในประเทศที่ลดลงเมื่อเทียบกับ 4Q2565 ซ่ึงเป็นช่วงเทศกาล
สําหรับกล่มุ ธุรกิจ Non-oil มีรายได้ลดลง ตามปริมาณขายวตั ถดุ ิบให้กบั ผู้รับสิทธิแฟรนไชส์ที่ลดลง เนื่องจากใน 4Q2565 มีการสํารอง
วตั ถดุ ิบเพื่อรองรับการจําหน่ายในช่วงเทศกาล
ใน 1Q2566 EBITDA มีจํานวน 6,028 ล้านบาท เพิ่มขึน้ จาก 4Q2565 จํานวน 4,691 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0
จากภาพรวมกําไรขนั้ ต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขนึ้ โดยหลกั จากผลิตภณั ฑ์ดีเซลและเบนซิน อย่างไรก็ตาม ใน 4Q2565 มีต้นทุนสงู จากการ
นําเข้าผลิตภณั ฑ์ในช่วงโรงกลนั่ หลกั ในประเทศปิดซ่อมบํารุง ประกอบกับ ใน 1Q2566 ค่าใช้จ่ายดําเนินงานสทุ ธิปรับลดลง โดยหลกั
จากค่าซ่อมบํารุงอุปกรณ์ต่างๆ และค่าโฆษณา ประชาสมั พนั ธ์และส่งเสริมการขาย สําหรับกล่มุ ธุรกิจ Non-oil EBITDA เพิ่มขึน้ จาก
ค่าใช้จ่ายดําเนินงานสทุ ธิปรับลดลงโดยหลกั จากค่าใช้จ่ายโฆษณา ประชาสมั พนั ธ์ แม้ว่ากําไรขนั้ ต้นลดลงตามยอดขายที่ลดลง ทงั้ นี ้
EBITDA ที่เพิ่มขึน้ ส่งผลให้กําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานเพิ่มขึน้ จํานวน 4,722 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 มาอยู่ที่
จํานวน 4,401 ล้านบาท ใน 1Q2566 และส่งผลให้ภาพรวมผลการดําเนินงานของธุรกิจนาํ้ มนั และการค้าปลีกปรับตวั เพิ่มขึน้
กลุ่มธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ
%เพ่ิม (ลด)
หน่วย : ล้านลิตร 1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
ปริมาณขายเฉลี่ย 36,235 22,257 40,889 12.8% 83.7%
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
1Q2566 กล่มุ ธุรกิจการค้าระหว่างประเทศมีรายได้จากการขายจํานวน 463,037 ล้านบาท ลดลง 19,948 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 4.1 จาก 1Q2565 จากราคาขายผลิตภัณฑ์ปรับตวั ลดลงตามราคานํา้ มนั ในตลาดโลก แม้ว่าปริมาณการขายเพิ่มขึน้ 4,654
ล้านลิตร หรือร้อยละ 12.8 จาก 36,235 ล้านลิตรหรือเทียบเท่า 2,532,400 บาร์เรลต่อวันใน 1Q2565 เป็น 40,889 ล้านลิตรหรือ
เทียบเท่า 2,857,660 บาร์เรลต่อวนั ใน 1Q2566 โดยหลกั จากปริมาณการนําเข้านํา้ มนั ดิบเพื่อขายให้กบั โรงกลนั่ ในประเทศเพิ่มขึน้ ตาม
อุปสงค์ที่ฟืน้ ตวั ประกอบกับปริมาณการนําเข้า LNG เพื่อใช้ในการผลิตไฟฟ้าเพิ่มมากขึน้ เพ่ือทดแทนปริมาณก๊าซฯในอ่าวที่ผลิตได้
ลดลง รวมถึงการค้านํา้ มนั ดิบและนํา้ มนั สําเร็จรูประหว่างประเทศ (out-out trading) ตามการฟืน้ ตวั ของเศรษฐกิจโลก
EBITDA รวมการปรับปรุงผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนและการป้องกันความเสี่ยงใน 1Q2566 มีจํานวน 4,826 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ 3,607 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 โดยหลกั จากกําไรต่อหน่วยของการค้านํา้ มนั สําเร็จรูปที่สงู ขึน้ รวมถึงปริมาณการ
ขายที่เพิ่มขึน้ ประกอบกับมีการกลบั รายการขาดทุนจาก Mark-to-market สินค้าคงคลงั ทงั้ นี ้กําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงาน
รวมการปรับปรุงผลกระทบฯ ใน 1Q2566 อย่ทู ี่ 4,539 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 3,443 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
16
1Q2566
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
1Q2566 กลุ่มธุรกิจการค้าระหว่างประเทศมีรายได้จากการขายจํานวน 463,037 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 21,200 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 4.8 จาก 4Q2565 โดยปริมาณการขายเพิ่มขึน้ 18,632 ล้านลิตร หรือ ร้อยละ 83.7 จาก 22,257 ล้านลิตรหรือเทียบเท่า 1,521,687
บาร์เรลต่อวนั ใน 4Q2565 เป็น 40,889 ล้านลิตรหรือเทียบเท่า 2,857,660 บาร์เรลต่อวนั ใน 1Q2566 จากปริมาณการนําเข้านํา้ มนั ดิบเพอื่
ขายให้กบั โรงกลนั่ ในประเทศเพิ่มขึน้ ภายหลงั จากการปิดซ่อมซ่อมบํารุงตามแผนใน 4Q2565 ประกอบกบั การนําเข้า LNG เพื่อใช้ในการ
ผลิตไฟฟ้าเพิ่มขึน้ ทดแทนการใช้เชือ้ เพลิงอื่นๆที่มีราคาสงู กว่า อย่างไรก็ดรี าคาขายผลิตภณั ฑ์ปรับตวั ลดลงตามราคานาํ้ มนั ในตลาดโลก
EBITDA รวมการปรับปรุงผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนและการป้องกันความเสี่ยงใน 1Q2566 มีจํานวน 4,826 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ 5,192 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 โดยหลกั จากกําไรต่อหน่วยของการค้านํา้ มนั สําเร็จรูป ระหว่างประเทศ (out-out
trading) ปรับตวั สงู ขึน้ โดยเฉพาะ LPG และ เบนซิน รวมถึงปริมาณการขายที่เพิ่มขึน้ นอกจากนี ้มีการกลบั รายการขาดทนุ จาก Mark-
to-market สินค้าคงคลงั ส่งผลให้กําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานรวมการปรับปรุงผลกระทบฯ ในไตรมาสนี ้อย่ทู ี่ 4,539 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ จํานวน 5,193 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0
กลุ่มธุรกิจปิโตรเคมีและการกล่นั
%เพ่ิม (ลด)
หน่วย: เหรียญสหรัฐฯต่อบาร์เรล 1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
Market GRM 6.1 7.9 8.4 37.7% 6.3%
Inventory gain (loss) excl. NRV 10.3 (8.7) (3.5) <(100.0%) 59.8%
Hedging gain (loss) (7.6) (0.8) 0.5 >100.0% >100.0%
Accounting GRM 8.8 (1.6) 5.4 (38.6%) >100.0%
Refinery Utilization rate (%) 100.7% 76.1% 102.8% 2.1% 26.7%
*จากโรงกลนั่ 3 แห่ง คือ TOP, GC และ IRPC
%เพ่ิม (ลด)
หน่วย: เหรียญสหรัฐฯต่อตัน 1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
โอเลฟินส์
Naphtha (MOPJ) 877 673 689 (21.4%) 2.4%
HDPE 1,330 1,033 1,085 (18.4%) 5.0%
LDPE 1,640 1,110 1,130 (31.1%) 1.8%
LLDPE 1,346 999 1,074 (20.2%) 7.5%
PP 1,387 995 1,098 (20.8%) 10.4%
อะโรเมติกส์
Condensate 836 732 678 (18.9%) (7.4%)
PX (TW) 1,087 979 1,034 (4.9%) 5.6%
PX (TW) – Condensate 251 247 356 41.8% 44.1%
BZ 1,074 824 930 (13.4%) 12.9%
BZ – Condensate 238 92 252 5.9% >100.0%
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
17
1Q2566
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ใน 1Q2566 กล่มุ ธุรกจิ ปิโตรเคมีและการกลนั่ มีรายได้จากการขายจาํ นวน 331,046 ล้านบาท ลดลง 30,202 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 8.4 โดยหลกั จากธุรกิจปิโตรเคมี ทงั้ กล่มุ โอเลฟินส์ และกล่มุ อะโรเมติกส์ ตามปริมาณขายที่ลดลงเนื่องจากการปิดซ่อมบํารุง
โรงงานโอเลฟินส์ตามแผนของ IRPC และ GC ใน 1Q2566 รวมทงั้ราคาขายเฉลี่ยผลิตภณั ฑ์ปรับตวั ลดลง
ในขณะที่ธุรกิจการกลนั่ มรี ายได้จากการขายเพิ่มขึน้ เนื่องจากปริมาณขายที่เพิ่มขึน้ ตามอตั ราการใช้กําลงั การผลิตของกล่มุ
ที่เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 100.7 ใน 1Q2565 เป็นร้อยละ 102.8 ใน 1Q2566 แม้ว่าราคาขายเฉล่ียปรับตัวลดลงตามราคาผลิตภัณฑ์
ปิโตรเลียมในตลาดโลกที่ลดลง
EBITDA ของกล่มุ ธุรกิจปิโตรเคมีและการกลนั่ ใน 1Q2566 มีจํานวน 19,040 ล้านบาท ลดลง 24,333 ล้านบาท หรือลดลง
ร้อยละ 56.1 จาก 43,373 ล้านบาทใน 1Q2565 และใน 1Q2566 มีกําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานจํานวน 8,007 ล้านบาท
ลดลง 24,689 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 75.5 จาก 32,696 ล้านบาทใน 1Q2565 โดยมีรายละเอียดดงั น ี้
• ผลการดําเนินงานของธุรกิจการกล่ันปรับตัวลดลง เนื่องจากใน 1Q2566 มีขาดทุนจากสต๊อกนํา้ มัน 3.5 เหรียญ
สหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ในขณะที่ใน 1Q2565 เป็นกําไร 10.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล แม้ว่า Market GRM เพิ่มขึน้ จาก
6.1 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรลใน 1Q2565 เป็น 8.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรลใน 1Q2566 จากส่วนต่างราคานํา้ มนั
อากาศยาน นํา้ มนั ดีเซล และนํา้ มนั เบนซิน กบั นํา้ มนั ดิบปรับเพิ่มขึน้ นอกจากนีป้ ริมาณขายเพิ่มขึน้ ตามที่ได้กล่าวข้างต้น
• ผลการดําเนินงานของธุรกิจปิโตรเคมลี ดลงเช่นกนั โดยหลกั จากกล่มุ โอเลฟินส์จากปริมาณขายที่ปรับตวั ลดลงตามที่
กล่าวข้างต้น รวมทงั้ส่วนต่างราคาผลิตภณั ฑ์กบั วตั ถดุ ิบปรับลดลง
ภาพรวมผลการดําเนินงานของกล่มุ ปิโตรเคมีและการกลนั่ ใน 1Q2566 ลดลงเมื่อเปรียบเทียบกบั 1Q2565 จากกําไรจากการ
ดําเนินงานตามส่วนงานที่ลดลงตามที่กล่าวข้างต้น แม้ว่าใน 1Q2566 มีผลกําไรจากตราสารอนุพันธ์สญั ญาประกันความเสี่ยงราคา
นํา้ มนั ในขณะที่ 1Q2565 รายการดงั กล่าวเป็นผลขาดทนุ อย่างมาก
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ใน 1Q2566 กลุ่มธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่นมีรายได้จากการขายจํานวน 331,046 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 30,587 ล้านบาท
หรือร้อยละ 10.2 โดยหลกั จากธุรกิจการกลนั่ เนื่องจากปริมาณขายที่เพิ่มขึน้ ตามอตั ราการใช้กําลงั การผลิตของกล่มุ เพิ่มขึน้ จากร้อยละ
76.1 ใน 4Q2565 เป็นร้อยละ 102.8 ใน 1Q2566 โดยหลกั จากการกลบั มาดําเนินงานภายหลงั จากการปิดซ่อมบํารุงใหญ่ตามแผนของ
โรงกลนั่ ใน 4Q2565 ของ GC IRPC และ TOP
ทงั้ นี ้ธุรกิจปิโตรเคมีมีรายได้โดยรวมใกล้เคียงกบั ไตรมาสก่อนหน้า แม้ว่า ปริมาณขายโดยรวมปรับลดลงจากการหยดุ ซ่อม
บํารุงโรงงานโอเลฟินส์ ใน 1Q2566 ตามที่กล่าวข้างต้น อย่างไรก็ดรี าคาขายเฉลี่ย ผลิตภณั ฑ์ส่วนใหญ่ ปรับตวั เพิ่มขึน้
EBITDA ของกลุ่มธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่นใน 1Q2566 มีจํานวน 19,040 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 21,863 ล้านบาท หรือ
มากกว่าร้อยละ 100.0 จากขาดทุน 2,823 ล้านบาท ใน 4Q2565 และมีกําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานใน 1Q2566 จํานวน
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
18
1Q2566
8,007 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 21,958 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 จากขาดทุน 13,951 ล้านบาท ใน 4Q2565 โดยมีรายละเอียด
ดงั น ี้
• ผลการดําเนินงานของธุรกิจการกล่ันปรับตัวเพิ่มขึน้ จากปริมาณขายที่เพิ่มขึน้ ตามที่ได้กล่าวข้างต้น รวมทัง้ มีผล
ขาดทุนจากสต๊อกนํา้ มนั ที่ลดลง (ใน 1Q2566 มีขาดทุนจากสต๊อกนํา้ มนั 3.5 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ในขณะที่ใน
4Q2565 ขาดทนุ 8.7 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล) ประกอบกบั Market GRM เพิ่มขึน้ จาก 7.9 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
ใน 4Q2565 เป็น 8.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรลใน 1Q2566 จากส่วนต่างราคานํา้ มนั เบนซินกับนํา้ มนั ดิบปรับเพิ่มขึน้
และ Crude Premium ที่ปรับลดลง
• ผลการดําเนินงานของธุรกิจปิโตรเคมเีพิ่มขึน้ เช่นกนั โดยหลกั จากส่วนต่างราคาผลิตภณั ฑ์กบั วตั ถดุ ิบที่ปรับเพิ่มขึน้ ทงั้
กลุ่มโอเลฟินส์และกลุ่มอะโรเมติกส์จากอุปสงค์ที่ฟื้นตัวของตลาดปลายทาง แม้ว่าปริมาณขายปรับตัวลดลงตามที่
กล่าวข้างต้น
ภาพรวมผลการดําเนินงานของกล่มุ ปิโตรเคมีและการกลั่นใน 1Q2566 เพิ่มขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกับ 4Q2565 จากกําไรจาก
การดําเนินงานตามส่วนงานที่เพิ่มขึน้ ตามที่กล่าวข้างต้น รวมทงั้มีผลกําไรจากตราสารอนพุ นั ธ์สญั ญาประกันความเสี่ยงราคานํา้ มนั ใน
1Q2566 ในขณะที่ 4Q2565 รายการดังกล่าวเป็นผลขาดทุน อย่างไรก็ดีมีการรับรู้ผลกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนลดลงเมื่อเทียบกับ
ไตรมาสก่อนหน้า
3. กลุ่มธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐาน
%เพ่ิม (ลด)
1Q2565 4Q2565 1Q2566
YoY QoQ
ปริมาณขายไฟฟ้า (GWh) 5,220 5,689 4,071 (22.0%) (28.4%)
ปริมาณขายไอนํา้ (พนั ตนั ) 3,710 3,222 3,053 (17.7%) (5.2%)
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ใน 1Q2566 กลุ่มธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐาน มีรายได้จากการขายจํานวน 35,905 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 6,951 ล้านบาท
หรือร้อยละ 24.0 โดยหลักจาก PTTGM เริ่มรับรู้รายได้ของธุรกิจยาจากบริษัท Lotus Pharmaceutical ตัง้แต่เดือน เม.ย. 2565 และจาก
GPSC ที่มีรายได้เพิ่มขึน้ จากโรงไฟฟ้าผู้ผลิตขนาดเล็ก (Small Power Producer: SPP) จากราคาขายไฟฟ้าเพิ่มขึน้ ตามค่า Ft และราคาขาย
ไอนํา้ เฉลี่ยที่เพิ่มขึน้ ตามราคาก๊าซธรรมชาติที่ปรับตวั สงู ขึน้ ประกอบกับปริมาณขายไฟฟ้ารวมเพิ่มขึน้ ทงั้นี้ รายได้รวมจากโรงไฟฟ้าผู้ผลิต
อิสระ (Independent Power Producer: IPP) ลดลง เนื่องจากรายได้ค่าพลงั งานไฟฟ้า (Energy Payment: EP) ลดลง ตามแผนเรียกรับของ
กฟผ. ที่ลดลง และจากการปิดซ่อมบํารุงตามแผนงานของโรงไฟฟ้าเก็คโค่วนั ที่มากขึน้ เมื่อเทียบกบั 1Q2565
EBITDA ใน 1Q2566 มีจํานวน 6,754 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ 3,827 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 โดยหลกั จากกําไรขนั้ ต้นของ
PTTGM ที่เพิ่มขึน้ ตามรายได้ที่เพิ่มขึน้ ข้างต้น และจากกําไรขัน้ ต้นของ GPSC ที่เพิ่มขึน้ โดยหลักจากโรงไฟฟ้า SPP ตามกล่าวข้างต้น
ประกอบกับโรงไฟฟ้า IPP มีกําไรขนั้ ต้นเพิ่มขึน้ เนื่องจากต้นทุนถ่านหินเฉลี่ยตํ่าลงจากการบริหารจดั การถ่านหินคงเหลือ ในขณะที่ราคา
ตลาดถ่านหินปรับตัวสูงขึน้ ทําให้รายได้สูงขึน้ ส่งผลให้มีกําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานใน 1Q2566 จํานวน 3,398 ล้านบาท
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
19
1Q2566
เพิ่มขึน้ 3,255 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 ทัง้ นี้ ผลการดําเนินงานภาพรวมของกลุ่มธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐานเพิ่มขึน้
โดยหลกั จาก GPSC และ PTTGM ที่มีผลการดําเนินงานเพิ่มขึน้ ตาม EBITDA ที่เพิ่มขึน้
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ใน 1Q2566 กลุ่มธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐาน มีรายได้จากการขายจํานวน 35,905 ล้านบาท ลดลง 7,070 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 16.5 โดยหลกั จาก GPSC ที่รายได้จากโรงไฟฟ้า IPP ลดลง จากรายได้ค่าความพร้อมจ่าย (Availability Payment: AP) และรายได้คา่
EP ที่ลดลง เนื่องจากการปิดซ่อมบํารุงตามแผนงานของโรงไฟฟ้าเก็คโค่วัน ที่มากขึน้ เมื่อเทียบกับ 4Q2565 รวมถึงตามแผนเรียกรับของ
กฟผ. ที่ลดลงด้วยเช่นกัน แม้ว่ารายได้จากโรงไฟฟ้า SPP เพิ่มขึน้ ตามราคาขายเฉลี่ยและปริมาณขายไฟฟ้าและไอนํา้ รวมเพิ่มขึน้ สูง
นอกจากนี ้รายได้ของ PTTGM เพิ่มขึน้ จากการส่งมอบยาสามญั ประเภทเลนาลิโดไมด์ (Lenalidomide) ซ่งึ ไม่มีการส่งมอบไปยงั ตลาด
สหรัฐฯ ในไตรมาสก่อนหน้า
EBITDA ใน 1Q2566 มีจํานวน 6,754 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 4,307 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 โดยหลักจาก GPSC ท ี่
กําไรขนั้ ต้นเพิ่มขึน้ จากโรงไฟฟ้า SPP จากการปรับตวั สงู ขึน้ ของค่า Ft ประกอบกับต้นทุนเฉลี่ยของก๊าซธรรมชาติและถ่านหินปรับตวั ลดลง
ส่งผลให้อตั รากําไรจากการขายไฟฟ้าให้ลกู ค้าอุตสาหกรรมสงู ขึน้ ประกอบกับปริมาณขายไฟฟ้ารวมสงู ขึน้ เล็กน้อย นอกจากนี ้กําไรขนั้ ต้น
ของ PTTGM เพิ่มขึน้ ตามรายได้ธุรกิจยาที่เพิ่มขึน้ ตามที่กล่าวไปข้างต้น ส่งผลให้กําไรจากการดําเนินงานตามส่วนงานใน 1Q2566 มีจํานวน
3,398 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 4,266 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0 จากใน 4Q2565 ทงั้นี้ ผลการดําเนินงานภาพรวมกล่มุ ธุรกิจใหม่และ
โครงสร้างพืน้ ฐานเพิ่มขึน้ ตาม EBITDA ของ GPSC และ PTTGM ที่เพิ่มขึน้ ข้างต้น
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
20
1Q2566
ภ
าพรวมผลการดําเนินงานของ ปตท. และบริษัทย่อย
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ใน 1Q2566 ปตท. และบริษัทย่อยมีรายได้จากการขายจํานวน 756,690 ล้านบาท ลดลงจาก 1Q2565 จํานวน 1,775
ล้านบาท หรือร้อยละ 0.2 โดยหลักจากกลุ่มธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่นที่มีรายได้จากการขายลดลง จากปริมาณขายของธุรกิจ
ปิโตรเคมีที่ลดลงเนื่องจากการหยุดซ่อมบํารุงตามแผนของโรงปิโตรเคมีใน 1Q2566 รวมทัง้ ราคาขายเฉลี่ยที่ปรับลดลง นอกจากนี้
รายได้ของกล่มุ ธุรกิจการค้าระหว่างประเทศลดลงจากราคาขายผลิตภณั ฑ์ปรับตวั ลดลงตามราคานํา้ มนั ในตลาดโลก แม้ว่าปริมาณการ
ขายเพิ่มขึน้ ในขณะที่กลุ่มธุรกิจนํา้ มันและการค้าปลีก และกลุ่มธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียมมีรายได้จากการขายเพิ่มขึน้ จาก
ปริมาณขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึน้ แม้ว่าราคาขายเฉลี่ยปรับตวั ลดลงตามราคาในตลาดโลก นอกจากนีก้ ล่มุ ธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐานมี
รายได้จากการขายเพิ่มขึน้ เช่นกัน โดยหลกั จากการรับรู้รายได้จากธุรกิจยาที่เพิ่มขึน้ จากบริษัท Lotus Pharmaceutical ตงั้แต่เดือน เม.ย.
2565 รวมทงั้ GPSC มีรายได้เพิ่มขึน้ จากโรงไฟฟ้า SPP ตามค่า Ft และราคาก๊าซธรรมชาติที่ปรับตวั สงู ขึน้
ใน 1Q2566 EBITDA มีจํานวน 104,008 ล้านบาท ลดลง 36,904 ล้านบาท หรือร้อยละ 26.2 โดยหลักจากกลุ่มธุรกิจ
ปิโตรเคมีและการกลนั่ สําหรับธุรกิจการกลนั่ มีผลการดําเนินงานลดลงจากขาดผลทนุ สต๊อกนํา้ มนั ในไตรมาสนี ้ซงึ่ ผลขาดทนุ ของทงั้กลมุ่
ปตท. เพิ่มขึน้ ประมาณ 34,000 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ 1Q2565 แม้ว่า Market GRM เพิ่มขึน้ จาก 6.1 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ใน
1Q2565 เป็น 8.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ใน 1Q2566 จากส่วนต่างราคานํา้ มันดีเซล นํา้ มันอากาศยาน และนํา้ มันเบนซิน กับ
นาํ้ มนั ดิบปรับเพิ่มขนึ้ รวมทงั้ปริมาณขายเพิ่มขึน้ ในส่วนของผลการดําเนินงานของธุรกจิ ปิโตรเคมีปรับตวั ลดลงจากปริมาณขายที่ลดลง
ประกอบกบั ส่วนต่างราคาผลิตภณั ฑ์กบั วตั ถดุ ิบส่วนใหญ่ปรับลดลง นอกจากนีผ้ ลการดําเนินงานของกล่มุ ธุรกิจก๊าซธรรมชาติลดลงจาก
ธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ ที่มีราคาขายเฉลี่ยท่ีลดลงเกือบทุกผลิตภณั ฑ์ตามราคาปิโตรเคมีในตลาดที่ใช้อ้างอิง ประกอบกับปริมาณการขาย
ลดลง รวมถึงต้นทุนค่าเนือ้ ก๊าซฯ สงู ขึน้ ตามราคาก๊าซฯ ในอ่าวที่ปรับเพิ่มขึน้ ในส่วนของธุรกิจระบบท่อส่งก๊าซฯ มีผลการดําเนินงาน
ลดลง จากการปรับอตั ราค่าผ่านท่อตามมติ กกพ. ตามกล่าวข้างต้น แม้ว่าธุรกิจจดั หาและจดั จําหน่ายก๊าซฯ มีผลการดําเนินงานที่ดีขึน้
จากกลุ่มลูกค้าอุตสาหกรรมที่ราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึน้ มากกว่าต้นทุนที่เพิ่มขึน้ ตามทิศทางราคาอ้างอิง สําหรับกลุ่มธุรกิจสํารวจและ
ผลิตปิโตรเลียมมีผลการดําเนินงานเพิ่มขึน้ ตามปริมาณการขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึน้ และผลการดําเนินงานของกล่มุ ธุรกิจใหม่และโครงสร้าง
พืน้ ฐานปรับตวั ดีขึน้ จากผลการดําเนินงานของธุรกิจยา และผลการดําเนินงานของ GPSC ที่เพิ่มขึน้ จากโรงไฟฟ้า SPP ที่ค่า Ft ปรับตวั
สงู ขึน้
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จําหน่ายใน 1Q2566 มีจํานวน 41,258 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 4,141 ล้านบาท หรือร้อยละ 11.2 โดย
หลกั จาก โครงการ G1/61 ของ PTTEP
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
21
1Q2566
ส่วนแบ่งกําไรจากเงนิ ลงทนุ ในการร่วมค้าและบริษทั ร่วม
1,949
หน่วย : ลา้นบาท
139
308
72.9%
ธรุ กจิ ใหมแ่ ละโครงสรา้งพนื้ ฐาน
174
259 กา๊ ซธรรมชาติ
528
นํ้ามนั และการคา้ปลกี
154
173 สํารวจและผลติ ฯ
1,074
226
ปิโตรเคมแี ละการกลนั่
319
(5) อนื่ ๆ
(344)
1Q2565 1Q2566
ใน 1Q2566 มีส่วนแบ่งกําไรจากเงินลงทุนในการร่วมค้าและบริษัทร่วมจํานวน 528 ล้านบาท ลดลง 1,421 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 72.9 จาก 1Q2565 จากผลการดําเนินงานของการร่วมค้าในกล่มุ ธุรกิจปิโตรเคมีและการกลนั่ ลดลง โดยหลกั จากบริษัท เอ็ชเอ็ม
ซี โปลีเมอส์ จํากดั (HMC) และ บริษัท พีทีที อาซาฮี เคมิคอล จํากดั (PTTAC) ตามส่วนต่างราคาผลิตภณั ฑ์กบั วตั ถดุ ิบที่ลดลง
ใน 1Q2566 มีขาดทุนจากตราสารอนุพันธ์ 1,868 ล้านบาท ขาดทุนลดลง 47,111 ล้านบาท หรือร้อยละ 96.2
โดยหลกั มาจากตราสารอนพุ นั ธ์เพื่อป้องกนั ความเสี่ยงราคาสินค้าโภคภณั ฑ์ของ PTTT GC PTTEP และ TOP
ใน 1Q2566 มีกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 10,112 ล้านบาท กําไรเพิ่มขึน้ 4,400 ล้านบาท หรือร้อยละ 77.0
โดยหลักจากกําไรอัตราแลกเปลี่ยนที่ยงั ไม่เกิดขึน้ จริงจากเงินกู้ยืมสกุลเงินเหรียญสหรัฐฯ ที่เพิ่มขึน้ จากค่าเงินบาทที่แข็งค่ามากขึน้
เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน (1Q2566 เงินบาทปิดแข็งค่า 0.47 บาทต่อเหรียญสหรัฐฯ ขณะที่ 1Q2565 เงินบาทปิดแข็งค่า
0.14 บาทต่อเหรียญสหรัฐฯ)
ต้นทุนทางการเงินใน 1Q2566 มีจํานวน 10,843 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 3,398 ล้านบาท หรือร้อยละ 45.6 โดยหลกั จาก PTTEP
GC และ ปตท. ตามห้นุ ก้แู ละเงินก้ยู ืมที่เพิ่มขึน้ รวมถึงอตั ราดอกเบีย้ ที่เพิ่มขึน้ ตามตลาดโลก
ใน 1Q2566 มีการรับรู้รายการที่ไม่ได้เกิดขึน้ ประจํา (Non-recurring Items) สทุ ธิภาษีตามสดั ส่วนของ ปตท. เป็นขาดทุน
ประมาณ 100 ล้านบาท ขณะที่ ใน 1Q2565 มีผลกําไรประมาณ 900 ล้านบาท (รายละเอียดตามภาคผนวก)
ภาษีเงินได้ใน 1Q2566 จํานวน 23,366 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 1,638 ล้านบาท หรือร้อยละ 7.5 โดยหลักจาก PTTEP ตามผล
การดําเนินงานที่เพิ่มขึน้
จากที่กล่าวข้างต้นส่งผลให้ในไตรมาสนี ้ปตท. และบริษัทย่อยมีกําไรสุทธิจํานวน 27,855 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 3,063
ล้านบาท หรือร้อยละ 12.4 จากกําไรสทุ ธิ จํานวน 24,792 ล้านบาท ใน 1Q2565
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
22
1Q2566
ผลการดาํ เนินงานไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ใน 1Q2566 ปตท. และบริษัทย่อยมีรายได้จากการขายจํานวน 756,690 ล้านบาท ลดลงจาก 4Q2565 จํานวน 40,484
ล้านบาท หรือร้อยละ 5.1 โดยรายได้ของกล่มุ ธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียมลดลงจากทงั้ปริมาณการขายเฉลี่ย และราคาขายเฉลี่ยที่
ลดลง กลุ่มธุรกิจนํา้ มันและการค้าปลีกมีรายได้จากการขายลดลงตามราคานํา้ มันในตลาดโลกที่ปรับลดลง นอกจากนีก้ ล่มุ ธุรกิจ
ใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐานมีรายได้จากการขายลดลงโดยหลกั จาก GPSC ที่โรงไฟฟ้า IPP มีรายได้ค่า AP และ EP ลดลง สําหรับธุรกิจ
ก๊าซธรรมชาติมีรายได้จากการขายลดลง ส่วนใหญ่จาก ธุรกิจจดั หาและจดั จําหน่ายก๊าซฯ ที่มีราคาขายเฉลี่ยให้กล่มุ ลกู ค้าอตุ สาหกรรม
ลดลง ตามราคาอ้างอิง แม้ว่าปริมาณการขายก๊าซฯ เฉลี่ยเพิ่มขึน้ และธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ มีรายได้จากการขายผลิตภณั ฑ์ลดลงตาม
ความต้องการของลูกค้าปิโตรเคมีที่ลดลง อย่างไรก็ตาม กลุ่มธุรกิจปิโตรเคมีและการกลั่นมีรายได้เพิ่มขึน้ โดยหลักจากธุรกิจการกลนั่
เนื่องจากปริมาณขายเพิ่มขึน้ ตามอตั ราการใช้กําลงั การผลิตของกล่มุ เพิ่มขึน้ เนื่องจากใน 4Q2565 มีการหยุดซ่อมบํารุงใหญ่ตามแผน
ของโรงกลนั่ รวมทงั้ กล่มุ ธุรกิจการค้าระหว่างประเทศมีรายได้จากการขายเพิ่มขึน้ จากปริมาณการขายที่เพิ่มขึน้ เนื่องจากปริมาณการ
นําเข้านํา้ มนั ดิบเพื่อขายให้กบั โรงกลนั่ ในประเทศ และการนําเข้า LNG เพื่อใช้ในการผลิตไฟฟ้าเพิ่มขึน้ แม้ว่าราคาขายเฉลี่ยปรับตวั ลดลง
ทกุ ผลิตภณั ฑ์ ตามราคานํา้ มนั ในตลาดโลก
ใน 1Q2566 EBITDA มีจํานวน 104,008 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 28,689 ล้านบาท หรือร้อยละ 38.1 โดยหลักจากกล่มุ ธุรกิจ
ปิโตรเคมีและการกลนั่ สําหรับธุรกิจการกลนั่ มีผลการดําเนินงานเพิ่มขึน้ จากผลขาดทนุ สต๊อกนํา้ มนั ท่ีลดลงในไตรมาสนี ้โดยผลขาดทนุ
จากสต๊อกนํา้ มนั ของกล่มุ ปตท. ลดลงประมาณ 11,000 ล้านบาท นอกจากนี ้Market GRM เพิ่มขึน้ จาก 7.9 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
ใน 4Q2565 เป็น 8.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ใน 1Q2566 จากส่วนต่างราคานํา้ มนั เบนซิน กับนํา้ มันดิบปรับเพิ่มขึน้ และ Crude
Premium ท่ีปรับลดลง สําหรับผลการดําเนินงานของธุรกิจปิโตรเคมีปรับตวั เพิ่มขึน้ โดยหลกั จากส่วนต่างราคาผลิตภณั ฑ์กบั วตั ถดุ ิบที่
ปรับเพิ่มขึน้ ทัง้ กลุ่มโอเลฟินส์และอะโรเมติกส์ แม้ว่าปริมาณขายปรับตัวลดลง นอกจากนี ้ผลการดําเนินงานของกล่มุ ธุรกิจการค้า
ระหว่างประเทศปรับเพิ่มขึน้ จากกําไรต่อหน่วยของการค้านํา้ มันสําเร็จรูประหว่างประเทศ (out-out trading) ปรับตัวสูงขึน้ อีกทัง้
ผลการดําเนินงานของกล่มุ ธุรกิจนํา้ มนั และการค้าปลีกปรับเพิ่มขึน้ จากภาพรวมกําไรขนั้ ต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึน้ โดยหลกั ในผลิตภณั ฑ์
ดีเซลและเบนซิน รวมถึง ผลการดําเนินงานของกล่มุ ธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐานปรับตวั ดีขึน้ จากโรงไฟฟ้า SPP ที่ค่า Ft ปรับตวั
สงู ขึน้ ประกอบกบั ต้นทนุ ก๊าซธรรมชาติและถ่านหินปรับตวั ลดลง อย่างไรก็ตามกล่มุ ธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียมมีผลการดําเนินงาน
ลดลงตามปริมาณการขายเฉลี่ย และราคาขายเฉลี่ยที่ปรับลดลง อีกทงั้ กล่มุ ธุรกิจก๊าซฯ มีผลการดําเนินงานลดลง โดยหลกั จากกําไร
ขัน้ ต้นของธุรกิจจดั หาและจดั จําหน่ายก๊าซฯ ลดลงจากกลุ่มลูกค้าอุตสาหกรรมท่ีมีราคาขายเฉลี่ยลดลงตามทิศทางราคานํา้ มนั เตา
อ้างอิงในตลาดโลก ประกอบกับต้นทุนค่าเนือ้ ก๊าซฯ ปรับเพิ่มขึน้ ตามราคา Pool Gas อย่างไรก็ดี กําไรขัน้ ต้นของธุรกิจโรงแยกก๊าซฯ
เพิ่มขึน้ จากต้นทุนค่าเนือ้ ก๊าซฯ ลดลง ตามราคาก๊าซฯ ในอ่าว แม้ว่า ปริมาณการขายผลิตภณั ฑ์ลดลง ตามความต้องการของลกู ค้าที่
ลดลง
ใน 1Q2566 ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จําหน่ายมีจํานวน 41,258 ล้านบาท ลดลง 3,551 ล้านบาท หรือร้อยละ 7.9 โดยหลกั
จาก PTTEP จากการปรับเพิ่มปริมาณสํารองจากโครงการ G1/61 รวมถึงปริมาณขายที่ลดลง ของโครงการเอส 1 และโครงการอาทิตย์
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
23
1Q2566
ส่วนแบ่งกําไรจากเงนิ ลงทนุ ในการร่วมค้าและบริษทั ร่วม
หน่วย : ลา้นบาท
1,246 ธรุ กจิ ใหมแ่ ละโครงสรา้งพนื้ ฐาน
57.6% กา๊ ซธรรมชาติ
356
528 นํ้ามนั และการคา้ปลกี
283
สํารวจและผลติ ฯ
154
162 173 ปิโตรเคมแี ละการกลนั่
226
อนื่ ๆ
390
319
174
(119)
(344)
4Q2565 1Q2566
ใน 1Q2566 มีส่วนแบ่งกําไรจากเงินลงทุนในการร่วมค้าและบริษัทร่วมจํานวน 528 ล้านบาท ลดลง 718 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 57.6 ส่วนใหญ่มาจากผลการดําเนินงานของบริษทั ร่วมในกล่มุ ธุรกิจปิโตรเคมีและการกลนั่ ลดลง โดยหลกั เนื่องจากใน 4Q2565
GC รับรู้กําไรจากการซือ้ ห้นุ เพิ่มทนุ ในราคาตํ่ากว่ามลู ค่ายตุ ิธรรมในบริษัท เอจีซ ีวีนิไทย จํากดั (มหาชน) (AVT)
ขาดทุนจากตราสารอนุพนั ธ์ใน 1Q2566 มีจํานวน 1,868 ล้านบาท ขาดทุนลดลง 2,634 ล้านบาท หรือร้อยละ 58.5 โดย
หลกั จาก GC และ PTTEP มีขาดทุนตราสารอนุพนั ธ์ทางการเงินลดลง ประกอบกับ TOP มีกําไรจากตราสารอนุพนั ธ์สินค้าโภคภัณฑ์
เพิ่มขึน้ ขณะที่ PTTT มีขาดทนุ จากตราสารอนพุ นั ธ์สินค้าโภคภณั ฑ์เพิ่มขึน้
ใน 1Q2566 มีกําไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน 10,112 ล้านบาท กําไรลดลง 22,599 ล้านบาท หรือร้อยละ 69.1 โดยหลกั มาจาก
การรับรู้ผลกําไรที่ยงั ไม่เกิดขึน้ จริงของอตั ราแลกเปลี่ยนเงินก้สู กลุ เงินเหรียญสหรัฐฯ ลดลง ตามค่าเงินบาทที่แข็งค่าน้อยกว่าเมื่อเทียบ
กับไตรมาสก่อน (1Q2566 เงินบาทปิดแข็งค่า 0.47 บาทต่อเหรียญสหรัฐฯ ขณะที่ 4Q2565 เงินบาทปิดแข็งค่า 3.34 บาทต่อเหรียญ
สหรัฐฯ)
ต้นทนุ ทางการเงินใน 1Q2566 มจี ํานวน 10,843 ล้านบาท ใกล้เคยี งกบั 4Q2565
ใน 1Q2566 มีการรับรู้รายการที่ไม่ได้เกิดขึน้ ประจํา (Non-recurring Items) สทุ ธิภาษีตามสดั ส่วนของ ปตท. เป็นขาดทุน
ประมาณ 100 ล้านบาท ขณะที่ ใน 4Q2565 มีขาดทนุ ประมาณ 7,700 ล้านบาท (รายละเอียดตามภาคผนวก)
ภาษีเงินได้ใน 1Q2566 จํานวน 23,366 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 6,011 ล้านบาท หรือร้อยละ 34.6 โดยหลักมาจากผลการ
ดําเนินงานก่อนภาษีที่เพิ่มขึน้ ของ GC IRPC และ OR
จากที่กล่าวข้างต้นส่งผลให้ในไตรมาสนี ้ปตท. และบริษัทย่อยมีกําไรสุทธิ จํานวน 27,855 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 9,190
ล้านบาท หรือร้อยละ 49.2 จากกําไรสทุ ธิจํานวน 18,665 ล้านบาทใน 4Q2565
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
24
1Q2566
ก
ารวิเคราะห์ฐานะการเงิน ปตท. และบริษัทย่อย
ณ วันที่ 31 มี.ค. 2566 เปรียบเทยี บกับ ณ วันที่ 31 ธ.ค. 2565
สินทรัพย์ 0.04% หนีส้ นิ และส่วนของผู้ถือหุ้น หน่วย : ล้านบาท
3,415,632 3,416,864 3,415,632 3,416,864
เงินสดและเงินลงทนุ ระยะสนั้ 352,654 415,955
688,345 658,609 หนีส้ ินอื่น
ลกู หนีก้ ารค้าและสินทรัพย์หมนุ เวียนอื่น
688,208 642,458
หนีส้ ินที่มีภาระดอกเบีย้
1,193,594 1,192,628 (รวมส่วนที่ถึงกําหนดชําระใน 1 ปี)
สินทรัพย์ไม่หมนุ เวียนอื่น
875,440 854,334
ที่ดิน อาคารและอปุ กรณ ์ 1,499,330 1,504,117 1,533,693 1,565,627 ส่วนของผ้ถู ือห้นุ
31 ธ.ค. 2565 31 ม.ีค. 2566 31 ธ.ค. 2565 31 ม.ีค. 2566
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 31 มี.ค. 2566 ปตท. และบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมทัง้ สิน้ จํานวน 3,416,864 ล้านบาท เพิ่มขึน้ เล็กน้อยจาก
ณ วนั ที่ 31 ธ.ค. 2565 จํานวน 1,232 ล้านบาท เป็นผลจาก
: เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และเงินลงทุนระยะสนั้ เพิ่มขึน้ 63,301 ล้านบาท โดยหลักจากกิจกรรมดําเนินงาน
ของกลุ่มปตท.
: ลกู หนีก้ ารค้าและสินทรัพย์หมุนเวียนอื่นลดลง 45,750 ล้านบาท หรือร้อยละ 6.6 สาเหตุหลักมาจาก
- ลกู หนีอ้ ื่น ลดลง 36,498 ล้านบาท โดยหลักจากลูกหนีเ้งินชดเชยกองทุนนํา้ มนั เชือ้ เพลิงค้างรับลดลง รวมทงั้ เงิน
จ่ายล่วงหน้าค่ารือ้ ถอนในโครงการบงกชของ PTTEP ลดลง
- สินทรัพย์ท่ีถือไว้เพื่อขาย ลดลง 22,230 ล้านบาท จากการขายธุรกิจถ่านหินของ PTTGM
- สินค้าคงเหลือเพิ่มขึน้ 19,091 ล้านบาท จากปัจจยั ด้านราคาขายและปริมาณคงเหลือโดยรวมที่เพิ่มขึน้ โดยหลกั
จาก ปตท.
: สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่นลดลง 21,106 ล้านบาท หรือร้อยละ 2.4 โดยหลักจาก
- สินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตดั บญั ชีลดลง 7,692 ลบ. โดยหลกั จากการสิน้ สดุ สมั ปทานในโครงการบงกชของ
PTTEP
- เงินลงทุนระยะยาวลดลง 7,141 ล้านบาท โดยหลักจากการจัดประเภทเงินลงทุนในตราสารหนีบ้ างส่วน ของ ปตท.
ไปเป็นเงินลงทุนระยะสัน้
: ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์เพิ่มขึน้ 4,787 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.3 โดยหลักจากงานระหว่างก่อสร้างในโครงการ
พลังงานสะอาด (Clean Fuel Project: CFP) ของ TOP และสินทรัพย์เพื่อการสํารวจและผลิตปิโตรเลียมในโครงการ G1/61 และ
G2/61 ของ PTTEP
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
25
1Q2566
หนีส้ นิ
ณ วนั ที่ 31 มี.ค. 2566 ปตท. และบริษัทย่อยมีหนีส้ ินรวมจํานวน 1,851,237 ล้านบาท ลดลงจาก ณ 31 ธ.ค. 2565 จํานวน
30,702 ล้านบาท หรือร้อยละ 1.6 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
: หนีส้ ินอื่นลดลง 29,736 ล้านบาท หรือร้อยละ 4.3 โดยหลักจากเจ้าหนีอ้ ื่นลดลง ส่วนใหญ่จาก GC และ OR รวมถึง
หนีส้ ินตราสารอนุพันธ์ลดลง จาก PTTT ในขณะที่เจ้าหนีก้ ารค้าเพิ่มขึน้ จากปริมาณซือ้ และราคาที่เพิ่มขึน้ โดยหลักจาก ปตท.
: หนีส้ ินที่มีภาระดอกเบีย้ ลดลง 966 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.1 เป็นผลจากเงินกู้ยืมระยะยาวและหุ้นกู้ที่ลดลง จํานวน
18,967 ล้านบาท โดยหลักจาก TOP ปตท. และ GC ในขณะที่เงินกู้ยืมระยะสัน้ เพิ่มขึน้ จํานวน 18,063 ล้านบาท โดยหลกั จาก
TOP GC และ IRPC
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 มี.ค. 2566 ปตท. และบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้นจํานวนรวม 1,565,627 ล้านบาท เพิ่มขึน้ จาก
ณ 31 ธ.ค. 2565 จํานวน 31,934 ล้านบาท หรือร้อยละ 2.1 จากผลการดําเนินงานสําหรับงวดสามเดือนแรก ปี 2566 เป็นกําไรสทุ ธิ
จํานวน 27,855 ล้านบาท ทัง้ นีม้ ีส่วนได้เสียที่ไม่มีอํานาจควบคุมเพิ่มขึน้ 8,660 ล้านบาท โดยหลักจากกําไรสุทธิของบริษัทย่อยท่ี
เพิ่มขึน้
สภาพคล่อง
สภาพคล่องของ ปตท. และบริษัทย่อยสําหรับ 3 เดือนสิน้ สดุ วันที่ 31 มี.ค. 2566 มีกระแสเงินสดเพิ่มขึน้ สทุ ธิจํานวน
57,693 ล้านบาท โดยมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดต้นงวด จํานวน 340,054 ล้านบาท เป็นผลให้เงินสดและรายการ
เทียบเท่าเงินสดปลายงวดเท่ากับ 397,747 ล้านบาท ทัง้ นี ้รายละเอียดกระแสเงินสดแต่ละกิจกรรม มีดังนี้
หน่วย : ล้านบาท
งบการเงนิ รวม
กระแสเงินสดสทุ ธิได้มาจากกิจกรรมดําเนินงาน 103,449
กระแสเงินสดสทุ ธิใช้ไปในกจิ กรรมลงทนุ (38,251)
กระแสเงินสดสทุ ธิใช้ไปในกจิ กรรมจดั หาเงิน (8,598)
ผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนในเงินสดและรายการเทียบเท่าเงนิ สด (1,020)
ผลต่างจากการแปลงค่างบการเงนิ 2,113
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึน้ ระหวา่ งงวด-สทุ ธิ 57,693
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วนั ต้นงวด 340,054
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วนั ปลายงวด 397,747
กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดําเนินงานมีจํานวน 103,449 ล้านบาท โดยมาจากกําไรก่อนภาษีเงินได้จํานวน
63,122 ล้านบาท ปรับปรุงด้วยรายการกระทบยอดกําไรก่อนภาษีเงินได้เป็นเงินสดรับ (จ่าย) จากกิจกรรมดําเนินงาน ซึ่งรายการ
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
26
1Q2566
หลักที่มีผลให้กระแสเงินสดเพิ่มขึน้ ได้แก่ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจําหน่ายรวมจํานวน 41,258 ล้านบาท ต้นทุนทางการเงิน
จํานวน 10,843 ล้านบาท ทัง้ นี้ รายการหลักท่ีมีผลให้กระแสเงินสดลดลง ได้แก่ กําไรจากการวัดมูลค่ายุติธรรมของสัญญาซือ้ ขาย
สินค้าที่ยังไม่เกิดขึน้ จริง 8,006 ล้านบาท กําไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 5,681 ล้านบาท และโอนกลับค่าเผื่อการปรับมลู ค่าสินค้า
คงเหลือ 5,573 ล้านบาท และปรับปรุงด้วยการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์ดําเนินงานสุทธิที่มีผลให้กระแสเงินสดเพิ่มขึน้ จํานวน
23,177 ล้านบาท ในขณะที่มีเงินสดจ่ายภาษีเงินได้จํานวน 11,614 ล้านบาท
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนมีจํานวน 38,251 ล้านบาท ส่วนใหญ่เนื่องมาจาก
: เงินจ่ายลงทุนในที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ อสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน สินทรัพย์ไม่มีตัวตน และสินทรัพย์ที่เกิดจาก
การสํารวจและประเมินค่า รวมจํานวน 49,032 ล้านบาท โดยหลักเป็นผลจากการลงทุนของ PTTEP ในสินทรัพย์เพื่อการสํารวจ
และผลิตปิโตรเลียมส่วนใหญ่จากโครงการ G1/61 โครงการ G2/61 และโครงการซอติก้า การลงทุนของ GC ในโครงการ Olefins
2/2 Modification การลงทุนในโครงการ SPP Replacement ของ GPSC การลงทุนของ ปตท. ในโครงการก่อสร้างโรงแยกก๊าซ
ธรรมชาติหน่วยที่ 7 โครงการท่อส่งก๊าซฯ เส้นที่ 5 โครงการท่อบางปะกง-โรงไฟฟ้าพระนครใต้ และ GSP Logistics Management
การลงทุนของ TOP ในโครงการ CFP
: เงินรับสุทธิจากการขายธุรกิจและเงินลงทุนระยะยาว จํานวน 9,229 ล้านบาท โดยหลกั จากการขายธุรกิจ
ถ่านหินของ PTTGM
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินมีจํานวน 8,598 ล้านบาท ส่วนใหญ่เนื่องมาจาก
: เงินจ่ายต้นทุนทางการเงิน 9,213 ล้านบาท โดยหลักจาก GC ปตท. และ TOP
: เงินรับจากเงินกู้ยืมระยะสัน้ และระยะยาวสุทธิ 509 ล้านบาท โดยหลักจาก IRPC PTTT GPSC และ PTTGM
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
27
1Q2566
อัตราส่วนทางการเงนิ และกําไรต่อหุ้นของ ปตท. และบริษัทย่อย
อัตราส่วนทางการเงนิ หน่วย 1Q2565 1Q2566
อตั ราส่วนแสดงความสามารถในการหากําไร
อตั รากําไรขนั้ ต้น % 17.54 12.21
อตั รากําไรสทุ ธิ % 4.63 5.25
อตั ราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
อตั ราส่วนความสามารถชําระดอกเบีย้ เท่า 18.93 9.59
กําไรสทุ ธิต่อห้นุ
กําไรสทุ ธิต่อห้นุ บาท/ห้นุ 0.87 0.98
อัตราส่วนทางการเงนิ หน่วย 31-ธ.ค.-65 31-มี.ค.-66
อตั ราส่วนสภาพคล่อง
อตั ราส่วนสภาพคล่อง เท่า 1.76 1.82
อตั ราส่วนสภาพคล่องหมนุ เร็ว เท่า 0.96 1.09
อตั ราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
อตั ราส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ เท่า 0.78 0.76
หมายเหต:ุ
อตั รากําไรขนั้ ต้น = กําไรขนั้ ต้น หาร รายได้จากการขายและการให้บริการ
อตั รากําไรสทุ ธิ = กําไรสทุ ธิ หาร รายได้จากการขายและการให้บริการ
อตั ราส่วนความสามารถชําระดอกเบีย้ = EBITDA หาร ต้นทนุ ทางการเงิน
กําไรสทุ ธิต่อห้นุ = กําไรสทุ ธิที่เป็นของผ้ถู ือห้นุ สามญั หาร จํานวนห้นุ สามญั ถวั เฉลี่ยถว่ งนํา้หนกั ที่
ถือโดยบคุ คลภายนอกในระหว่างงวด
อตั ราส่วนสภาพคล่อง = สินทรัพย์หมนุ เวียน หาร หนีส้ ินหมนุ เวยี น
อตั ราส่วนสภาพคล่องหมนุ เร็ว = (เงินสดและรายการเทียบเทา่ เงินสด + เงินลงทนุ ชวั่ คราว + ลกู หนีก้ ารค้า) หาร
หนีส้ ินหมนุ เวียน
อตั ราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ = หนีส้ ินที่มีภาระดอกเบีย้ หาร สว่ นของผ้ถู ือห้นุ รวม
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
28
1Q2566
แ
นวโน้มสถานการณ์เศรษฐกิจในไตรมาส 2 ปี 2566
เศรษฐกิจโลกในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 (2Q2566) มีแนวโน้มขยายตัวชะลอลงจาก 1Q2566 จากภาวะการเงินที่มี
แนวโน้มตึงตวั ขึน้ จากการดําเนินนโยบายการเงินที่เข้มงวดอย่างต่อเนื่องในประเทศเศรษฐกิจหลกั โดยเฉพาะสหรัฐฯ และยูโรโซนเพื่อ
ดแู ลเงินเฟ้อที่อย่ใู นระดบั สงู ให้กลบั ส่กู รอบเป้าหมาย และสถานการณ์ความตงึ เครียดในภาคธนาคารในสหรัฐฯ และยโุ รป ประกอบกับ
ความขดั แย้งระหว่างรัสเซียและยูเครนมีแนวโน้มยืดเยือ้ ต่อไป อย่างไรก็ตาม เศรษฐกิจจีนมีแนวโน้มฟืน้ ตวั ต่อเนื่อง หลงั เปิดประเทศ
ท่ามกลางการดําเนินมาตรการกระตุ้นและฟืน้ ฟูเศรษฐกิจจากภาครัฐ ส่งผลให้ความเชื่อมนั่ ผ้บู ริโภคและภาคธุรกิจทยอยปรับตวั ดีขึน้
แม้ว่าภาคอสงั หาริมทรัพย์ยงั คงอ่อนแอ และการส่งออกมแี นวโน้มชะลอตวั ตามเศรษฐกิจโลก
ตามรายงานของ S&P Global ณ เดือน เม.ย. 2566 ความต้องการใช้นํา้ มันของโลกในปี 2566 คาดว่าจะขยายตัว
2.2 MMBD จากปี 2565 ไปอยู่ที่ระดับ 101.9 MMBD ตามการขยายตัวของเศรษฐกิจโลก และความต้องการใช้ในประเทศจีนที่จะ
ทยอยกลบั มาหลงั การยกเลิกนโยบาย Zero-COVID และการเปิดประเทศ อย่างไรก็ตามกล่มุ OPEC+ ประเมินว่าตลาดยงั มีอุปทาน
ส่วนเกินอยู่มาก จึงประกาศแผนลดการผลิตนํา้ มนั เพิ่มเติม อีก 1.16 MMBD ตงั้แต่เดือนพ.ค.-ธ.ค. 2566 จากเดิมที่มีนโยบายการลด
กําลังการผลิตที่ 2 MMBD ประกอบกับรัสเซียประกาศขยายแผนลดปริมาณผลิต จํานวน 0.5 MMBD ตัง้ แต่เดือนมี.ค.ไปจนถึงสิน้ ปี
เช่นกัน เพื่อให้ปริมาณนํา้ มนั ดิบเข้าส่สู มดุลมากขึน้ ทัง้ นีค้ าดว่าราคานํา้ มันดิบใน 2Q2566 จะเฉล่ียอยู่ท่ีระดับ 77 - 82 เหรียญ
สหรัฐฯ ต่อบาร์เรล และค่าการกล่ันอ้างอิงสิงคโปร์จะเฉล่ียอย่ทู ่ี 3.0 - 4.0 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
ราคาผลติ ภัณฑ์ปิโตรเคมีสายโอเลฟินส์ใน 2Q2566 มีแนวโน้มปรับตวั ลดลงจากความต้องการซอื้ สินค้าปลายทางของ
ผ้บู ริโภคที่คาดว่าจะยงั คงอ่อนแอ ประกอบกบั อปุ ทานในภมู ิภาคทปี่ รับตวั สงู ขึน้ ขณะที่สายอะโรเมติกส์ใน 2Q2566 มีแนวโน้มปรับตวั
เพิ่มขึน้ ตามความต้องการแนฟทาที่เพิ่มขึน้ เพื่อใช้เป็นส่วนผสมในการผลิต Gasoline
• ราคากล่มุ ผลิตภัณฑ์โอเลฟินส์ใน 2Q2566 มีแนวโน้มปรับตวั ลดลง โดยคาดว่าราคา HDPE และ PP จะเคลื่อนไหว
อยู่ในกรอบ 1,050–1,100 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน และ 1,020–1,070 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ตามลําดับ จากความ
ต้องการสินค้าปลายทางที่ยงั คงซบเซา โดยเฉพาะสินค้าคงทนและสินค้าฟ่มุ เฟือย ประกอบกบั อปุ ทานที่จะเพิ่มขึน้ มาก
ทงั้ จากอุปทานใหม่ที่จะเข้ามาในตลาด โดยเฉพาะจากประเทศจีน และการปรับเพิ่มกําลงั การผลิตของโรงปิโตรเคมี
เนื่องด้วย Margin ที่เริ่มฟืน้ ตวั อย่างไรก็ตาม การเข้าส่ชู ่วงปิดซ่อมบํารุงตามฤดูกาลของโรงปิโตรเคมีในประเทศเอเชีย
ตะวนั ออก จะเป็นปัจจยั ที่ช่วยพยงุ ราคาตลาดไม่ให้ปรับตวั ลดลงมากนกั
• ราคาผลิตภัณฑ์อะโรเมติกส์ใน 2Q2566 มีแนวโน้มเพิ่มขึน้ โดยคาดว่าราคา BZ เฉลี่ยอยู่ที่ 955-1,005 เหรียญ
สหรัฐฯ ต่อตัน และราคา PX จะเฉลี่ยที่ระดับ 1,095-1,145 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตัน ตามลําดับ จากอุปสงค์ที่จะปรับ
สูงขึน้ หลังจากเทศกาลถือศีลอดช่วงปลายเดือนเม.ย. อุปทานที่ตึงตัวจากการปิดซ่อมบํารุงตามฤดูกาล และต้นทุน
ราคาแนฟทาที่มีแนวโน้มสงู ขึน้ ตามความต้องการแนฟทาที่เพิ่มขึน้ เพื่อใช้เป็นส่วนผสมในการผลิต Gasoline สําหรับ
ปริมาณสํารองก่อนเข้าฤดูกาลขับขี่ในสหรัฐฯ อย่างไรก็ตาม กําลังการผลิตที่จะขึน้ ใหม่ในประเทศจีนยังเป็นปัจจัย
กดดนั ตลาด
ราคาโพรเพนใน 2Q2566 มีแนวโน้มปรับตวั ลดลง โดยราคาโพรเพนจะเคลื่อนไหวอยู่ที่ 550-570 เหรียญสหรัฐฯ ต่อตนั
จากการเข้าส่ฤู ดูร้อนในเอเชียและสหรัฐฯ ทําให้ความต้องการใช้เป็นเชือ้ เพลิงให้ความร้อนลดลง ประกอบกับอุปทานฝั่งตะวันออก
กลางที่กลับมาอยู่ในระดับปกติ หลังจากที่บริษัท Saudi Aramco และ ADNOC เสร็จสิน้ กระบวนการปิดซ่อมบํารุงตัง้ แต่ช่วงปลาย
เดือนมี.ค. อย่างไรก็ตาม คาดว่าจะมีปัจจยั สนบั สนนุ จากความต้องการโพรเพนที่เพิ่มขึน้ จากโรงงาน PDH โดยเฉพาะในจีน ที่ทยอยขึน้
ใหม่ และอปุ ทานโพรเพนที่จะลดลงตามการลดกําลงั การผลิตนํา้ มนั ของ OPEC+ ตงั้แต่เดือนพ.ค. 2566
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
29
1Q2566
เศรษฐกิจไทยใน 2Q2566 คาดว่าจะขยายตวั ต่อเนื่องจาก 1Q2566 โดยภาคการท่องเที่ยวมีแนวโน้มฟืน้ ตวั ดีต่อเนื่อง
จากการกลบั มาของนกั ท่องเที่ยวจีน รวมถึงข้อจํากัดด้านอุปทานในการเพิ่มปริมาณเที่ยวบินที่เริ่มทยอยคลี่คลายลง เช่นเดียวกันกับ
การบริโภคและการลงทุนภาคเอกชนที่คาดว่าจะขยายตัวต่อเนื่องโดยได้รับแรงสนับสนุนจากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ
โดยเฉพาะภาคบริการที่เกี่ยวเนื่องกับการท่องเที่ยว รวมถึงการจ้างงานที่ปรับดีขึน้ ขณะที่การส่งออกสินค้ามีแนวโน้มชะลอตวั ลงตาม
ทิศทางเศรษฐกิจโลกและปัจจยั ฐานสูง สําหรับการเลือกตัง้ ทั่วไปที่จะเกิดขึน้ ในวนั ที่ 14 พ.ค. 2566 จะมีเม็ดเงินหมนุ เวียนในระบบ
เศรษฐกจิ มากขนึ้ จากค่าใช้จา่ ยในการดําเนินการจดั เลือกตงั้และการหาเสียง อย่างไรก็ตาม แนวโน้มการขยายตวั ของเศรษฐกิจไทยยงั มี
ปัจจยั เสี่ยงจากการชะลอตวั ของเศรษฐกิจโลกจากการดําเนินนโยบายการเงินที่เข้มงวดและปัญหาสถาบนั การเงินในประเทศเศรษฐกิจ
หลกั ปัญหาทางภูมิรัฐศาสตร์โลกที่อาจรุนแรงขึน้ และความไม่แน่นอนทางการเมืองในประเทศซึ่งรวมถึงการจดั ตงั้ รัฐบาลใหม่ที่อาจ
ล่าช้าซงึ่ อาจกระทบความเชื่อมนั่ ในการลงทนุ และการใช้จ่ายภาครัฐในระยะข้างหน้าได้
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
30
1Q2566
แ
ผนงานและโครงการท่สี ําคัญ
กลุ่มธุรกิจก๊าซธรรมชาติ : ความคืบหน้าโครงการท่ีสําคัญ
โครงการท่อส่งก๊าซธรรมชาต ิ
• ระบบท่อส่งก๊าซฯ เส้นท่ี 5 จากระยองไปไทรน้อย – โรงไฟฟ้าพระนครเหนือ/ใต้
• ความคืบหน้าโครงการ ณ เดือน มี.ค. 2566 : ร้อยละ 96.87 (รวมการก่อสร้างทงั้ 3 ส่วน)
• กําหนดแล้วเสร็จภายในปี 2566
โครงการก่อสร้างโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยท่ี 7 (GSP#7)
ปตท. ก่อสร้างโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยที่ 7 (GSP#7) ภายในนิคมอุตสาหกรรมมาบตาพุด จังหวดั ระยอง เพื่อทดแทน
กําลงั การผลิตของโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยที่ 1 (GSP#1) และเพิ่มประสิทธิภาพกระบวนการผลิตของโรงแยกก๊าซฯ โดย GSP#7 นี ้
ถกู ออกแบบเพื่อรองรับปริมาณก๊าซธรรมชาติสงู สดุ 460 ล้านลกู บาศก์ฟตุ ต่อวนั โดยมกี ําหนดแล้วเสร็จในไตรมาส 1 ปี 2567
โครงการก่อสร้างโรงแยกก๊าซธรรมชาติหน่วยท่ี 8 (GSP#8)
ความคืบหน้าโครงการ ณ มี.ค. 2566 ปตท. อย่รู ะหว่างดาํ เนินการจดั ทาํ Front End Engineering Design และจะจดั จ้าง
ผ้รู ับเหมาในปี 2566
โครงการ LNG:
ปัจจุบัน ปตท. มีสัญญาซือ้ LNG ระยะยาวกับ Qatargas, Shell, BP และ Petronas จํานวนทัง้ สิน้ 5.2 ล้านตันต่อปี และ
มีความพร้อมในการจดั หา LNG เพื่อรองรับปริมาณการใช้ก๊าซฯ ของประเทศไทยที่เพิ่มขึน้ อย่างต่อเนื่อง
นอกจากนี ้ปตท. ได้จดั หา LNG สญั ญาระยะยาวเพิ่มเติม ปริมาณ 1 ล้านตนั ต่อปี จากบริษัท พีทีที โกลบอล แอลเอ็นจี จํากดั
(PTTGL) เพื่อเสริมสร้างความมนั่ คงทางพลงั งานให้กบั ประเทศต่อไป โดยเริ่มส่งมอบในปี 2569
• โครงการ LNG Receiving Terminal อ่ืนๆ (LNG Receiving Terminal 3):
• ท่ีประชมุ คณะรัฐมนตรี เมื่อวนั ที่ 24 ก.ย. 2562 มีมติเห็นชอบผลการคดั เลือกเอกชน ผลการเจรจา และร่างสญั ญา
ร่วมทุนหน่วยงานภาครัฐและเอกชน (Public Private Partnership : PPP) กับการนิคมอุตสาหกรรมแห่งประเทศ
ไทย (กนอ.) สําหรับโครงการพัฒนาท่าเรืออุตสาหกรรมมาบตาพุดระยะท่ี 3 (ช่วงที่ 1) ตามที่สํานักงาน
คณะกรรมการนโยบายเศรษฐกิจพัฒนาพิเศษภาคตะวันออกเสนอมา โดยให้ บริษัท กัลฟ์ เอ็มทีพี แอลเอ็นจี
เทอร์มินอล จํากัด (บริษัทร่วมทุนระหว่าง บริษัท พีทีที แทงค์ เทอร์มินัล จํากัด ถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 30 และ
บริษัท กัลฟ์ เอ็นเนอร์จี ดีเวลลอปเมนท์ จํากัด ถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 70) เป็นผู้ดําเนินการถมทะเล มูลค่า
การลงทุนร่วมกันในส่วนของการถมทะเลประมาณ 12,900 ล้านบาท ซึ่งคาดว่าจะแล้วเสร็จภายในปี 2567 และ
สิทธิในการก่อสร้าง LNG Terminal 3 ช่วงที่ 1 ขนาดไม่ตํ่ากว่า 5 ล้านตนั เป็นเงินลงทนุ ประมาณ 28,000 ล้านบาท
ซงึ่ คาดว่าจะพร้อมเปิดดําเนินการประมาณปี 2570
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
31
1Q2566
สรุปแผนการหยุดซ่อมบาํ รุงโรงแยกก๊าซฯ ในปี 2566
Plant 1Q2566 2Q2566 3Q2566 4Q2566
GSP #1 SD
(20 – 27 ก.ค.: 8 วนั )
GSP #2 TD TD
(1 – 30 ก.ย. : 30 วนั ) (1 – 4 ต.ค. :4 วนั )
Major SD
(1 – 18 พ.ย. :18 วนั )
GSP #3 Major SD TD
(1 – 18 ก.ย. :18 วนั ) (1 พ.ย. – 4 ธ.ค. :34 วนั )
ESP TD 50% TD 50%
(1 – 30 ก.ย. : 30 วนั ) (1 – 4 ต.ค. : 4 วนั )
TD 50%
(1 พ.ย. – 4 ธ.ค. :34 วนั )
*TD : Turndown (ลดกําลงั การผลิต)
**SD : Shutdown (หยดุ การผลิต)
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
32
1Q2566
ภ
าคผนวก
ธุรกิจสํารวจและผลิตปิโตรเลียม คือ บริษัท ปตท. สํารวจและผลิตปิโตรเลียม จํากดั (มหาชน) (PTTEP)
ธุรกิจก๊าซธรรมชาติ ประกอบด้วย หน่วยธุรกิจก๊าซธรรมชาติ บริษัท ปตท. จําหน่ายก๊าซธรรมชาติ จํากัด (PTTNGD)
บริษัท พีทีที แอลเอ็นจี จํากดั (PTTLNG) และบริษัท ปตท. โกลบอล แมนเนจเม้นท์ จํากดั (PTTGM)
ธุรกิจนํา้ มันและการค้าปลีก คือ บริษัท ปตท. นํา้ มนั และการค้าปลีก จํากดั มหาชน (OR)
ธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ ประกอบด้วย หน่วยธุรกิจการค้าระหว่างประเทศ PTT International Trading Pte. Ltd. (PTTT)
PTT International Trading London Limited (PTTT LDN) และ PTT International Trading USA Incorporated (PTTT USA)
ธุรกิจปิโตรเคมีและการกล่ัน ประกอบด้วย บริษัท พีทีที โกลบอล เคมิคอล จํากัด (มหาชน) (GC) บริษัท ไทยออยล์ จํากัด
(มหาชน) (TOP) บริษัท ไออาร์พีซี จํากดั (มหาชน) (IRPC) และบริษัท พีทีที แทงค์ เทอร์มินลั จํากดั (PTT TANK)
ธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐาน ประกอบด้วย หน่วยธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐาน บริษัท โกลบอล เพาเวอร์ ซินเนอร์ยี่ จํากดั
(มหาชน) (GPSC) บริษัท พีทีที เอนเนอร์ยี่ โซลูชั่นส์ จํากัด (PTTES) บริษัท เอนเนอร์ยี่ คอมเพล็กซ์ จํากัด (EnCo) บริษัท พีทีที
ดิจิตอล โซลชู นั่ จํากดั (PTT DIGITAL) และบริษัท ปตท. โกลบอล แมนเนจเม้นท์ จํากดั (PTTGM)
ธุรกิจอ่ืนๆ ประกอบด้วย บริษัท บิซิเนส เซอร์วิสเซส อัลไลแอนซ์ จํากัด (BSA) PTT Green Energy Pte. Ltd. (PTTGE)
บริษัท ปตท. ศนู ย์บริหารเงิน จํากดั (PTT TCC) บริษัท พีทีที เอ็นเนอร์ยี่ รีซอร์สเซส จํากดั (PTTER) และบริษัท ปตท. โกลบอล แมน
เนจเม้นท์ จํากดั (PTTGM)
หมายเหต:ุ PTTGM มีการถือห้นุ ในกล่มุ บริษัททีป่ ระกอบธุรกิจหลากหลาย ได้แก่ ธุรกิจก๊าซธรรมชาติ ธุรกิจใหม่และโครงสร้างพืน้ ฐาน และธุรกิจอื่นๆ (ซึ่ง
รวมผลการดําเนินงานของธุรกิจถ่านหินซึ่งมีการจําหน่ายออกไปใน 1Q2566)
บริษทั ปตท. จาํ กดั (มหาชน)
33
1Q2566
ภ
าคผนวก
ข้อมูลรายการที่ไม่ได้เกิดขึน้ ประจํา (Non-recurring Items) สุทธิภาษีตามสัดส่วนของ ปตท. สําหรับงวด 1Q2566 มีขาดทุน
ประมาณ 100 ล้านบาท ขณะที่ใน 1Q2565 มีผลกําไรประมาณ 900 ล้านบาท และใน 4Q2565 มีขาดทุนประมาณ 7,700 ล้านบาท
โดยส่วนใหญ่สรุปได้ดงั นี ้
หน่วย : ล้านบาท
กลุ่มธุรกิจ รายการ 1Q2565 4Q2565 1Q2566
ด้อยค่าสินทรัพย์โครงการโมซมั บิก แอเรีย 1 ~ (4,300)
ประมาณการหนีส้ ินสําหรับการระงบั การดําเนินคดแี บบกล่มุ จาก
~ (3,000)
เหตกุ ารณ์แหล่งมอนทารา
รับรู้ขาดทนุ ภายหลงั การจดั ประเภทสนิ ทรัพย์โครงการ 17/06
ธุรกิจสํารวจและ ~ (350)
(ประเทศแองโกลา)
ผลิต
การปรับปรุงรายการหนสี้ ินที่อาจเกิดขนึ้ ของโครงการโอมาน
~ 1,600
แปลง 61
รายการตดั จําหนา่ ยสินทรัพย์ จากการสิน้ สดุ สมั ปทานโครงการ
~ (500)
บงกช
การจ่ายเงินสนบั สนนุ เข้ากองทนุ นํา้มนั เชือ้ เพลิงในสถานการณ์
(2,000)
ธุรกิจก๊าซ วิกฤต
ธรรมชาติ ส่วนลดจากปริมาณทผี่ ้ผู ลิตส่งได้ไม่ถึงปริมาณตามสญั ญา
~700 ~300 ~50
(Shortfall)
ธุรกิจใหม่และ กําไรจากการขายเงินลงทนุ ใน Ichinoseki Solar Power 1 GK
โครงสร้างพืน้ ฐาน ~350
