บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร
ภาพรวมเศรษฐกิจโลก อุตสาหกรรมพลังงาน และราคาน้ำมันดิบ ในไตรมาส 1 ปี 2566 ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยปรับตัวลดลงมาอยู่ที่ 80.2 ดอลลาร์
สรอ. ต่อบาร์เรล (ไตรมาส 4 ปี 2565 อยู่ที่ 84.8 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล) โดยหลักเป็นผลจากวิกฤตการณ์ในภาคการธนาคาร จากการถูกสั่งปิดกิจการของ
ธนาคาร Silicon Valley และธนาคาร Signature ในสหรัฐอเมริกา และการถูกเข้าซื้อกิจการอย่างเร่งด่วนของธนาคารเครดิตสวิส ส่งผลต่อความกังวลของ
นักลงทุนว่าสถานการณ์อาจลุกลามต่อเนื่องไปยังธนาคารอื่น ๆ และเกิดเป็นภาวะเศรษฐกิจโลกถดถอยรุนแรงที่จะกระทบโดยตรงต่ออุปสงค์น้ำมันดิบ
อย่างไรก็ตาม วิกฤตการณ์ในภาคธนาคารดังกล่าว ไม่มีผลกระทบต่อการดำเนินงานของบริษัท โดยในเดือนมกราคม ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยปรับตัวสูงขึ้นมา
อยู่ที่ 80.4 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล (เดือนธันวาคม 2565 อยู่ที่ 77.2 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล) จากการเปิดประเทศของจีนซึ่งส่งผลให้คาดการณ์อุปสงค์
น้ำมันดิบโลกสำหรับปี 2566 สูงขึ้น หลังจากนั้นราคาน้ำมันดิบฟื้นตัวต่อเนื่องจนถึงเดือนกุมภาพันธ์ แตะระดับ 82.0 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล จากแนวโน้ม
การชะลอตัวของการปรับขึ้นดอกเบี้ยของธนาคารกลางสหรัฐฯ ทำให้ตลาดผ่อนคลายความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจโลกถดถอย อย่างไรก็ตาม ในเดือนมีนาคม
ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยปรับตัวลดลงมาอยู่ที่ 78.5 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล หลังธนาคารกลางสหรัฐฯ ส่งสัญญาณการคงอัตราดอกเบี้ยไว้ในระดับสูง และ
จากวิกฤตการณ์ในภาคการธนาคารของสหรัฐฯ และสวิสเซอร์แลนด์ ทำให้นักลงทุนกลับมากังวลต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอยอีกครั้ง ในขณะที่ปริมาณน้ำมันดิบ
คงคลังของสหรัฐฯ มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง สำหรับคาดการณ์ราคาน้ำมันดิบดูไบในปีนี้จะเคลื่อนไหวในกรอบราคา 70 - 90 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
โดยยังคงต้องติดตามปัจจัยต่าง ๆ ได้แก่ แนวโน้มภาวะเศรษฐกิจ อัตราดอกเบี้ยนโยบายของธนาคารกลางทั่วโลก การบริหารจัดการคลังสำรองน้ำมันดิบทาง
ยุทธศาสตร์ และสงครามระหว่างรัสเซีย-ยูเครนที่ยังคงยืดเยื้อ
สำหรับความคืบหน้าสำคัญในธุรกิจต่าง ๆ ของ ปตท.สผ. ในไตรมาส 1 ปี 2566 ธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม มีความคืบหน้าที่สำคัญ ได้แก่ การชนะ
ประมูลในแปลงสำรวจหมายเลข G1/65 และ G3/65 ในอ่าวไทยจากกระทรวงพลังงาน และการชนะประมูลแปลงสำรวจเอสเค 325 จากการเปิดประมูลสิทธิ
สำรวจปิโตรเลียมปี 2565 ในประเทศมาเลเซีย ซึ่งเป็นไปตามแผนกลยุทธ์ของบริษัทที่เน้นการลงทุนในภูมิภาคที่เป็นพื้นที่ยุทธศาสตร์หลัก ในส่วนของโครงการ
หลักอื่น ๆ มีความคืบหน้าตามแผนงาน ได้แก่ การเร่งกิจกรรมเจาะหลุมและเตรียมความพร้อมในการเพิ่มกำลังการผลิตของโครงการ G1/61 (เอราวัณ) และ
การเปลี่ยนผ่านของโครงการบงกชในส่วนที่เหลือไปสู่โครงการ G2/61 ภายใต้ระบบสัญญาแบ่งปันผลผลิตซึ่งเสร็จสมบูรณ์แล้วในช่วงต้นเดือนมีนาคม ด้าน
ความคืบหน้าของธุรกิจใหม่ เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส (ARV) ได้ร่วมพัฒนา “HORRUS” (ฮอรัส) เทคโนโลยีอากาศยานไร้คนขับอัตโนมัติกับกรมทางหลวง
ในการตรวจสอบและวิเคราะห์สภาพการจราจร และเฝ้าระวังอุบัติเหตุ และสำหรับธุรกิจย่อย ROVULA มีการจดทะเบียนจัดตั้ง บริษัท เอสทู โรโบติกส์ จำกัด ซึ่ง
เป็นการร่วมทุนกับบริษัท Kongsberg Ferrotech (Norway) เพื่อให้บริการหุ่นยนต์ซ่อมบำรุงท่อแนวราบอัจฉริยะ Nautilus ในเชิงพาณิชย์ นอกจากนี้ยังมี
การจัดตั้งธุรกิจใหม่ภายใต้ ARV ได้แก ่BEDROCK ซึ่งดำเนินธุรกิจด้านการให้บริการแพลตฟอร์มข้อมูลเมืองโดยใช้เทคโนโลยี AI & Machine Learning พร้อม
การวิเคราะห์ข้อมูลแบบครบวงจร และ BIND เพื่อให้บริการระบบความปลอดภัย ความเป็นส่วนตัว การยืนยันตัวตนทางดิจิทัล และการเข้าถึงข้อมูลส่วนบุคคล
และองค์กร ผ่านเทคโนโลยี Web 3.0
ในด้านกลยุทธ์การบริหารจัดการ ปตท.สผ. ยังคงมุ่งมั่นที่จะมอบคุณค่าอย่างยั่งยืนจากภายในสู่ภายนอก (From We to World) ตามมาตรฐานสากล
ของสหประชาชาติ (UN SDGs) ที่คำนึงถึงผลประโยชน์ร่วมกันของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม ควบคู่กับการสร้างความมั่นคงด้านพลังงาน ปตท.สผ. จึงกำหนด 3
กลยุทธ์หลักท่ามกลางกระแสการเปลี่ยนผ่านทางด้านพลังงาน ควบคู่ไปกับการวางแนวทางการเตรียมทรัพยากรเพื่อรองรับอนาคต ดังนี้ 1) การขับเคลื่อนและ
เพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value) โดยการสร้างมูลค่าเพิ่มจากโครงการปัจจุบัน และการขยายการลงทุนในพื้นที่ยุทธศาสตร์ 2) การลด
การปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize) เพื่อบรรลุเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ภายในปี 2593 และ 3) การเติบโตในธุรกิจใหม่
(Diversify) โดยกำหนดเป้าหมายกำไรสุทธิจากธุรกิจใหม่ร้อยละ 20 ของกำไรสุทธิรวมของ ปตท.สผ. ภายในปี 2573
สำหรับผลประกอบการของบริษัทในไตรมาส 1 ปี 2566 ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า เป็นผลมาจากการรับรู้ผลขาดทุนที่ไม่ใช่จาก
การดำเนินงานปกติลดลง เนื่องจากไตรมาสก่อนหน้ามีการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ จำนวน 205 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการ
โมซัมบิก แอเรีย 1 ในขณะที่กำไรจากการดำเนินงานปกติปรับตัวลดลง โดยปริมาณขายเฉลี่ยต่อวันปรับตัวลดลง มาอยู่ที่ 460,817 บาร์เรลเทียบเท่า
น้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากการลดลงของปริมาณขายจากโครงการต่างประเทศ รวมถึงการลดลงของราคาน้ำมันในตลาดโลกส่งผลให้ราคาขายเฉลี่ยของ
ผลิตภัณฑ์ลดลงจากไตรมาสก่อนหน้า มาอยู่ที่ 50.01 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ ขณะที่ต้นทุนต่อหน่วยลดลงมาอยู่ที่ 26.07 ดอลลาร์ สรอ.
ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม 25,566 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยเป็นส่วนของเงินสด 4,242 ล้านดอลลาร์ สรอ.
ในขณะที่มีหนี้สินรวม 11,482 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยเป็นส่วนหนี้สินที่มีดอกเบี้ย 3,849 ล้านดอลลาร์ สรอ. และส่วนของผู้ถือหุ้น 14,084 ล้านดอลลาร์ สรอ.
ทำให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นยังคงอยู่ในระดับต่ำที่ 0.27 เท่า
ตารางสรุปข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 ไตรมาส 1 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด)
(หนว่ ย: ล้านดอลลาร์ สรอ.) ปี 2565 ปี 2566 ปี 2565 QoQ YTD
รายได้รวม 2,697 2,314 2,083 (383) 231
รายได้จากการขาย * 2,469 2,193 2,030 (276) 163
EBITDA ** 1,847 1,616 1,601 (231) 15
ก าไร(ขาดทุน)ส าหรับงวด 417 569 318 152 251
ก าไร(ขาดทุน)ต่อหุ้น (หน่วย: ดอลลาร์ สรอ.) 0.11 0.14 0.08 0.03 0.06
ก าไร(ขาดทุน)จากการด าเนินงานปกติ 723 592 570 (131) 22
ก าไร(ขาดทุน)จากรายการที่ไมใ่ชก่ ารด าเนินงานปกติ (306) (23) (252) 283 229
* รวมรายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้ แต่ไม่รวมคำนวณในปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ย
** ไม่รวมประมาณการหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา และขาดทุนจากการด้อยค่าของ
สินทรัพย์และค่าความนิยมที่รับรู้ในระหว่างไตรมาส 4 ป ี2565
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 1
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
กลยุทธ์และการบริหารจัดการ
กลยุทธ์
ปตท.สผ. มีเป้าหมายสำคัญในการสร้างคุณค่าอย่างยั่งยืน จากภายในสู่ภายนอก (From We to World) และสนับสนุนเป้าหมายด้าน
การพัฒนาอย่างยั่งยืนขององค์การสหประชาชาติ (UN SDGs) ที่คำนึงผลประโยชน์ร่วมกันของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม กลยุทธ์ของ ปตท.สผ.จึงมุ่งเน้น
การสร้างความมั่นคงทางด้านพลังงาน รับมือกับวิกฤต และการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน ควบคู่ไปกับการดูแลรักษาสิ่งแวดล้อม ปตท.สผ. จึงกำหนด
กลยุทธ์ 3 แนวทางหลัก ดังน ี้
การขับเคลื่อนและเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
• สร้างความแข็งแกร่งในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) และเสถียรภาพความมั่นคงด้านพลังงาน โดยเฉพาะการตอบสนอง
ความต้องการใช้ก๊าซธรรมชาติในประเทศไทย
o เพิ่มอัตราการผลิตและโอกาสการขายก๊าซธรรมชาติและน้ำมันดิบจากโครงการในปัจจุบัน
o เร่งดำเนินการโครงการพัฒนาแหล่งใหม่
o เร่งการพัฒนาและผลิตจากโครงการสำรวจที่มีการค้นพบก๊าซธรรมชาติหรือน้ำมันดิบ
• เพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันด้านต้นทุนการดำเนินงาน
• เน้นการลงทุนโครงการก๊าซธรรมชาติ รวมถึงธุรกิจก๊าซธรรมชาติเหลว (LNG) โดยมุ่งเน้นการลงทุนในส่วนของต้นน้ำ และกลางน้ำ
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
• บริหารจัดการ E&P Portfolio เพื่อมุ่งสู่การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ในปี 2593 (ปี 2050) ครอบคลุม Scope 1 และ Scope 2 ใน
ธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) ซึ่ง ปตท.สผ. เป็นผู้ดำเนินการ (Operational Control) พร้อมเป้าหมายระหว่างทางในการลดปริมาณ
ความเข้ม (Intensity) ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกลงให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 30 ภายในปี 2573 และร้อยละ 50 ภายใน
ป ี2583 (จากปีฐาน 2563)
• ดำเนินงานลดก๊าซเรือนกระจกตามแผนงานและหาโอกาสจากการพัฒนาเทคโนโลยี
• เพิ่มการใช้พลังงานหมุนเวียนและมองหาพลังงานสะอาดรูปแบบใหม่เพื่อนำมาใช้ในพื้นที่ปฏิบัติการ
• เร่งพัฒนาโครงการดักจับและกักเก็บคาร์บอนไดออกไซด ์(Carbon Capture and Storage: CCS)
• ดำเนินการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Offsetting) อย่างต่อเนื่อง ผ่านโครงการปลูกป่าและการดูดซับคาร์บอนไดออกไซด์โดย
มหาสมุทร (Blue Carbon) ภายใต้กลยุทธท์ ะเลเพื่อชีวิต (Ocean for Life)
การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
• เร่งสร้างการเติบโตให้กับบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส ์เวนเจอร์ส จำกัด (ARV)
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในธุรกิจไฟฟ้าจากก๊าซธรรมชาติและพลังงานหมุนเวียน
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในเทคโนโลยีการดักจับ การใช้ประโยชน์และการกักเก็บคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture, Utilization, and
Storage: CCUS) การต่อยอดเชื้อเพลิงไฮโดรเจน รวมถึงพลังงานในอนาคต
• พัฒนาต่อยอดเทคโนโลยีที่ส่งเสริมการไปสู่การเป็นธุรกิจในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 2
จัดการ
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
การบริหารจัดการและกิจกรรมสนับสนุนธุรกิจ
นอกเหนือจากกลยุทธ์หลัก บริษัทยังมุ่งสร้างการเติบโตบนรากฐานความยั่งยืนที่ครอบคลุมมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และการกำกับดูแล
กิจการ (ESG) ซึ่งสอดคล้องและเป็นไปตามความคาดหวังของผู้มีส่วนได้เสีย รวมถึงสนับสนุนการดำเนินงานของบริษัท โดยมีการบริหารจัดการและ
ความคืบหน้า ดังน ี้
การบริหารจัดการตามหลักธรรมาภิบาล
ปตท.สผ. มุ่งเน้นการดำเนินธุรกิจด้วยความโปร่งใส และมีประสิทธิภาพ เพื่อสร้างเสถียรภาพและความยั่งยืนให้กับองค์กร โดยยึดมั่นใน
การบริหารจัดการธุรกิจ ตามหลักธรรมาภิบาล การกำกับดูแลให้มีการบริหารความเสี่ยงและการควบคุมภายในอย่างเหมาะสม ตลอดจนปฏิบัติตาม
กฎหมายและกฎเกณฑ์ที่เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด โดยมีผลการดำเนินงานที่สำคัญ ดังน ี้
• ดำเนินงานต่อเนื่องตามกลยุทธ์หลัก Smart Assurance และ Mindful GRC ซึ่งมุ่งเน้นการจัดการกระบวนการกำกับดูแลองค์กรแบบ
บูรณาการอย่างมีประสิทธิภาพและให้พนักงานตระหนักและนำแนวทางการดำเนินการตามหลัก GRC ไปปฏิบัติ พร้อมทั้งการเตรียม
ความพร้อมสู่การเป็นองค์กรต้นแบบด้าน GRC ในกลุ่มบริษัทจดทะเบียนไทย
• จัดให้มีการประเมินระดับวุฒิภาวะด้าน GRC (GRC Maturity Assessment) เพื่อให้เห็นผลการดำเนินงานด้าน GRC ของปตท.สผ. และ
จัดทำแผนปรับปรุงพัฒนาการดำเนินงาน เพื่อไปสู่ความพร้อมในการเพิ่มระดับวุฒิภาวะด้าน GRC และไปสู่ระดับสูงสุดตามเป้าหมาย
ระยะยาวในปี 2573
• พัฒนาระบบ Risk Management อย่างต่อเนื่อง โดยการเพิ่มความสามารถของ Chatbot ในการตอบทุกคำถามเกี่ยวกับระบบการบริหาร
ความเสี่ยง
• พัฒนาระบบ GRC One Digital System อย่างต่อเนื่อง โดยเพิ่มเติมส่วนของการทำ Data Analytic เพื่อปรับปรุงข้อมูลด้าน Assurance
และใช้ในกระบวนการบริหารโครงการลงทุนขนาดใหญ่ รวมถึงมีการนำ AI Feature มาช่วยในการประมวลผลด้วย
• สร้างวัฒนธรรม GRC อย่างต่อเนื่องผ่านการสื่อสารและจัดกิจกรรมต่าง ๆ เพื่อให้ผู้บริหารและพนักงานทุกคน ทั้งในและต่างประเทศมี
ความตระหนักรู้ ความเข้าใจ และนำหลักการ GRC ไปปรับใช้ในการดำเนินงาน โดยสื่อสารในหลายรูปแบบ เช่น กิจกรรม GRC
Roadshow ในโครงการต่าง ๆ จัดหลักสูตร e-Learning รวมถึงส่งเสริมแนวปฏิบัติที่ดีด้าน GRC ไปยังสังคมภายนอก เช่น การเผยแพร่ผ่าน
ช่องทาง Explorer’s Journal สื่อสารผ่านเว็บไซต์ของ IOD ซึ่งบริษัทจดทะเบียนไทยหรือผู้ที่สนใจทั่วไปสามารถเข้าถึงได้ และ Facebook:
PTTEP Shareholders Society ให้กับผู้ถือหุ้น
ในด้านสิทธิมนุษยชน บริษัทมีการกำหนดนโยบายและระบบการบริหารจัดการด้านสิทธิมนุษยชนและนำไปปฏิบัติอย่างเป็นรูปธรรมตาม
แนวทางสากล แสดงให้เห็นถึงการเคารพในสิทธิมนุษยชนและป้องกันการละเมิดสิทธิมนุษยชนจากกิจกรรมการดำเนินงานของบริษัท รวมไปถึง
การจัดการประเมินความเสี่ยงด้านสิทธิมนุษยชนของบริษัทอย่างต่อเนื่องรายปี โดยในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ได้มีการประเมินความเสี่ยงด้าน
สิทธิมนุษยชนครอบคลุมร้อยละ 100 ของพื้นที่ปฏิบัติการทั้งหมดที่ดำเนินการโดยบริษัท และพื้นที่ปฏิบัติการที่ ปตท.สผ. เป็นผู้ร่วมทุน รวมถึงคู่ค้า
สำคัญระดับที่ 1 และยังคงมุ่งมั่นในการส่งเสริมเรื่องความหลากหลายและการพัฒนาขีดความสามารถของพนักงานต่างชาติและพนักงานท้องถิ่น
ให้มีโอกาสเติบโตอย่างเท่าเทียมและสามารถก้าวขึ้นสู่ตำแหน่งผู้บริหารขององค์กรมาอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ยังส่งเสริมให้พนักงานทุกคนมี
ความรู้ความเข้าใจ รวมถึงความรับผิดชอบร่วมในด้านสิทธิมนุษยชนผ่านการอบรมในรูปแบบออนไลน์และสื่อประชาสัมพันธ์อย่างต่อเนื่อง
ในด้านการบริหารจัดการด้านความปลอดภัย ความมั่นคง อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม (Safety, Security, Health and Environment
Management System – SSHE MS) ในไตรมาส 1 ปี 2566 มีเหตุการณ์การเกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บจนถึงขั้นหยุดงาน (LTIF) เท่ากับ 0.07 และ
มีอัตราการเกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บทั้งหมด (TRIR) เท่ากับ 0.74 เคสต่อหนึ่งล้านชั่วโมงการทำงาน ซึ่งอยู่ในระดับค่าเฉลี่ยของสมาคมผู้ผลิต
น้ำมันและก๊าซนานาชาติ (IOGP) นอกจากนี้ บริษัทยังคงมุ่งมั่นเสริมสร้างความตระหนักด้านความปลอดภัยแก่ผู้ปฏิบัติงานผ่านการแก้ไขปัญหา
ปัจจัยมนุษย์ และการเรียนรู้ถึงสาเหตุของอุบัติเหตุที่เกิดขึ้นในอดีต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 3
จัดการ
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
การบริหารจัดการเรื่องการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ การฟื้นฟูสิ่งแวดล้อม และการพัฒนาชุมชนและสังคม
มีการดำเนินงานที่สำคัญเพื่อสร้างคุณค่าในระยะยาวให้แก่ผู้มีส่วนได้เสีย ดังน ี้
• การปรับใช้แนวคิดเศรษฐกิจหมุนเวียนสำหรับธุรกิจสำรวจและผลิต (Circular Model for E&P) ปตท.สผ. ได้ออกแบบกระบวนการทำงาน
และการบริหารจัดการเพื่อเพิ่มการใช้ซ้ำและทำให้เกิดการนำทรัพยากรกลับมาหมุนเวียนใช้ประโยชน์ใหม่ เพื่อการบรรลุเป้าหมายที่จะ
สามารถนำโครงสร้างหลักมาใช้ใหม่ให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 50 โดยยังคงสภาพการทำงานที่เหมาะสม ปลอดภัย และมีประสิทธิภาพ และ
การเป็นองค์กรที่ปราศจากของเสียที่เป็นขยะที่กำจัดโดยวิธีฝังกลบภายในปี 2573 โดยในส่วนของการนำโครงสร้างหลักกลับมาใช้งานใหม่
(Main Structure Reuse) ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีการนำส่วนบนของแท่นหลุมผลิตโครงการจี 2/61 ที่ไม่ได้ใช้งานแล้วไปทำการปรับปรุง
เพื่อเตรียมนำไปติดตั้งใหม่ในปีต่อไป สำหรับการนำขาแท่นหลุมผลิตกลับไปใช้ใหม่ (WHP Jacket Reuse Study) บริษัทนำผลการศึกษา
ทางวิศวกรรมเบื้องต้น (Concept Engineering Study) ไปศึกษาเพิ่มเติมสำหรับการออกแบบรายละเอียดด้านวิศวกรรม (Front End
Engineering Design: FEED) รวมถึงประเมินความคุ้มค่าทางเศรษฐศาสตร์
• ทะเลเพื่อชีวิต (Ocean for Life) ปตท.สผ. มีพื้นที่ปฏิบัติการส่วนใหญ่อยู่ในทะเลและมีความมุ่งมั่นที่จะอนุรักษ์และฟื้นฟูดูแล
ทรัพยากรธรรมชาติและนิเวศทางทะเล เพื่อสนับสนุนการเติบโตทางเศรษฐกิจและการมีคุณภาพชีวิตที่ดีของชุมชนบริเวณชายฝั่ง ตาม
เป้าหมายการสร้างมูลค่าเชิงบวกต่อความหลากหลายทางชีวภาพและบริการระบบนิเวศทางทะเลในพื้นที่ปฏิบัติการนอกชายฝั่งทั้งหมด
และสร้างรายได้ของชุมชนกลุ่มเป้าหมายให้เพิ่มขึ้นร้อยละ 50 ภายในปี 2573 ซึ่งผลการดำเนินงานที่สำคัญ สามารถแบ่งเป็น 3 หมวดงาน
ได้แก่
1) กระบวนการผลิตที่สะอาดและเป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อมทางทะเล (Clean & Friendly Operation) โดยเน้นเรื่องของความปลอดภัย
และการลดผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมในบริเวณที่ ปตท.สผ. ดำเนินงาน โดยในไตรมาส 1 ปี 2566 สถาบันปิโตรเลียมแห่งประเทศ
ไทย (Petroleum Institute of Thailand: PTIT) สำนักงานการวิจัยแห่งชาติ (National Research Council of Thailand: NRCT)
และสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ (Office of the National Security Council: NSC) ได้ลงนามบันทึกข้อตกลง (MOU) ใน
ด้านเสริมสร้างความร่วมมือทางวิชาการด้านผลประโยชน์ของชาติทางทะเล เพื่อแลกเปลี่ยนความรู้ ร่วมสนับสนุนความช่วยเหลือ
ด้านการศึกษาวิจัยที่เกี่ยวข้องกับระบบนิเวศในอ่าวไทย บริเวณรอบแท่นผลิตปิโตรเลียมนอกชายฝั่งที่กำลังทยอยหมดอายุ
สัมปทาน เพื่อช่วยรักษาความหลากหลายชีวภาพทางทะเล ซึ่งได้รับความร่วมมือจากผู้ประกอบการปิโตรเลียม ได้แก่ ปตท.สผ.
และบริษัท เชฟรอนประเทศไทยสำรวจและผลิต จำกัด
2) การตรวจติดตามสุขภาพของมหาสมุทรและความหลากหลายทางชีวภาพ (Ocean Health & Biodiversity Monitoring) ใน
ไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทมีแผนการติดตั้งสถานีตรวจติดตามข้อมูลอุตุนิยมวิทยาและสมุทรศาสตร์ที่โครงการอาทิตย์ เพื่อเป็น
แหล่งข้อมูลทางทะเลไกลฝั่งของประเทศไทย ในการเติมเต็มคลังข้อมูลให้ PTTEP Ocean Data Platform อีกทั้งเพิ่มประสิทธิภาพ
ของการเตือนภัยและเหตุฉุกเฉินทางทะเล และความแม่นยำของการคาดการณ์แบบจำลองทางทะเล เพื่อสนับสนุนการศึกษา
ข้อมูลวิทยาศาสตร์ทางทะเลและเผยแพร่ข้อมูล รวมถึงต่อยอดการใช้ประโยชน์ในการอนุรักษ์และฟื้นฟูทรัพยากรทางทะเลอย่าง
ยั่งยืน
3) การฟื้นฟู ดูแล อนุรักษ์ทะเลอย่างเป็นรูปธรรม (Ramp Up CSR around Ocean) เป็นการดำเนินงานผ่านโครงการเพื่อสังคมกับ
ผู้มีส่วนได้เสียรอบพื้นที่ปฏิบัติการทางทะเลของ ปตท.สผ. และ ขยายขอบเขตไปยังพื้นที่ 17 จังหวัด รอบอ่าวไทย โดยในไตรมาส 1
ปี 2566 บริษัทได้ปรับปรุงศูนย์การเรียนรู้บริหารจัดการขยะทะเล สร้างเครือข่ายการบริหารจัดการขยะทะเลเพิ่มเติมในจังหวัด
ปัตตานี และจัดกิจกรรมวางบ้านปลาในแนวเขตอนุรักษ์ชายฝั่งทะเล จำนวน 3 แห่ง รวมทั้งสร้างกลุ่มอาชีพและจำหน่ายอาหาร
ทะเลเพมิ่ ขึ้น จำนวน 2 กลุ่ม เพื่อเพิ่มปริมาณสัตว์น้ำ และเพิ่มความอุดมสมบูรณ์ให้กับท้องทะเล เพื่อสร้างรายได้และความยั่งยืน
ให้กับชุมชนท้องถิ่นต่อไป
การบริหารจัดการทางการเงิน
ปตท.สผ. ให้ความสำคัญในการสร้างวินัยทางการเงินและรักษาโครงสร้างทางการเงินที่แข็งแกร่ง โดย ณ ไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทมี
เงินสดคงเหลือในมือ 4,242 ล้านดอลลาร์ สรอ. และมีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นที่ประมาณ 0.27 เท่า ซึ่งอยู่ในกรอบนโยบายการเงิน
ของบริษัท โดยบริษัทสามารถรักษาสภาพคล่องที่เพียงพอสำหรับการดำเนินงาน และพร้อมรองรับแผนการลงทุนตามแผนกลยุทธ์ของบริษัท
ในด้านการบริหารความเสี่ยงจากอัตราแลกเปลี่ยนและอัตราดอกเบี้ย ปตท.สผ. ใช้หลักการบริหารแบบ Natural Hedge สำหรับรายได้
จากการขายผลิตภัณฑ์ปิโตรเลียมและค่าใช้จ่ายหลักที่อยู่ในสกุลเงินเดียวกัน ในส่วนของรายได้และค่าใช้จ่ายในส่วนที่ไม่ใช่สกุลดอลลาร์ สรอ. ได้
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 4
จัดการ
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
พิจารณาใช้เครื่องมือป้องกันความเสี่ยงทางการเงิน อาทิ สัญญา Forward และ Swap เพื่อลดผลกระทบจากความผันผวนของค่าเงิน สำหรับ
การเคลื่อนไหวของอัตราดอกเบี้ย บริษัทคาดว่าจะไม่ส่งผลกระทบต่อภาระดอกเบี้ยของบริษัทอย่างมีสาระสำคัญ เนื่องจากโครงสร้างอัตราดอกเบี้ย
ของบริษัททั้งหมดเป็นอัตราดอกเบี้ยคงท ี่
การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลย ี
ปตท.สผ. ส่งเสริมการวิจัย พัฒนา ประยุกต์ใช้เทคโนโลยี และสร้างนวัตกรรม โดยมีเป้าหมายหลัก 3 ด้าน ได้แก่
1) เพื่อเพิ่มมูลค่าและเพิ่มความสามารถในการแขง่ ขันด้านการสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
2) เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเพื่อมุ่งสู่การเป็นองค์กรคาร์บอนต่ำ
3) เพื่อสนับสนุนการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงานและธุรกิจใหม่
โดยในไตรมาส 1 ปี 2566 ปตท.สผ. มีโครงการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีที่อยู่ระหว่างดำเนินการ 59 โครงการ และมีความคืบหน้าของ
โครงการที่สำคัญ อาทิเช่น
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับกำจัดสิ่งปนเปื้อนจากก๊าซธรรมชาติเหลว ได้ประสบความสำเร็จในการทดสอบเทคโนโลยี ได้แก่
สารเร่งการแยกอนุภาคของสิ่งปนเปื้อนในชั้นน้ำที่ปนในชั้นน้ำมัน วัสดุดูดซับสิ่งปนเปื้อนในชั้นน้ำมัน (Adsorbent) และตัวกรอง
สิ่งปนเปื้อน (Filtration) ปัจจุบันได้มีการนำเทคโนโลยีไปใช้กับแหล่งผลิตในอ่าวไทยและต่างประเทศ ซึ่งมีผลในการเพิ่มประสิทธิภาพ
และลดต้นทุนในการผลิตก๊าซธรรมชาติเหลว
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับการกำจัดสิ่งปนเปื้อนเพื่อสนับสนุนการรื้อถอนท่อส่งปิโตรเลียม ประกอบด้วยโครงการพัฒนา
สารเคมีสำหรับกำจัดสิ่งปนเปื้อนและอุปกรณ์เก็บตัวอย่างผิวท่อ ได้ดำเนินการทดสอบการใช้งานในขั้นนำร่องที่แหล่งบงกชแล้วเสร็จ
ในไตรมาส 1 ปี 2565 โดยมีผลการทดสอบเป็นที่น่าพอใจและอยู่ระหว่างการนำผลจากการทดสอบมาพัฒนาปรับปรุงเทคโนโลยี และ
ขยายผลการนำไปใช้งานต่อไป
• โครงการพัฒนาหุ่นยนต์สำหรับการควบคุมแท่นผลิต (Wellhead Operator Robot) ได้ดำเนินการนำหุ่นยนต์ต้นแบบไปทดสอบที่
แท่นผลิตปิโตรเลียมนอกชายฝั่งภายในช่วงไตรมาส 1 และ 2 ของปี 2565 โดยหุ่นยนต์ต้นแบบสามารถทำงานในการตรวจสอบ
สิ่งผิดปกติของอุปกรณ์ และสามารถควบคุมการทำงานของอุปกรณ์ในแท่นผลิตปิโตรเลียมได้ โดยมีผลการทดสอบเป็นที่น่าพอใจและ
อยู่ระหว่างการดำเนินการเพื่อพัฒนาเทคโนโลยีในขั้นต่อไปและขยายขอบเขตการพัฒนาให้ครอบคลุมการนำไปใช้ในแหล่งผลิตอื่น
• โครงการเปลี่ยนก๊าซเผาทิ้งเป็นผลิตภัณฑ์ท่อนาโนคาร์บอนเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก อยู่ระหว่างการออกแบบด้านวิศวกรรม
(FEED) ของหน่วยผลิตท่อนาโนคาร์บอนในขั้นนำร่อง นอกจากนี้ยังมีการพัฒนาวิธีการนำท่อนาโนคาร์บอนไปใช้ประโยชน์ใน
หลายผลิตภัณฑ์ เช่น แบตเตอร ี่อุปกรณ์กักเก็บพลังงาน วัสดุคอมโพสิต เป็นต้น
• โครงการเปลี่ยนก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์เป็นผลิตภัณฑ์โพรพิลีนคาร์บอเนตเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก อยู่ระหว่างพัฒนาและ
ทดสอบกระบวนการผลิตโพรพิลีนคาร์บอเนตในระดับต้นแบบภายในปี 2566
จากความมุ่งมั่นและการดำเนินงานอย่างเป็นรูปธรรมของ ปตท.สผ. ส่งผลให้ในไตรมาส 1 ปี 2566 ปตท.สผ. ได้รับรางวัลที่สำคัญจาก
หน่วยงานต่าง ๆ ทั้งระดับประเทศและระดับสากล เช่น
• รางวัลสุดยอดองค์กรที่มีความโดดเด่นด้านนวัตกรรมและองค์ความรู้ในระดับโลก ประจำปี 2565 (The Most Outstanding Winners
of the Global MIKE Award 2022: Global Most Innovative Knowledge Enterprise Award 2022) ซึ่งเป็นรางวัลสูงสุด จากการที่
ปตท.สผ. ได้ส่งเสริมการสร้างสรรค์นวัตกรรมและองค์ความรู้อย่างเป็นระบบทั้งภายในองค์กรและร่วมกับพันธมิตรหลายภาคส่วน
ตลอดจนมีวัฒนธรรมองค์กรที่สนับสนุนการคิดค้นเทคโนโลยีและนวัตกรรมอย่างต่อเนื่องเพื่อการเติบโตอย่างยั่งยืน
• 2 รางวัลจากการประกวดรางวัล Thailand Best Employer Brand Awards 2023 ในสาขา Best HR strategy in line with business
และ Managing health at work จัดโดย World HRD Congress CHRO Asia และสถาบันด้านการบริหารทรัพยากรบุคคลระดับ
นานาชาติ (Employer Branding Institute) การได้รับรางวัลในครั้งนี้เป็นการยืนยันถึงความเป็นเลิศด้านการบริหารทรัพยากรบุคคล
ของ ปตท.สผ.ที่อยู่ระดับมาตรฐานเทียบเคียงได้กับบริษัทชั้นนำในประเทศไทย
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 5
จัดการ
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
• 6 รางวัลจากงาน PTT Group Operational Excellence Award (OpEx) 2023 สำหรับรางวัลที่ได้รับในครั้งนี้แบ่งเป็นรางวัลด้าน
Operational Excellence จำนวน 4 ประเภท ได้แก่
– Best Practice Sharing Award 1 รางวัล ซึ่ง ปตท.สผ. ได้แบ่งปันองค์ความรู้ไปยัง ปตท. จำนวน 33 โครงการ คิดเป็นผล
ประหยัด 11,757 ล้านบาทต่อป ี
– Best Practice Sharing Project 2 รางวัล จากงานประกวดโครงการยอดเยี่ยม PTT Group OpEx Contest 2023 ของบริษัท
ในกลุ่ม ปตท. ทั้งหมด 15 โครงการ ซึ่ง ปตท.สผ. ได้รับรางวัลในระดับ Gold Award ทั้ง 2 โครงการ ได้แก่ โครงการเทคโนโลยี
สำหรับเก็บตัวอย่างภายในท่อเพื่อตรวจสอบปริมาณสารตกค้างในท่อส่งปิโตรเลียมใต้ทะเล หรือ MERIns™ - World's First
Intelligent Sampling Pig for Pipeline Decommissioning และโครงการระบบบริหารจัดการความเชื่อมั่นในอุปกรณ์
การผลิตให้ได้ตามมาตรฐาน มีเสถียรภาพ และปลอดภัย หรือ AiMs - AI Asset Integrity Management Solution
– Zero Unplanned Shutdown (ZUS) 1 รางวัล จากโครงการสินภูฮ่อมและโครงการพีทีทีอีพี 1
– Green Belt OEMS Assessor Certificate 1 รางวัล
และรางวัลด้าน Knowledge Management (KM) จำนวน 1 รางวัล โดย Maintenance & Inspection CoP ได้รับรางวัล PTT Group
KM Award ด้านการประยุกต์ใช้องค์ความรู้ยอดเยี่ยม
โดยรางวัลทั้งหมดที่ได้รับน ี้เป็นความภาคภูมิใจของ ปตท.สผ. และจะเป็นแรงผลักดันให้ ปตท.สผ. มุ่งมั่นดำเนินธุรกิจอย่างมีประสิทธิภาพ
โปร่งใส ตรวจสอบได้ โดยคำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกฝ่าย เพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ในการเป็น Energy Partner of Choice ต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 6
จัดการ
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
ภาพรวมเศรษฐกิจในไตรมาส 1 ปี 2566
ราคาน้ำมันดิบ
ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่ที่ 80.2 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล ปรับตัวลดลงจากไตรมาส 4 ปี 2565 ที่ 84.8 ดอลลาร์ สรอ. ต่อ
บาร์เรล ในภาพรวมเกิดจากความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอย
ในเดือนมกราคม ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยอยทู่ ี่ 80.4 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล เพิ่มขึ้นจากเดือนธันวาคม 2565 ที่ 77.2 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
เนื่องจากจีนกลับมาเปิดประเทศและยกเลิกนโยบาย Zero-COVID ส่งผลให้ตลาดคาดการณ์อุปสงคน์ ำ้ มันโลกปรับเพิ่มขึ้นในป ี2566 ประกอบกับในเดือนนี้
มีเทศกาลตรุษจีนจึงส่งผลให้มีการเดินทางมากขึ้น
ในเดือนกุมภาพันธ์ ราคาน้ำมันดิบฟื้นตัวต่อเนื่องมาอยู่ที่ระดับ 82.0 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล เนื่องจากตลาดผ่อนคลายความกังวลต่อภาวะ
เศรษฐกิจถดถอย หลังตลาดคาดการณ์ว่าการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยจะมีแนวโน้มชะลอตัวลง ขณะที่ตัวเลขการขับขี่ในภูมิภาคยุโรปและอเมริกาเหนือ
ปรับตัวสูงขึ้นกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาดของโควิด – 19 รวมถึงมีเหตุการณแ์ ผ่นดินไหวครั้งใหญ่ระดับ 7.8 ริกเตอร์ในตุรกี เมื่อวันที่ 6 กุมภาพันธ์ ส่งผลให้
การส่งออกนำ้ มันดิบผ่านท่าเรือ Ceyhan ซึ่งมีปริมาณการส่งออกนำ้ มันมากกว่า 1 ล้านบาร์เรลต่อวัน ต้องหยุดดำเนินการชั่วคราว
ในเดือนมีนาคม ราคาน้ำมันดิบดูไบลดลงมาอยู่ที่ระดับ 78.5 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล หลังธนาคารกลางสหรัฐฯ ส่งสัญญาณการคงอัตรา
ดอกเบี้ยไว้ในระดับสูงตามความพยายามในการสกัดอัตราเงินเฟ้อให้อยู่ในระดับเป้าหมาย รวมถึง ปริมาณน้ำมันดิบคงคลังสหรัฐฯ ที่ปรับตัวเพิ่มสูงขึ้น
อย่างต่อเนื่องเป็นสัปดาห์ที่ 10 ติดต่อกันจนแตะระดับ 480 ล้านบาร์เรล และมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ ยังมีความกังวลเกี่ยวกับ
วิกฤตการณ์ในภาคธนาคารของสหรัฐฯ หลังรัฐบาลสหรัฐฯ สั่งปิดกิจการของธนาคาร Silicon Valley และธนาคาร Signature และจากกรณีของธนาคาร
เครดิตสวิส โดยนักลงทุนกังวลว่าอาจส่งผลกระทบต่อเสถียรภาพของระบบธนาคารและลุกลามไปยังธนาคารอื่น ๆ จนนำไปสู่ภาวะเศรษฐกิจถดถอย
ซึ่งส่งผลกระทบต่ออุปสงค์น้ำมัน
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
ในไตรมาส 1 ปี 2566 ราคา Asian Spot LNG ปรับตัวลดลงจากไตรมาส 4 ปี 2565 อย่างมาก โดยมีราคาเฉลี่ยอยู่ที่ 16.36 ดอลลาร์ สรอ. ต่อ
ล้านบีทียู เกิดจากความต้องการใช้ LNG ลดลงจากสภาพอากาศที่มีอุณหภูมิสูงขึ้นในภูมิภาคยุโรปและเอเชียตะวันออกเฉียงเหนือ ส่งผลให้ระดับ
ก๊าซธรรมชาติคงคลังเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็ว โดยในสิ้นเดือนมกราคมมีระดับก๊าซธรรมชาติคงคลังกว่าร้อยละ 75 ซึ่งเป็นระดับสูงที่สุดในรอบ 5 ปีเมื่อเทียบ
ในช่วงเวลาเดียวกัน (ข้อมูลจาก Refinitiv เดือนมกราคม 2566) นอกจากนี้ แม้ว่าจะมีการซื้อ Asian Spot LNG เพิ่มขึ้นจากประเทศในภูมิภาคเอเชียใต้
เช่น ประเทศอินเดีย ประเทศบังคลาเทศ รวมถึงประเทศไทย โดยรวมราคา LNG ในไตรมาส 1 จึงลดลงอย่างต่อเนื่อง โดยในเดือนมกราคมราคาเฉลี่ยอยู่ที่
20.84 และลดลงมาอยู่ที่ 13.24 ดอลลาร ์สรอ. ต่อล้านบีทียู ในเดือนมีนาคม
ความต้องการใช้พลังงานในประเทศ
ข้อมูลจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน กระทรวงพลังงาน เผยให้เห็นว่าความต้องการใช้พลังงานของประเทศไทยในเดือนมกราคม
ปี 2566 อยู่ที่ประมาณ 2 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยมีปริมาณเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.6 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของ
ปี 2565 โดยการเพิ่มขึ้นนี้อยู่ในรูปแบบของการใช้ผลิตภัณฑ์ปิโตรเลียมในภาคการขนส่งและอุตสาหกรรม และการนำเข้าพลังงานไฟฟ้าจาก
ต่างประเทศ ซึ่งโดยรวมแล้วแสดงถึงการขยายตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจเมื่อเทียบกับปีที่ผ่านมา
อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ.
ณ สิ้นไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ค่าเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. แข็งค่าขึ้นจาก 34.56 เมื่อสิ้นปี 2565 มาปิดที่ 34.10 โดยในระหว่าง
ไตรมาสยังคงมีความผันผวนสูง ปัจจัยลบจากดุลบัญชีเดินสะพัดที่ยังคงติดลบจากการส่งออกสินค้าต่ำกว่าที่คาดการณ์ เนื่องจากการชะลอตัว
ของเศรษฐกิจโลก ในขณะที่มีปัจจัยบวกจากภาคท่องเที่ยวที่ฟื้นตวั ชดั เจน และธนาคารแห่งประเทศไทยปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายเพิ่มเตมิ จาก
ร้อยละ 1.25 เมื่อสิ้นปี 2565 เป็นร้อยละ 1.75 ในเดือนมีนาคม ทำให้ค่าเงินบาทแข็งค่าขึ้นได้ในระดับหนึ่ง อย่างไรก็ตาม ยังมีปัจจัยความ
ไม่แน่นอนทางเศรษฐกิจโลก ทั้งจากอัตราเงินเฟ้อซึ่งอยู่ในระดับสูงทั่วโลกและวิกฤตการณ์ของสถาบันการเงินในสหรัฐฯ และยุโรป ทำให้ค่าเงินบาท
เทียบกับดอลลาร์ สรอ. ยังคงมีความผันผวน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 7
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
ผลการดำเนินงาน
ปริมาณการขายและราคาเฉลี่ย
หน่วย : บาร์เรลเทียบเท่านำ้ มันดบิ ต่อวัน
หมายเหตุ: ปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ยไมร่ วมปริมาณและราคาขายสำหรบั รายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้
ไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ไตรมาส 1 ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีปริมาณการขายเฉลี่ย 460,817 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน ลดลงร้อยละ 8 จาก
ไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 500,456 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากโครงการโอมาน แปลง 61 โครงการอาทิตย์
และโครงการมาเลเซีย แปลง เอช ที่มีการขายก๊าซธรรมชาติในปริมาณลดลง รวมถึงโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร์ ราเคซ มีการขายน้ำมันดิบใน
ปริมาณลดลง ประกอบกับราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 5 เป็น 50.01 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 4 ปี 2565 : 52.76
ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
ไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
เมื่อเปรียบเทียบปริมาณการขายเฉลี่ยของไตรมาส 1 ปี 2566 กับไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 427,368 บาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน พบว่าปริมาณการขายเฉลี่ยเพิ่มขึ้นร้อยละ 8 โดยหลักจากโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 เริ่มการผลิตเมื่อเดือน
เมษายนปีก่อน สุทธิกับโครงการบงกชสิ้นสุดสัญญาสัมปทานในเดือนมีนาคมปีนี้ อย่างไรก็ตาม ราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 3 เป็น 50.01
ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 1 ป ี2565 : 51.35 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 8
ร า ค
ร า
ร า
ร า ค
า
ค
ค
า
ร า ค า ข า ย เฉ ี่ล ย แ ล ะ
้น า ัม น ิด บ ูด ไ บ(ห
่น ว ย : ด อ ล ล า ์ร ส ร อ .)
ข า ย เฉ ี่ล ย (/B O E )
า น า ัม น ิด บ แ ล ะ ค อ น เด น เส ท (/B
า ๊ก า ซ ธ ร ร ม ช า ิต (/M M B T U )
เฉ ี่ล ย น า ัม น ิด บ ูด ไบ (/B B L )
O E )
ไ ต ร ม า ส 4ีป
2 5 6 5
5 2 .7 6
8 5 .4 0
6 .7 0
8 4 .7 7
ไ ต ร ม า ส 1ีป
2 5 6 6
5 0 .0 1
7 8 .1 4
6 .5 2
8 0 .2 3
ไ ต ร ม า ส 1ีป
2 5 6 5
5 1 .3 5
9 1 .1 9
6 .0 7
9 6 .2 1
เพ ิ่ม (ลQ
o Q
(2 .7 5
(7 .2 6
(0 .1 8
(4 .5 4
ด
)
)
)
)
) เพ ิ่ม (ล ด )Y
T D
(1 .3 4 )
(1 3 .0 5 )
0 .4 5
(1 5 .9 8 )
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
ผลการดำเนินงานรวม
ไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 569 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 152 ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือร้อยละ
36 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ป ี2565 ที่มีกำไรสุทธิ 417 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้จากการขายลดลง แต่กำไรสุทธิเพิ่มขึ้นโดยหลักเนื่องจาก
ไตรมาสก่อนมีการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ รวมถึงรับรู้ประมาณการหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์
แหล่งมอนทารา ในขณะที่ไตรมาสนี้ไม่มีรายการดังกล่าว โดยกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 1 ป ี2566 จำนวน 569 ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 592 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 131 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 4 ป ี2565 ที่มีกำไร 723 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง 276 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวัน
และราคาขายเฉลี่ยที่ลดลง ประกอบกับค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น 39 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับค่าเสื่อมราคา ค่าสูญสิ้น และค่าตัดจำหน่าย
ลดลง 158 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช และค่าใช้จ่ายในการบริหารลดลง 64
ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากค่าที่ปรึกษาและค่าใช้จ่ายทางเทคโนโลยีสารสนเทศ
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 23 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 283 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีขาดทุน 306 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากไตรมาส 4 ปี 2565 มีรายการสำคัญ ได้แก่ ขาดทุนจากการ
ด้อยค่าของสินทรัพย์จำนวน 205 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยเป็นขาดทุนจากโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 และโครงการแปลง 17/06 (ประเทศแองโกลา)
รวมถึงการรับรู้ประมาณการหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทาราจำนวน 129 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับ
รายได้อื่น ๆ จากการปรับปรุงรายการหนี้สินที่อาจเกิดขึ้นของโครงการโอมาน แปลง 61 จำนวน 71 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่ไตรมาสนี้ไม่มีรายการ
ดังกล่าว
ไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 569 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 251 ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือ
ร้อยละ 79 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 318 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น รวมถึงไตรมาส 1
ปีก่อนมีขาดทุนจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจำนวนมาก โดยกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 569 ล้านดอลลาร์ สรอ.
แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 1 ป ี2566 จำนวน 592 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 22 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มีกำไร 570 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น 163 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากปริมาณการขายเฉลี่ย
ต่อวันเพิ่มขึ้น ในขณะที่ราคาขายเฉลี่ยลดลง อย่างไรก็ตามค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น 163 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับค่าเสื่อมราคา ค่าสูญสิ้น
และค่าตัดจำหน่ายลดลง 25 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรบั ไตรมาส 1 ป ี2566 จำนวน 23 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 229 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มีขาดทุน 252 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากไตรมาสนี้มีกำไรจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมัน
จำนวน 1 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมกำไรที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน 5 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้า
ปรับตัวลดลง ในขณะที่ไตรมาส 1 ปีก่อนรับรู้ขาดทุนที่ 240 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน
195 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างมาก
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 9
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
ผลการดำเนินงานจำแนกตามส่วนงาน
ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 ไตรมาส 1 เพมิ่ (ลด) เพมิ่ (ลด)
ก้าไร (ขาดทนุ ) สุทธิ
ป ี2565 ป ี2566 ป ี2565 QoQ YTD
(หน่วย: ล้านดอลลาร์ สรอ.)
ส้ารวจและผลิตปโิ ตรเลียม 567 664 631 97 33
ประเทศไทย 524 413 418 (111) (5)
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใตอ้ ื่น 205 163 166 (42) (3)
ตะวันออกกลาง 118 69 54 (49) 15
ออสเตรเลีย (131) 1 (1) 132 2
อเมริกา (3) (2) (7) 1 5
แอฟริกา (148) 19 (3) 167 22
อื่นๆ 2 1 4 (1) (3)
ส้านกั งานใหญ่และอื่นๆ (150) (95) (313) 55 218
รวม 417 569 318 152 251
ไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565
สำหรับไตรมาส 1 ป ี2566 มีกำไรสุทธิ 569 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 152 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ป ี2565 ที่
มีกำไรสุทธิ 417 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการเปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้นของส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในภูมิศาสตร์แอฟริกา 167 ล้าน
ดอลลาร์ สรอ. ออสเตรเลีย 132 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับประเทศไทยลดลง 111 ล้านดอลลาร์ สรอ.
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• แอฟริกา
ในไตรมาส 1 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์แอฟริกา มีกำไรสุทธิ 19 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 167 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 148 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากไตรมาสที่แล้วมีการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของ
สินทรัพย์ของโครงการโมซัมบิก แอเรีย 1 รวมถึงรับรู้ขาดทุนภายหลังการจัดประเภทสินทรัพย์สุทธิของโครงการแปลง 17/06 (ประเทศแองโกลา)
เป็นสินทรัพย์ที่ถือไว้เพื่อขาย ในขณะที่ไตรมาสนี้ไม่มีรายการดังกล่าว
• ออสเตรเลีย
ในไตรมาส 1 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์ออสเตรเลียมีกำไรสุทธิ 1 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 132 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 4 ป ี2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 131 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากไตรมาสที่แล้วมีค่าใช้จ่ายในการบริหารจากประมาณ
การหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา ในขณะที่ไตรมาสนี้ไม่มีรายการดังกล่าว
• ประเทศไทย
ในไตรมาส 1 ปี 2566 ประเทศไทยมีกำไรสุทธิ 413 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 111 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 4
ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 524 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายที่ลดลงจากราคาขายเฉลี่ยและปริมาณการขายเฉลี่ยลดลง
ประกอบกับค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น สุทธิกับค่าเสื่อมราคา ค่าสูญสิ้น และค่าตัดจำหน่ายลดลง โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชี
เมื่อสนิ้ สุดสัมปทานของโครงการบงกช
ไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565
สำหรับไตรมาส 1 ป ี2566 มีกำไรสุทธิ 569 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 251 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ป ี2565 ที่
มีกำไรสุทธิ 318 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการเปลี่ยนแปลงลดลงของส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ 218 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่มี
การเปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้นของส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในเขตภูมิศาสตร์แอฟริกา 22 ล้านดอลลาร์ สรอ.
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 10
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ
ในไตรมาส 1 ปี 2566 สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิ 95 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 218 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 1 ป ี2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 313 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากไตรมาสนี้มีกำไรจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจากราคาซื้อขาย
น้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง ในขณะที่ไตรมาส 1 ปีก่อนรับรู้ขาดทุนจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างมาก
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• แอฟริกา
ในไตรมาส 1 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์แอฟริกา มีกำไรสุทธิ 19 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 22 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ป ี2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 3 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจากโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร ์ราเคซ
ที่เริ่มขายน้ำมันดิบในเดือนตุลาคม 2565
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 11
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
ฐานะการเงิน
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 มีนาคม ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 25,566 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 398 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 25,168 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) สินทรัพย์หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น และสินค้าคงเหลือ โดย
เพิ่มขึ้น 445 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น 703 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่ลูกหนี้
การค้าและลูกหนี้อื่นลดลง 258 ล้านดอลลาร์ สรอ. รวมถึงสินทรัพย์หมุนเวียนอื่นลดลง 125 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจาก
การปรับปรุงรายการบัญชีเงินจ่ายล่วงหน้าที่เกี่ยวข้องกับประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต ซึ่งเป็นไปตามข้อตกลง
การส่งมอบสิ่งติดตั้งเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
(2) สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย สินทรัพย์เพื่อการสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในโครงการร่วมทุนภายใต้บัญชีที่ดิน
อาคาร และอุปกรณ์ สินทรัพย์สิทธิการใช้ ค่าความนิยม สินทรัพย์ที่เกิดจากการสำรวจและประเมินค่า และสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอ
การตัดบัญชี โดยลดลง 47 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีลดลง 223 ล้านดอลลาร์ สรอ.
และค่าความนิยมลดลง 75 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช สุทธิ
กับที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์เพิ่มขึ้น 227 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการจี 2/61 โครงการจี 1/61 และโครงการซอติก้า
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม ป ี2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 11,482 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 171 ล้านดอลลาร์ สรอ. จาก
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 11,653 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) หนี้สินหมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น ส่วนของหนี้สินระยะยาวที่ถึงกำหนดชำระภายในหนึ่งปี ภาษีเงิน
ได้ค้างจ่าย และประมาณการหนี้สินระยะสั้น โดยลดลง 409 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อ่นื ลดลง
240 ล้านดอลลาร์ สรอ.รวมถึงประมาณการหนี้สินระยะสั้นลดลง 231 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์
การผลิตเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
(2) หนี้สินไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย หุ้นกู้ หนี้สินภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี และประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์
การผลิต โดยเพิ่มขึ้น 238 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเพิ่มขึ้น 268 ล้าน
ดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการจี 2/61
ส่วนของเจ้าของ
ณ วันที่ 31 มีนาคม ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีส่วนของเจ้าของ 14,084 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 569 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากส่วนของเจ้าของ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ปี 2565 จำนวน 13,515 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากกำไรสำหรับงวดไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน
569 ล้านดอลลาร์ สรอ.
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 12
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
กระแสเงินสด
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
ณ วันที่ 31 มีนาคม ป ี2565 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 4,242 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 703
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 ซึ่งมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 3,539 ล้านดอลลาร์ สรอ.
แหล่งที่มาของเงินทุนจำนวน 1,483 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นเงินสดรับสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงาน ซึ่งเป็นผลสุทธิจากเงินสดรับ
จากรายได้จากการขาย กับเงินสดจ่ายสำหรับค่าใช้จ่ายและภาษีเงินได้
แหล่งที่ใช้ไปของเงินทุนจำนวน 780 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักเป็นเงินสดจ่ายสุทธิในการลงทุนเพิ่มในสินทรัพย์เพื่อการสำรวจ
และผลิตปิโตรเลียม ส่วนใหญ่จากโครงการจี 1/61 โครงการจี 2/61 และโครงการซอติก้า ประกอบกับเงินสดจ่ายสุทธิในกิจกรรมลงทุน โดย
หลักเป็นการจ่ายลงทุนในเงินลงทุนระยะสั้น และเงินสดจ่ายสุทธิในกิจกรรมจัดหาเงิน จากการจ่ายชำระหนี้สินตามสัญญาเช่าและจ่าย
ดอกเบี้ยในระหว่างไตรมาส 1 ป ี2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 13
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
* EBITDA ไม่รวมประมาณการหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา และขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์และ
ค่าความนิยมที่รับรู้ในระหว่างไตรมาส 4 ปี 2565
หมายเหตุ:
อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา = อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และคา่ เสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขาย (รวมรายได้จากภาษที ี่รัฐบาล
โอมานนำส่งให้) และรายได้จากการบริการค่าผา่ นท่อ
อัตราผลตอบแทนต่อผู้ถือหุ้น = กำไรสุทธิต่อสว่ นของผู้ถือหุ้นเฉลี่ยย้อนหลัง 12 เดือน
อัตรากำไรสุทธ ิ = กำไรสุทธิต่อรายได้รวมย้อนหลัง 12 เดือน
อัตราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อสว่ นของผู้ถอื หุ้นรวม
อัตราส่วนหนสี้ ินที่ ต่อ EBITDA = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อกำไรย้อนหลัง 12 เดือนก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 14
อ
อ
ัต
อ
อ
อ
ัต
อ
อ
ร
ัต
ัต
ัต
ร
ัต
ัต
า
ร
ร
ร
า
ร
ร
ส
า
า
า
ส
า
า
่ว
ก
ผ
ก
่ว
ส
ส
น
า
ล
า
น
่ว
่ว
ค ว า
ไ ร ่ก อ
ต อ บ
ไ ร ุส ท
ิว เ ค
น ห น
น ห น
ม
น
แ
ธ
ร
ี ส
ี ส
ส า ม า ร ถ ใ
ด อ ก เ ี บ ย ภ
ท น ู้ผ ืถ อ ุ้ห น
ิ
า ะ ์ห น โ ย บ
ิน ่ต อ ่ส ว น ข
ิน ่ต อ E B IT
น
า
า
อ
D
ก า
ีษ แ
ย ท
ง ู้ผ ถ
A *
ร ้ท า ้ก า ไ ร
ล ะ ่ค า เ ื่ส อ
า ง ก า ร เ ิง น
ือ ุ้ห น
( ้ร อ ย ล ะ )
ม ร า ค า (E
(เ ่ท า )
B IT D A * M a rg in )
ไ ตป ร ม า ส 4ี
2 5 6 5
7 3 .4 8
1 5 .4 1
2 0 .6 9
0 .2 8
0 .5 6
ไ ตป ร ม า ส 1ี
2 5 6 5
7 2 .5 4
1 6 .9 9
2 2 .2 8
0 .2 7
0 .5 6
ไ ตป ร ม า ส 1ี
2 5 6 5
7 7 .6 9
9 .3 9
1 5 .1 3
0 .3 3
0 .7 2
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
ความคืบหน้าในการดำเนินงานที่สำคัญ
การขับเคลื่อนและการเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
ณ ไตรมาส 1 ปี 2566 กลุ่ม ปตท.สผ. มีโครงการและการดำเนินกิจกรรมทั้งในประเทศไทยและต่างประเทศ มากกว่า 50 โครงการใน 14
ประเทศ โดยมีความคืบหน้าในโครงการที่สำคัญดังนี้
โครงการในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
ฐานการดำเนินงานของกลุ่ม ปตท.สผ. อยู่ในประเทศไทย และมีการดำเนินงานในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ได้แก่ สาธารณรัฐแห่ง
สหภาพเมียนมา (เมียนมา) มาเลเซีย สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (เวียดนาม) และสาธารณรัฐอินโดนีเซีย (อินโดนีเซีย) โดยในไตรมาส 1 ปี
2566 กลุ่ม ปตท.สผ. มีปริมาณการขายเฉลี่ยจากโครงการในประเทศไทยรวมอยู่ที่ประมาณ 314,421 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิดเป็น
ร้อยละ 68 ของปริมาณการขายทั้งหมด สำหรับในประเทศอื่น ๆ ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ มีปริมาณการขายเฉลี่ยรวมอยู่ที่ประมาณ
88,779 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิดเป็นร้อยละ 19 ของปริมาณการขายทั้งหมด
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในประเทศไทย
โครงการที่ดำเนินการผลิตแล้ว (Production Phase)
1. เอส 1 100% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ก๊าซธรรมชาติ และก๊าซแอลพีจี
ปัจจุบันโครงการดำเนินการเจาะหลุมสำรวจและหลุมผลิต
อย่างต่อเนื่องเพื่อรักษาปริมาณการผลิตตามแผน รวมถึงจัดทำ
รายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมในพื้นที่การผลิต
เดิมและแหล่งผลิตใหม่
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 15
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
2. บงกช 66.67% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท เมื่อวันที่ 7
มีนาคม 2566 โครงการบงกชส่วนที่เหลือได้สิ้นสุดสัมปทาน และ
ได้ส่งมอบให้กับบริษัท ปตท.สผ.เอนเนอร์ยี่ ดีเวลลอปเมนท์
จำกัด (ปตท.สผ.อีดี) เป็นผู้ดำเนินการในโครงการจี 2/61 ต่อไป
3. อาทติ ย์ 80% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ในไตรมาส 1
ปี 2566 โครงการสามารถเริ่มต้นการผลิตก๊าซธรรมชาติจาก
แท่นหลุมผลิตใหม่ และสามารถผลิตก๊าซได้มากกว่าอัตรา
การซื้อขายสูงสุดที่กำหนดในสัญญาที่ 294 ล้านลูกบาศก์ฟุต
ต่อวัน ได้อย่างต่อเนื่อง
4. คอนแทร็ค 4 60% Chevron เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ ใน
ไตรมาส 1 ปี 2566 โครงการมีการเจาะหลุมพัฒนาเพิ่มเติม
อย่างต่อเนื่องเพื่อรักษาระดับการผลิต
5. จ ี 1/61 (แหล่งเอราวัณ) 60% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ
โครงการผลิตก๊าซธรรมชาติอยู่ที่ระดับ 210 ล้านลูกบาศก์ฟุต
ต่อวัน ปัจจุบันอยู่ระหว่างการเร่งเจาะหลุมผลิตและมีแผนที่จะ
ติดตั้งแท่นผลิตเพิ่มเติมอีกจำนวน 4 แท่นในปี 2566 โดยมี
เป้าหมายเพิ่มการผลิตก๊าซธรรมชาติไปที่ระดับ 400 ล้าน
ลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ช่วงกลางปี 2566 และ 600 ล้านลูกบาศก์ฟุต
ต่อวัน ภายในสิ้นปี 2566
6. จ ี 2/61 (แหล่งบงกช) 100% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท โครงการได้
เปลี่ยนผ่านจากระบบสัมปทานเป็นระบบสัญญาแบ่งปัน
ผลผลิตในพื้นทโี่ ครงการบงกชส่วนที่เหลือ ตั้งแต่วันที่ 8 มีนาคม
2566 ปัจจุบันโครงการมีปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตรา
700 - 800 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน นอกจากนี้โครงการยังมี
การสร้างและติดตั้งแท่นผลิต และเจาะหลุมพัฒนาปิโตรเลียม
อย่างต่อเนื่องเพื่อรองรับการผลิตตามสัญญาต่อไป
7. พื้นที่พัฒนาร่วมไทย- 50% CPOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ในไตรมาส 1 ปี 2566 โครงการได้
มาเลเซีย (MTJDA) ดำเนินการติดตั้งแท่นผลิตแล้วเสร็จจำนวน 2 แท่น รวมถึงเจาะ
หลุมผลิตอย่างต่อเนื่องเพื่อรักษาอัตราการผลิต นอกจากนี้
โครงการยังได้ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจและหลุมพัฒนา เพื่อ
เตรียมการพัฒนาโครงการในระยะต่อไป
โครงการในเมียนมา
โครงการทดี่ ำเนินการผลิตแลว้ (Production Phase)
8. ซอตกิ ้า 80% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ
ในไตรมาส 1 ปี 2566 โครงการได้ดำเนินการตามแผนพัฒนา
โครงการเฟส 1D เพื่อรักษาระดับการผลิต ปัจจุบันได้ติดตั้งแท่น
ผลิตแล้วเสร็จจำนวน 4 แท่น เจาะหลุมประเมินแล้วเสร็จ
จำนวน 5 หลุม
9. ยาดานา 37.1% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ปัจจุบันโครงการสามารถ
ดำเนินการผลิตก๊าซธรรมชาติได้อย่างต่อเนื่อง
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 16
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
10. เมียนมา เอ็ม 3 100% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ ปัจจุบันโครงการอยู่
ระหว่างรอการพัฒนา
โครงการในมาเลเซีย
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
11. มาเลเซีย แปลง เค 7.2 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมัน ตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึกนอกชายฝั่งรัฐซาบาห์
ประกอบไปด้วยแหล่ง Kikeh แหล่ง Siakap North - Petai
(SNP) และ แหล่ง Gumusut-Kakap (GK) ในไตรมาส 1
ปี 2566 โครงการสามารถผลิตได้ตามแผน
12. มาเลเซีย เอสเค 309 และ 42 - 59.5% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันและก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้น
เอสเค 311 นอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการมีการผลิตน้ำมันดิบ
และคอนเดนเสทจากการเจาะหลุมผลิต (Infill Well)
13. มาเลเซีย แปลง เอช 42 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ซึ่งตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึก นอก
ชายฝั่งรัฐซาบาห ์ไตรมาส 1 ปี 2566 โครงการมีปริมาณการผลิต
ลดลง เนื่องจากเรือของผู้รับซื้อหยุดการรับก๊าซชั่วคราว ตั้งแต่
วันที่ 10 กุมภาพันธ์ 2566 โดยโครงการสามารถกลับมา
ดำเนินการผลิตได้อีกครั้งในวันที่ 10 มีนาคม 2566 นอกจากนั้น
โครงการยังมีแผนเจาะหลุมสำรวจเพิ่มเติมอีกจำนวน 2 หลุม
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
14. มาเลเซีย เอสเค 410 บ ี 42.5% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่างการออกแบบ
วิศวกรรมเบื้องต้น Front End Engineering Design (FEED)
โดยคาดว่าจะแล้วเสร็จในไตรมาส 3 ปี 2566 และได้เริ่มเจรจา
สัญญากับหน่วยงานรัฐที่เกี่ยวข้อง เพื่อที่จะสามารถประกาศ
การตัดสินใจลงทุนขั้นสุดท้าย (FID) ภายในปี 2566 ปัจจุบัน
โครงการอยู่ระหว่างทำการศึกษาและประเมินผลหลุมสำรวจ
Paprika-1 เพื่อวางแผนการพัฒนาต่อไป
15. มาเลเซีย เอสเค 417 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่าง
เตรียมการเจาะหลุมเพื่อประเมินศักยภาพของแหล่ง Nangka
รวมถึงทำการศึกษาและวางแผนเจาะหลุมสำรวจอีก 1 หลุม
16. มาเลเซีย เอสเค 405 บ ี 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการอยู่
ระหว่างเจาะหลุมสำรวจเพิ่มเติมจำนวน 1 หลุม และอยู่
ระหว่างการประเมินหลุมสำรวจจำนวน 1 หลุม ภายหลังจาก
การค้นพบศักยภาพปิโตรเลียม
17. มาเลเซีย เอสเค 438 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการอยู่
ในช่วงเตรียมการเจาะหลุมสำรวจตามแผนงานในไตรมาส 2
และ 3 ปี 2566
18. มาเลเซีย เอสเค 314 เอ 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ในไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างการทบทวนศักยภาพปิโตรเลียมของแปลง
สำรวจ และได้ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจแล้วเสร็จจำนวน 2
หลุม โดยพบศักยภาพปิโตรเลียมจำนวน 1 หลุม ปัจจุบัน
โครงการอยู่ระหว่างการประเมินผลและจะดำเนินการแจ้งให้กับ
ผู้ร่วมทุนรับทราบต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 17
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
19. มาเลเซีย พีเอ็ม 407 55% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูล่าร์ ในไตรมาส 1
ปี 2566 โครงการอยู่ระหว่างการเริ่มเจาะหลุมสำรวจหลุมแรกตาม
ข้อผูกพันของแปลงสำรวจ
20. มาเลเซีย พีเอ็ม 415 70% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูลาร์ ในปี 2565
โครงการได้ทำการประเมินศักยภาพของโครงสร้างอื่น ๆ ทั้งหมดใน
แปลงสัมปทาน และพบว่าไม่มีโครงสร้างที่มีศักยภาพเพียงพอต่อ
การสำรวจและการพัฒนาในเชิงพาณิชย์ได้ ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างเตรียมดำเนินการยื่นขอคืนแปลงสำรวจ
หลังจากครบอายุช่วงเวลาสำรวจ
21. มาเลเซีย เอสบี 412 60% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นและน้ำลึก นอกชายฝั่งของรัฐซาบาห์ ใน
ไตรมาส 1 ปี 2566 โครงการได้ดำเนินการศึกษาด้านธรณวี ิทยา
และธรณีฟิสิกส์เพื่อประเมินศักยภาพปิโตรเลียมของแปลงสำรวจ
22. มาเลเซีย เอสเค 325 32.5% PCSB ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้น นอกชายฝั่งของรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการ
อยู่ระหว่างขั้นตอนเตรียมการเริ่มแผนการสำรวจและการรับข้อมูล
ทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ รวมไปถึงข้อมูลหลุมเจาะและ
ข้อมูลคลื่นไหวสะเทือนแบบสามมิติ
โครงการในเวียดนาม
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
23. เวียดนาม 9-2 25% HV JOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ในไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการเจาะหลุมพัฒนาแล้วเสร็จจำนวน 1 หลุม อีกทั้งอยู่ระหว่าง
การเจรจาและเตรียมข้อเสนอสำหรับการขอต่อสัญญาปิโตรเลียม 5
ปี คาดว่าจะทราบผลในปี 2566
เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
24. เวียดนาม 16-1 28.5% HL JOC
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ในไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างการเจรจาและเตรียมข้อเสนอสำหรับการขอต่อ
สัญญาปิโตรเลียม 5 ปี คาดว่าจะทราบผลในปี 2566
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
25. เวียดนาม บี และ 48/95 8.5% Vietnam Oil and ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลของเวียดนาม ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่าง
และ เวียดนาม 52/97 7% Gas Group การเจรจาสัญญาเชิงพาณิชย์เพื่อรองรับการตัดสินใจลงทุนขั้น
สุดท้าย และคาดว่าจะเริ่มผลิตปิโตรเลียมเชิงพาณิชย์ได้ในช่วง
ปลายปี 2569 ซึ่งเมื่อรวมโครงการเวียดนาม บี และ 48/95 และ
โครงการเวียดนาม 52/97 จะมีกำลังการผลิตเพิ่มไปสู่ระดับ 490 ล้าน
ลูกบาศก์ฟุตต่อวัน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 18
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการในตะวันออกกลางและแอฟริกา
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในรัฐสุลตา่ นโอมาน (โอมาน)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
2%
26. โอมาน แปลง 6 Petroleum โครงการโอมาน แปลง 6 เป็นโครงการผลิตน้ำมันขนาดใหญ่ท่สี ุด
และ โอมาน แปลง 53 1% Development ในโอมาน และโครงการโอมาน แปลง 53 เป็นแหล่งผลิตน้ำมัน
Oman / บนบกขนาดใหญ่ตั้งอยู่ทางทิศใต้ของโอมาน ทั้งสองโครงการ
Occidental ยังคงการผลิตตามข้อตกลงของกลุ่มประเทศ OPEC+
เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ปัจจุบันโครงการ
27. โอมาน แปลง 61 20% BP
ผลิตก๊าซธรรมชาติเต็มกำลังการผลิตที่ระดับ 1,500 ล้านลูกบาศก์ฟุต
และคอนเดนเสทประมาณ 54,000 บาร์เรลต่อวัน
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
28. โอมาน ออนชอร์ แปลง 12 20% TotalEnergies ตั้งอยู่บริเวณตอนกลางของประเทศโอมาน ปัจจุบันอยู่ระหว่าง
ดำเนินการศึกษาทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ และมีแผนที่จะ
เจาะหลุมสำรวจจำนวน 2 หลุม ในปี 2566 – 2567
โครงการในสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ (ยูเออ)ี
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
29. อาบูดาบี ออฟชอร์ 1 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี
ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างการศึกษาทางธรณีวิทยาและประเมิน
ศักยภาพปิโตรเลียม เพื่อวางแผนสำรวจและจัดเตรียมรายงานการศึกษา
ทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกสต์ ่อไป
30. อาบูดาบี ออฟชอร์ 2 30% Eni ตั้งอยู่ทางตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี ในไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการทำการเจาะหลุมประเมินแล้วเสร็จจำนวน 1 หลุม ปัจจุบันอยู่
ระหว่างวางแผนเพื่อเตรียมพัฒนาพื้นที่ที่มีการค้นพบปิโตรเลียม
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 19
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
31. อาบูดาบี ออฟชอร์ 3 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี
ปัจจุบันอยู่ระหว่างการศึกษาทางธรณีวิทยาและประเมินศักยภาพ
ปิโตรเลียมเพื่อเตรียมเจาะหลุมประเมินและหลุมสำรวจใน
ปี 2567 - 2570
32. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย เอ 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการอยู่ระหว่างการเตรียม
การเจาะหลุมสำรวจจำนวน 1 หลุม ในต้นเดือนเมษายน 2566
33. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย ซ ี 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการอยู่ระหว่างการแปลผล
การสำรวจคลื่นไหวสะเทือน เพื่อประเมินศักยภาพของแหล่งปิโตรเลียม
โครงการในสาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนแอลจีเรีย (แอลจีเรีย)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
34. แอลจเีรีย 433 เอ และ 416 บ ี 35% GBRS เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของแอลจีเรีย
ในไตรมาส 1 ปี 2566 โครงการผลิตน้ำมันดิบด้วยอัตราเฉลี่ยประมาณ
16,500 บาร์เรลต่อวัน
35. แอลจเีรีย ฮาสสิ เบอร์ ราเคซ 49% GHBR ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของแอลจีเรีย ในไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการผลิตน้ำมันดิบด้วยอัตราเฉลี่ยประมาณ 13,800 บาร์เรลต่อวัน
และอยู่ระหว่างดำเนินการเพิ่มกำลังการผลิตไปสู่ 17,000 บาร์เรลต่อวัน
ในปลายปี 2566
โครงการในสาธารณรัฐโมซัมบิก (โมซัมบิก)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
เป็นโครงการก๊าซธรรมชาติขนาดใหญ่ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งของโมซัมบิก
36. โมซัมบิก แอเรีย 1 8.5% TotalEnergies
และอยู่ระหว่างการพัฒนา ในเดือนเมษายน 2564 ผู้ดำเนินการได้
ตัดสินใจประกาศหยุดดำเนินการก่อสร้างด้วยเหตุสุดวิสัย (Force
Majeure) เนื่องจากเหตุการณ์ความไม่สงบที่เกิดขึ้นใกล้กับพื้นที่ของ
โครงการ โดยในขณะนี้สถานการณ์ด้านความมั่นคงและการกลับคืน
พื้นที่ของประชาชน เจ้าหน้าที่รัฐ และการบริการของภาครัฐมี
พัฒนาการที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่อง
โครงการในสาธารณรัฐแองโกลา (แองโกลา)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกของแองโกลา โดยเมื่อวันที่
37. แปลง 17/06 2.5% TotalEnergies
16 ธันวาคม 2565 บริษัทได้ลงนามในสัญญาซื้อขายเพื่อขายสัดส่วน
การลงทุนทั้งหมดในโครงการ โดยการซื้อขายจะมีผลสมบูรณ์เมื่อบรรลุ
เงื่อนไขตามที่ระบุไว้ในสัญญาซื้อขาย โดยคาดว่าจะมีผลสมบูรณ์
ภายในกลางป ี2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 20
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการในทวีปออสเตรเลีย
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในเครือรัฐออสเตรเลีย (ออสเตรเลีย)
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
38. พีทที ีอีพี ออสตราเลเชีย 90 - 100% PTTEP ตั้งอยู่ในออสเตรเลีย ประกอบด้วย 6 แปลงสัมปทาน โดยในปี 2565
ภายหลังจากโครงการได้ทำการศึกษาเพิ่มเติมทางธรณีวิทยา เห็นว่า
แหล่งออคิด (AC/P54) แหล่งออดาเซียส (AC/RL6) และ แหล่ง
คาทานดรา (AC/RL10) มีศักยภาพไม่เพียงพอที่จะทำการพัฒนา
เชิงพาณิชย์ ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทได้ทำการคืนแปลง AC/P54
และ AC/RL6 และเมื่อวันที่ 27 กุมภาพันธ์ 2566 บริษัทได้รับการอนมุ ตั ิ
ให้โอนสัดส่วนในแปลง AC/RL10 ให้แก่บริษัท Bengal Energy
Limited ทั้งนี้แปลงดังกล่าวสิ้นสุดสัมปทาน วันที่ 21 มีนาคม 2566
สำหรับกรณีฟ้องร้องจากตัวแทนของกลุ่มผู้เลี้ยงสาหร่ายในประเทศ
อินโดนีเซีย ที่ได้ยื่นฟ้องร้องคดีแบบกลุ่ม (Class Action) ต่อศาล
สหพันธรัฐ ประเทศออสเตรเลีย ในปี 2559 เพื่อเรียกร้องค่าเสียหายที่
เกิดขึ้นจากเหตุการณ์น้ำมันดิบรั่วไหลจากแหล่งมอนทาราในปี 2552
เมื่อวันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2566 ศาลสหพันธรัฐ ประเทศออสเตรเลีย ได้
อนุมัติข้อตกลงในหลักการเพื่อระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มดังกล่าว
และในเดือนมีนาคม 2566 ศาลได้อนุมัติแนวทางการจัดสรรเงินให้กับ
กลุ่มผู้เลี้ยงสาหร่ายแล้ว ทั้งนี้ การชำระเงินจะเป็นไปตามกระบวนการ
ที่ศาลได้อนุมัติ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 21
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
โครงการในทวีปอเมริกา
งโครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในแคนาดา
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
39. มาเรียนา ออยล์ แซนด ์ 100% PTTEP ตั้งอยู่ในแคว้นอัลเบอร์ต้าของแคนาดา โครงการอยู่ระหว่างทำการฟื้นฟู
พื้นที่เพื่อให้กลับสู่สภาพเดิมก่อนที่จะทำการคืนพื้นที่ทั้งหมดของ
โครงการตามข้อกำหนดต่อไป
โครงการในสหรัฐเม็กซโิ ก (เมก็ ซิโก)
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
40. เม็กซโิ ก แปลง 12 (2.4) 20% Petronas ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Mexican Ridges ทางตะวันตกของอ่าวเม็กซิโก
โครงการได้ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจตามข้อผูกพันในสัมปทาน
แล้วเสร็จ แต่ไม่พบศักยภาพปิโตรเลียม
41. เม็กซโิ ก แปลง 29 (2.4) 16.67% Repsol ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Campeche ทางใต้ของอ่าวเม็กซิโก ปัจจุบนั อยู่
ระหว่างการศึกษาและวางแผนพัฒนาปิโตรเลียมในอนาคต
โครงการในสหพนั ธ์สาธารณรัฐบราซิล (บราซิล)
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
42. บารารินเนียส์ เอพี 1 25% Shell ตั้งอยู่นอกชายฝั่งของบราซิล ปัจจุบันบริษัทได้ดำเนินการขายเงิน
และ บราซิล บีเอ็ม อีเอส 23 20% / Petrobras ลงทุนทั้งหมดในบริษัท PTTEP Brazil Investment in Oil and Gas
Exploration and Production Limitada (PTTEP BL) ซึ่งเป็นบริษัท
ย่อยของ ปตท.สผ. ที่ถือสัดส่วนอยู่ในทั้งสองโครงการเสร็จสิ้นตาม
เงื่อนไขสัญญาซื้อขายแล้ว เมื่อวันที่ 23 กุมภาพันธ์ 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 22
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
ความคืบหน้าของการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกมดี ังนี้
• ปัจจุบัน ปตท.สผ. หลีกเลี่ยงและลดก๊าซเรือนกระจกสะสมได้ประมาณ 1.7 ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า หรือเท่ากับการลดความเข้ม
ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้ร้อยละ 13.6 จากปีฐาน 2563 นอกจากนั้น บริษัทอยู่ในระหว่างการศึกษาและออกแบบด้านวิศวกรรม
(Front End Engineering Design: FEED) ในโครงการดักจับและกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (CCS) ที่แหล่งอาทิตย์ รวมทั้งอยู่ระหว่าง
การศึกษาและพัฒนาโครงการ CCS ที่แหล่งลัง เลอบาห์
• ในส่วนการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Offset) ผ่านโครงการดูดซับก๊าซเรือนกระจกจากชั้นบรรยากาศ ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัท
ได้บำรุงรักษาป่าชายเลนปีที่ 1 สำหรับแปลงปลูกปี 2565 บนพื้นที่ 1,000 ไร่ และเตรียมขึ้นทะเบียนโครงการลดก๊าซเรือนกระจกภาคสมัครใจ
(T-VER) กับองค์การบริหารก๊าซเรือนกระจก (องค์การมหาชน) หรือ อบก. รวมถึงยังเตรียมปลูกป่าชายเลนจำนวน 4,007 ไร่ ซึ่งได้รับการอนุมัติ
พื้นที่ปลูกจากกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง (ทช.) แล้ว นอกจากนี้ยังอยู่ระหว่างลงนามสัญญาอนุรักษ์ ดูแล และฟื้นฟูป่าชุมชุนร่วมกับ
มูลนิธิแม่ฟ้าหลวง ในพระบรมราชูปถัมภ์ จำนวน 20,000 ไร่ หลังจากได้มีการลงนามบันทึกความเข้าใจว่าด้วยความร่วมมือไปแล้วเม่ือ
ไตรมาส 4 ปี 2565
• สำหรับความร่วมมือกับพันธมิตร ปตท.สผ. ได้ลงนามความร่วมมือ (MOU) ในการดำเนินงานด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและ
การอนุรักษ์ความหลากหลายทางชีวภาพ ร่วมกับสำนักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและสิ่งแวดล้อม (สผ.) เพื่อสนับสนุนและ
ขับเคลื่อนการดำเนินการด้านการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งที่จะช่วยให้ประเทศไทยบรรลุเป้าหมายความเป็นกลางทาง
คาร์บอนและมุ่งไปสู่สังคมคาร์บอนต่ำ ควบคู่ไปกับการอนุรักษ์ ฟื้นฟู ทรัพยากรธรรมชาติและความหลากหลายทางชีวภาพ รวมถึงการ
เชื่อมโยงแลกเปลี่ยนข้อมูลความหลากหลายทางชีวภาพในระดับพื้นที่ไปยังฐานข้อมูลในระบบคลังของประเทศไทย ความร่วมมือดังกลา่ ว
ยังรวมถึงการสนับสนุนกิจกรรมการมีส่วนร่วมระหว่างภาครัฐและเอกชนในระดับประเทศ ภูมิภาคและนานาชาติ และการเสริมสร้างความ
ตระหนักรู้แก่สาธารณะอีกด้วย
การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
ธุรกิจเทคโนโลยีหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์
เป็นการลงทุนในธุรกิจใหม่ผ่าน เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส (ARV) ซึ่งดำเนินธุรกิจแบบ Ventures Builder ประกอบด้วย 2 ส่วนหลัก
คือ 1) หน่วยงานส่วนกลางของ ARV ที่ดำเนินงานด้านการวิจัยและพัฒนา เพื่อจัดหาโซลูชันทางธุรกิจด้วยเทคโนโลยีหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์
รวมถึงการบ่มเพาะและพัฒนาธุรกิจใหม่ เพื่อเตรียมความพร้อมสำหรับการให้บริการเชิงพาณิชย์ และ 2) หน่วยธุรกิจย่อยที่จัดตั้งเป็นบริษัทใหม่เพื่อ
รองรับการเติบโตในรูปแบบ Deep Technology Start-up โดยในไตรมาส 1 ปี 2566 มีความคืบหน้าในการดำเนินงาน ดังน ี้
1) หนว่ ยงานส่วนกลางของ ARV
• ร่วมกับกรมทางหลวง พัฒนา “HORRUS” (ฮอรัส) ซึ่งเป็นเทคโนโลยีอากาศยานไร้คนขับอัตโนมัติ ในการตรวจสอบและ
วิเคราะห์สภาพการจราจร และเฝ้าระวังอุบัติเหตุ โดยใช้ HORRUS เก็บข้อมูลรูปภาพ วีดีโอ และข้อมูลอื่น ๆ ที่จำเป็นระหว่าง
วันที่ 30 ธันวาคม 2565 ถึง 2 มกราคม 2566 เพื่อนำไปวิเคราะห์ต่อแบบเรียลไทม์ (Real-time) นอกจากนี้ยังมีการประมวลผล
ด้วยเทคโนโลยี machine learning ที่สามารถตรวจจับพร้อมประมวลผลภาพการจราจร รวมถึงเหตุการณ์ผิดปกติต่าง ๆ ที่
เกิดขึ้นบนท้องถนน ช่วยให้เจ้าหน้าที่สามารถประเมินสถานการณ์ได้อย่างแม่นยำ รวดเร็ว และมีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น ซึ่ง
โครงการนี้เป็นการดำเนินการ Proof of Concept (PoC) ครั้งแรกในการช่วยบริหารจัดการการจราจรของ HORRUS
• พัฒนาและทดสอบการใช้งาน ARV Platform ซึ่งเป็นแพลตฟอร์มกลางสำหรับควบคุมหุ่นยนต์อัตโนมัติภาคพื้นดิน เช่น หุ่นยนต์
เคลื่อนที่อัตโนมัติ (MARs) และหุ่นยนต์สี่ขา (Laika) สำหรับการตรวจสอบและเฝ้าระวังในสภาพแวดล้อมที่เป็นอันตราย รวมถึง
การจัดการและวิเคราะห์ข้อมูลที่ได้จากหุ่นยนต์ผ่านแพลตฟอร์ม โดยมีแผนจะนำไปทดสอบการใช้งานในสภาพแวดล้อม
การทำงานจริงนอกชายฝั่งทะเลในเดือนพฤษภาคม 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 23
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
2) หนว่ ยธุรกิจย่อยที่จดั ตั้งเป็นบริษัทใหม ่
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญด้านการตรวจซ่อมบำรุงใต้น้ำ (ROVULA)
• ในวันที่ 10 มกราคม 2566 ได้มีการจดทะเบียนจัดตั้ง บริษัท เอสทู โรโบติกส์ จำกัด ซึ่งเป็นการร่วมทุนระหว่าง ROVULA กับ
บริษัท Kongsberg Ferrotech (Norway) เพื่อให้บริการหุ่นยนต์ซ่อมบำรุงท่อแนวราบอัจฉริยะ Nautilus ในเชิงพาณิชย์ หลังจาก
ที่ได้ประสบความสำเร็จในการทดสอบระดับความพร้อมทางเทคโนโลยี (Technology Readiness Level) ในระดับที่ 7 ในปีที่
ผ่านมา นอกจากนี้บริษัท เอสทู โรโบติกส์ ได้ทำการเซ็นสัญญาข้อตกลงร่วมกับบริษัท Eureka Efektif เพื่อขยายธุรกิจตรวจสอบ
และซ่อมบำรุงท่อส่งก๊าซปิโตรเลียมใต้ทะเลโดยหุ่นยนต์ Nautilus ในประเทศมาเลเซียอีกด้วย
• นำหุ่นยนต์ตรวจสอบท่อใต้น้ำอัตโนมัติไร้สาย (Xplorer) จัดแสดงในงานประชุมเทคโนโลยีปิโตรเลียมนานาชาติ (IPTC 2023)
โดย Xplorer ถูกพัฒนาขึ้นเพื่อใช้ในภารกิจตรวจสอบอุปกรณ์ใต้น้ำ เช่น ท่อส่งปิโตรเลียม ที่สามารถเก็บข้อมูลตรวจวัดค่า
ป้องกันการเกิดสนิมแบบพิเศษ
• ZeaQuest ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง ROVULA และ บริษัท เมอร์เมด ซับซี เซอร์วิสเซส จำกัด (ประเทศไทย) ได้ชนะการประมูล
โครงการสำรวจโครงสร้างใต้ทะเลในอ่าวไทย โดยมีกำหนดเริ่มโครงการในช่วงเดือนเมษายนถึงเดือนพฤศจิกายนปีนี้
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญด้านการตรวจสอบโครงสร้างพื้นฐานผ่านหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์ (SKYLLER)
• นำเทคโนโลยีไปจัดแสดงในงานประชุมวิชาการ IPTC 2023 ประกอบด้วย 1) แพลตฟอร์มวิเคราะห์และประมวลผลอัจฉริยะ
(Skyller Platform) ซึ่งเป็นแพลตฟอร์มที่ให้บริการตรวจสอบสินทรัพย์ โครงสร้างพื้นฐานต่าง ๆ ครบวงจร ผ่านแพลตฟอร์มที่
สามารถวิเคราะห์และประมวลผลข้อมูลต่าง ๆ จากโดรนหรือเซ็นเซอร์อื่น ๆ ได้อย่างสะดวก รวดเร็ว และแม่นยำ 2) เทคโนโลยี
ดิจิทัลทวิน (Digital Twin) หรือการจำลองโมเดลสิ่งก่อสร้าง หรือสถานที่ต่าง ๆ ในแบบสามมิติ และ 3) เทคโนโลยี
AR (Augmented Reality) ที่ผสมผสานระหว่างสภาพแวดล้อมจริงกับแบบจำลองในโลกเสมือนเพื่อสร้างการมีส่วนร่วมและเปิด
ประสบการณ์ใหม่ให้กับลูกค้า
• ชนะการประมูล โครงการจัดจ้างบินถ่ายภาพทางอากาศความละเอียดสูงด้วยอากาศยานไร้คนขับและวิเคราะห์ข้อมูล จังหวัด
ภูเก็ต ของกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง เพื่อบินตรวจสอบชายฝั่งทะเลด้านตะวันออกของจังหวัดภูเก็ต โดยโครงการนี้มี
ระยะเวลาในการดำเนินการตั้งแต่ช่วงเดือนกุมภาพันธ์ 2566 ถึงเดือนพฤษภาคม 2566
บริษัท Start-up เทคโนโลยีอัจฉริยะด้านการเกษตร ป่าไม้ และคาร์บอนจากธรรมชาติ (VARUNA)
• เปิดตัวเทคโนโลยีอัจฉริยะ VLM Forest (หรือ VARUNA Land Monitoring Forest) ภายในงานประชุมวิชาการ IPTC 2023 โดย
เป็นแพลตฟอร์มที่สามารถใช้บริหารป่าไม้อย่างครบวงจร (Smart Forest Solution) สามารถวิเคราะห์และแสดงผลพื้นที่สีเขยี วได้
ทั้งพื้นที่ธรรมชาติ และพื้นที่การเกษตร โดยใช้โดรนสำรวจชนิดมัลติสเปกตรัมในการจัดเก็บภาพพื้นที่ขนาดใหญ่ด้วยความละเอยี ด
สูงระดับเซนติเมตร ร่วมกับการใช้ภาพถ่าย Normalized Difference Vegetation Index (NDVI) จากดาวเทียม ช่วยให้ได้ข้อมูล
สภาพพื้นที่ที่มีความละเอียด เพื่อนำมาวิเคราะห์และประมวลผลด้วยปัญญาประดิษฐ์ (AI) จนได้ฐานข้อมูลที่ช่วยให้ผู้ใช้งานนำ
ข้อมูลที่ได้ไปวางแผนพัฒนาฟื้นฟูพื้นที่ได้ตามเป้าหมายที่ต้องการ
• เริ่มโครงการนำร่องคาร์บอนในภาคเกษตรกรรม (Carbon Farming) เพื่อลดการปลดปล่อยก๊าซเรือนกระจกและส่งเสริมเกษตร
ยั่งยืน โดยมีการพัฒนาเทคโนโลยีและเครื่องมือที่ช่วยในการเก็บข้อมูลและแนะนำความรู้ เช่น การปลูกพืชหมุนเวียน การปลูกข้าว
แบบเปียกสลับแห้ง การลดการเผาไหม้ เป็นต้น โดยฟาร์มคาร์บอนเหล่านี้จะเพิ่มการสะสมของคาร์บอนในดิน ลดการปลดปล่อย
ก๊าซเรือนกระจกจากกิจกรรมเกษตรต่าง ๆ และเป็นการสร้างรายได้ให้แก่เกษตรกรที่เข้าร่วมโครงการผ่านกลไกการซื้อ-ขาย
คาร์บอนเครดิตที่เกิดจากพื้นที่ของเกษตรกรในโครงการ
บริษัท Start-up ด้านเทคโนโลยีและเครือข่ายดิจิทัลทางสุขภาพ (CARIVA)
• ร่วมมือกับ บริษัท เบดร็อค อนาไลติกส์ (BEDROCK) จัดทำโครงการ “IoT devices for Smart Cities” ให้กับเครือข่าย
โรงพยาบาลส่งเสริมสุขภาพตำบลจังหวัดขอนแก่น เพื่อให้ความคุ้มครองและดูแลความปลอดภัยของผู้สูงอายุผ่านอุปกรณ์สวม
ใส่อัจฉริยะ (Smart Wearable devices) และชุดอุปกรณ์ดูแลสุขภาพ (Care kit) โดยในกรณีที่มีอุบัติเหตุเกิดขึ้นกับผู้สูงอายุ
อุปกรณ์สวมใส่อัจฉริยะจะส่งสัญญาณแจ้งเตือนไปยังโรงพยาบาลที่ใกล้ที่สุดเพื่อให้บุคลากรทางการแพทย์สามารถเข้า
ช่วยเหลือได้ทันท่วงที
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 24
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
• ร่วมกับ บริษัท ชาร์มเบิล เทคโนโลยี จำกัด ประสบความสำเร็จในการพัฒนาและเชื่อมต่อระบบการให้บริการสุขภาพ ทั้ง
การปรึกษาแพทย์ (Tele-consultation) และการปรึกษาเภสัชกร (Tele-pharmacy) ให้กับแอพลิเคชั่น ARVIC และยังเพิ่มระบบ
การชำระเงินออนไลน์ (payment gateway) ในแอปพลิเคชันเพื่ออำนวยความสะดวกและความรวดเร็วในการซื้อสินค้าและ
บริการให้กับลูกค้าอีกด้วย
• ประสบความสำเร็จในการพัฒนาและเชื่อมต่อเทคโนโลยี Health Mall Block ให้กับแอปพลิเคชัน BeDee ของบริษัท กรุงเทพ
ดุสิตเวชการ จำกัด (มหาชน) หรือ BDMS ซึ่งให้บริการดูแลสุขภาพที่ครบวงจร ทั้งการปรึกษาแพทย์ การปรึกษาเภสัชกร การซื้อ
สินค้าออนไลน์ด้านสุขภาพ และให้บริการจัดส่งสินค้าถึงลูกค้าอย่างรวดเร็วภายใน 90 นาที ภายใต้มาตรฐานของเครือ BDMS
หนว่ ยธุรกิจข้อมูลเชิงพื้นที่อจั ฉริยะ (BEDROCK)
• ในวันที่ 10 มกราคม 2566 ได้มีการจดทะเบียนจัดตั้ง บริษัท เบดร็อค อนาไลติกส์ จำกัด เพื่อเป็นผู้นำด้านการพัฒนา
แพลตฟอร์มและโครงสร้างพื้นฐานด้านข้อมูลเชิงพื้นที่ ที่มีบริการด้านซอฟต์แวร์สำหรับการวิเคราะห์ข้อมูล บริการแผนที่ใน
รูปแบบเซอร์วิส และบริการซอฟต์แวร์ระบบภูมิสารสนเทศ ผ่านเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ และ Machine Learning รวมถึง
การวิเคราะห์ข้อมูลแบบครบวงจร เพื่อองค์กรภาครัฐและภาคเอกชนจะสามารถเข้าถึงข้อมูลเชิงลึกทางธุรกิจและเทคโนโลยีขั้นสูง
ได้อย่างมีประสิทธิภาพ รวดเร็ว และทั่วถึง
• ในไตรมาส 1 ปี 2566 Bedrock ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลง (MOU) ในการพัฒนาและเผยแพร่แพลตฟอร์มดิจิทัลข้อมูลเมือง
(City Digital Data Platform) กับเทศบาล องค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น หน่วยงานและมูลนิธิต่าง ๆ ทั่วประเทศไปแล้วกว่า 80
หน่วยงาน อาทิเช่น เทศบาลนครหาดใหญ่ เทศบาลนครยะลา เทศบาลเมืองร้อยเอ็ด เป็นต้น โดยมีจุดประสงค์เพื่อนำความรู้
เทคโนโลยี ปัญญาประดิษฐ์ และนวัตกรรม ไปประยุกต์ใช้ในการดำเนินภารกิจต่าง ๆ ของเทศบาลและองค์กรปกครองส่วน
ท้องถิ่น เพื่อส่งเสริมการจัดทำบริการสาธารณะและเพิ่มประสิทธิภาพในการปฏิบัติงาน
• ร่วมกับมหาวิทยาลัยเชียงใหม่ จุฬาลงกรณ์มหาวิทยาลัย สมาคมสันนิบาตเทศบาลแห่งประเทศไทย และหน่วยบริหารและ
จัดการทุนด้านการพัฒนาระดับพื้นที่ จัดกิจกรรม “หลักสูตรอบรม นักวางแผนข้อมูลเมือง : City Data Planner (CDP) รุ่นที่ 1”
เพื่อพัฒนาทักษะความรู้ของบุคลากรท้องถิ่นไทย สำหรับการเตรียมพร้อมสู่การพัฒนาเมืองอย่างชาญฉลาด โดยให้บุคลากร
เทศบาลจากทั่วประเทศจำนวน 78 เทศบาลที่ได้เข้าร่วมหลักสูตรอบรม มานำเสนอโครงร่างการวจิ ัยเพื่อต่อยอดสู่การพัฒนาเปน็
โครงการในการพัฒนาท้องถิ่นบนฐานคิดของเมืองอัจฉริยะ (Smart City)
หน่วยธุรกิจด้านการทำ Digital Identity สำหรับหน่วยงานองค์กร และนิติบุคคล (BIND)
• ในวันที่ 10 มกราคม 2566 ได้มีการจดทะเบียนจัดตั้ง บริษัท ไบนด์ ซิสเต็มส์ จำกัด เพื่อเป็นผู้ให้บริการสร้างระบบและเครื่องมือ
เพื่อนำมาใช้ในการสร้างความปลอดภัย ความเป็นส่วนตัว และการควบคุมข้อมูลต่าง ๆ ด้วยนวัตกรรมของ BIND ที่ประยุกต์ใช้
เทคโนโลยี Web 3.0 เช่น Blockchain และ Cryptography มาสร้างระบบ Digital Corporate Identity (DCID) สำหรับการทำ
กระบวนการ Know-your-customer (KYC) ในการเปิดบัญชีนิติบุคคลกับสถาบันการเงิน
• ในวันที่ 24 – 25 กุมภาพันธ์ 2566 BIND ได้เข้าร่วมออกออกบูธในงาน Digital Governance Thailand 2023 ภายใต้ธีม
Happiness Creation ซึ่งจัดขึ้นโดยสำนักงานพัฒนาธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์ (ETDA) โดยเป็นกิจกรรมที่รวมหน่วยงานสำคญั
ที่มีการดำเนินงานเพื่อส่งเสริมและสนับสนุน Ecosystem ในการทำธุรกรรมทางออนไลน์โดยใช้เทคโนโลยีดิจิทัลมาประยุกต์ใช้
ในมิติต่าง ๆ ซึ่งการเข้าร่วมของ BIND ในกิจกรรมดังกล่าว ถือเป็นการแสดงศักยภาพและบริการดิจิทัลสู่สายตาประชาชนเป็น
ครั้งแรก รวมถึงแสดงความพร้อมในการสนับสนุน ร่วมมือ และผลักดันการดำเนินงานในรูปแบบดิจิทัลกับภาครัฐ
• ในเดือนมีนาคม BIND ได้เปิดตัวระบบ DCID สำหรับตลาดในประเทศอินโดนีเซียและอินเดีย โดย BIND ยังได้นำเสนอ DCID
ให้กับสถาบันการเงินที่มีชื่อเสียงหลายแห่ง รวมถึง Bank of America ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ และ ICICI Bank ใน
ประเทศอินเดีย ซึ่งทั้งสองธนาคารนี้กำลังพิจารณาที่จะทดสอบระบบในระดับภูมิภาคร่วมกับ BIND
• พัฒนาฟีเจอร์ใหม่สำหรับระบบ DCID อย่างต่อเนื่อง เพื่อให้สามารถตอบสนองต่อความต้องการเฉพาะของลูกค้าได้ อาทิเช่น
การตรวจสอบการฟอกเงิน (anti-money laundering check) การนำปัญญาประดิษฐ์มาช่วยในการเริ่มต้นใช้งาน (AI-assistant
for onboarding) การนำปัญญาประดิษฐ์มาช่วยในกิจกรรมก่อนการขายของธนาคาร (AI-assistant in pre-sales activities of
banks) และโมดูลในการทำงานร่วมกันเพื่ออำนวยความสะดวกในการปฏิสัมพันธ์ระหว่างธนาคารและองค์กร นอกจากนั้น
BIND ยังคงพัฒนาระบบและผลิตภัณฑ์ เพื่อเตรียมความพร้อมในการรองรับการขยายการใช้งานในวงกว้างในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 25
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
ความคืบหน้าในธุรกิจ Beyond E&P อื่น ๆ
โครงการ Gas to Power
เป็นโครงการพัฒนาแหล่งก๊าซธรรมชาติเพื่อนำไปผลิตกระแสไฟฟ้า โดยโครงการได้รับความเห็นชอบจากหน่วยงานรัฐบาลเมียนมาให้
ดำเนินการตั้งแต่ปลายปี 2563 ปัจจุบันได้ชะลอโครงการออกไปก่อนเนื่องจากสถานการณใ์ นประเทศเมียนมา
โครงการ Green e-methanol
บริษัทได้มีการลงนามในบันทึกข้อตกลง “Green Methanol Value Chain Collaboration” กับ 5 บริษัทนานาชาติชั้นนำ เพื่อร่วมกันศึกษาโอกาส
และความเป็นไปได้ (Feasibility studies) ในการจัดตั้งโรงงานผลิตกรีนอีเมทานอลที่ประเทศสิงคโปร์ โดยกรีนอีเมทานอลเป็นหนึ่งในเชื้อเพลิงทางเลือกใน
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในหลายอุตสาหกรรม รวมถึงอุตสาหกรรมเดินเรือ ซึ่งมีการกำหนดกรอบกฎหมาย และมาตรฐานต่าง ๆ เช่น EU
Emission Trading System (EU ETS), Fuel EU Maritime และเปา้ หมายในการลดก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ขององค์กรการทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO)
นอกจากนั้น ในอุตสาหกรรมเดินเรือยังมีการสั่งผลิตเรือที่ขับเคลื่อนโดยเชื้อเพลิงเมทานอลเพิ่มขึ้นอีกเป็นจำนวนมาก ทั้งนี้ การศึกษาความเป็นไปได้ของ
การผลิตกรีนอีเมทานอลนั้น จะสามารถช่วยลดการปล่อยคาร์บอนไดออกไซด์ได้อย่างเป็นรูปธรรม และช่วยสนับสนุนการเป็นองค์กรคาร์บอนต่ำตาม
เป้าหมายของบริษัทต่อไป
โครงการเกี่ยวกับการดักจับและกักเก็บคาร์บอน
• บริษัทได้ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลงความร่วมมือโครงการศึกษาความเป็นไปได้ในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดักจับและกักเก็บกา๊ ซ
คาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture and Storage: CCS) หรือ CCS Hub Model โดยจะเริ่มศึกษาในพื้นที่ปฏิบัติการของกลุ่ม
ปตท. จังหวัดระยองและชลบุรี เพื่อการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกของอุตสาหกรรมในกลุ่ม ปตท. และอุตสาหกรรมในพื้นที่
ใกล้เคียง
• บริษัทร่วมกับ บริษัท อินเป็กซ์ คอร์ปอเรชั่น และเจจีซี โฮลดิ้งส์ คอร์ปอเรชั่น ซึ่งเป็นพันธมิตรจากประเทศญี่ปุ่น ศึกษาความเป็นไปได้
ในการพัฒนาโครงการดักจับและกักเก็บคาร์บอน (Carbon Capture and Storage หรือ CCS) ในประเทศไทย เพื่อรองรับการลด
การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ของภาคอุตสาหกรรมในอนาคต
โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย ์
โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย์ ตั้งอยู่ในพื้นท ี่อ.ลานกระบือ จ.กำแพงเพชร โดยมีพื้นที่ประมาณ 110 ไร ่และมีกำลังการผลิตประมาณ
9.98 เมกะวัตต์ มีวัตถุประสงค์เพื่อช่วยลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ด้วยการผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนสำหรับใช้ในโครงการเอส 1
ขณะนี้โครงการอยู่ระหว่างก่อสร้าง ซึ่งคาดว่าจะเริ่มการผลิตไฟฟ้าได้ในไตรมาส 2 ป ี2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 26
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
แนวโน้มภาพรวมธุรกิจในอนาคต
ราคาน้ำมันดิบ
ความต้องการใช้น้ำมันดิบมีแนวโน้มลดลงในช่วงไตรมาส 2 จากความกังวลในการขึ้นอัตราดอกเบยี้ นโยบายของธนาคารกลางหลายแห่ง ที่
ส่งผลต่อการชะลอเศรษฐกิจและความต้องการใช้น้ำมัน อย่างไรก็ตาม ยังคงต้องเฝ้าติดตามสัญญาณเศรษฐกิจในจีนหลังการเปิดประเทศ ซึ่งหากมี
ความต้องการใช้น้ำมันเพิ่มขนึ้ มากกว่าที่ตลาดคาดการณ์ไว้จะทำให้ตลาดโดยรวมกลับมาตึงตัวและส่งผลเชิงบวกต่อราคา และคาดว่าความต้องการ
ใช้น้ำมันดิบจะมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในช่วงครึ่งปีหลังของ 2566 เนื่องจากเข้าสู่ฤดูท่องเที่ยวและมีการขับขี่สูง ของทางสหรัฐฯ และยุโรป
ในด้านอุปทาน ผลจากมาตรการต่าง ๆ ของสหภาพยุโรปที่จะยุติการนำเข้าน้ำมันดิบรวมถึงการกำหนดเพดานราคาซื้อน้ำมันดิบจากรัสเซีย
ซึ่งมีผลตั้งแต่วันที่ 5 ธันวาคม 2565 ไม่ได้ส่งผลกระทบมากต่อปริมาณการผลิตน้ำมันดิบเฉลี่ยของรัสเซีย เนื่องจากรัสเซียยังคงจำหน่ายน้ำมันดิบได้
ในภูมิภาคอื่นของโลก แต่ตลาดมีความกังวลในเรื่องการปรับลดกำลังการผลิตของกลุ่ม OPEC+ หลังทางกลุ่มมีมติในการปรับลดกำลังการผลิต
น้ำมันดิบลงกว่า 1.6 ล้านบาร์เรลต่อวัน ไปตลอดทั้งปี 2566 ซึ่งจะทำให้อุปทานน้ำมันดิบตึงตัว
โดยสรุป ปตท.สผ. คาดการณ์ว่าในปี 2566 อุปทานน้ำมันดิบจะยังคงตึงตัว และยังมีความกังวลด้านเศรษฐกิจเป็นปัจจัยสำคัญ ส่งผลให้
ราคาน้ำมันดิบดูไบเคลื่อนไหวในกรอบราคา 70 - 90 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล อย่างไรก็ตาม ยังคงต้องติดตามสถานการณ์ต่าง ๆ ต่อไป เช่น ภาวะ
เศรษฐกิจ การปรับอัตราดอกเบี้ยนโยบายของธนาคารกลาง แผนการใช้น้ำมันดิบจากคลังสำรองน้ำมันดิบทางยุทธศาสตร์ สงครามระหว่างรัสเซีย-
ยูเครนที่ยังคงยืดเยื้อ เป็นต้น
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
สำหรับไตรมาส 2 - 4 ปี 2566 คาดว่าสถานการณ์ LNG ในตลาดโลกยังคงอยู่ในภาวะล้นตลาด โดยกำลังการผลิตรวมจากโครงการเดิม
และโครงการใหม่จะเพิ่มขึ้นประมาณ 12 ล้านตันต่อปี ส่งผลให้ปริมาณรวมอยู่ที่ 433 ล้านตันต่อปี (คิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 3 จากปี 2565)
ในขณะที่ความต้องการรวมคาดการณ์ว่าจะอยู่ที่ประมาณ 412 ล้านตันต่อปี (ข้อมูลจาก FGE เดือนมีนาคม 2566) ทั้งนี้ ปตท.สผ. คาดการณ์
ราคาเฉลี่ย Asian Spot LNG สำหรับปี 2566 อยู่ประมาณ 14 - 26 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู (ข้อมูลจาก Wood Mackenzie เดือนมีนาคม
2566 และ FGE เดือนกุมภาพันธ์ 2566) โดยมีปัจจัยหลัก ได้แก่ ความต้องการใช ้LNG ในฤดูร้อนของภูมิภาคยุโรปทคี่ าดว่าจะลดลง ทำใหม้ ี LNG
มากกว่าความต้องการที่ประมาณ 2.7 ล้านตัน (ข้อมูลจาก Refinitiv เดือนมีนาคม 2566) หลังจากนั้นความต้องการ LNG มีแนวโน้มจะเพิ่มสูงขึ้น
เล็กน้อยในช่วงครึ่งหลังของปีจากการเปิดเสรีการค้าสำหรับ LNG ในประเทศต่าง ๆ ของภูมิภาคเอเชียและคาดว่าประเทศในภูมิภาคยุโรปจะเริ่ม
เตรียมกักตุน LNG สำหรับฤดูหนาวของปี 2566 รวมถึงปัจจัยความต้องการจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจจีนซึ่งจะส่งผลอย่างมากต่อสมดุลของ
ตลาด LNG
เศรษฐกิจไทยและอัตราแลกเปลี่ยน
ธนาคารแห่งประเทศไทยคาดการณ์ว่าเศรษฐกิจไทยในปี 2566 มีแนวโน้มขยายตัวที่ร้อยละ 3.6 จากการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยวที่
ฟื้นตัวได้ดีกว่าที่คาดการณ์ไว้ ในขณะที่การบริโภคของภาคเอกชนยังคงเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง อย่างไรก็ตามการส่งออกสินค้าของไทยอาจได้รับ
ผลกระทบจากแรงกดดันของภาวะเศรษฐกิจโลกที่ชะลอลง ในด้านนโยบายการเงิน ธนาคารแห่งประเทศไทยยังคงดำเนินนโยบายการเงินอย่างค่อย
เป็นค่อยไปเพื่อใหก้ ารฟื้นตัวของเศรษฐกิจไทยเป็นไปอย่างมีเสถียรภาพ
สำหรับแนวโน้มของอัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. ในปี 2566 ปัจจัยหลักยังคงเป็นเรื่องความไม่แน่นอนของ
เศรษฐกิจโลก และนโยบายการเงินของธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่อาจจะยังปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยต่อไป อย่างไรก็ตามคาดว่าเงินบาทจะเริ่มกลับมาแข็ง
ค่าขึ้นได้ จากการฟื้นตัวของของเศรษฐกิจไทยโดยเฉพาะภาคท่องเที่ยวและนโยบายการเงินธนาคารแห่งประเทศไทยซึ่งนักลงทุนได้มีการคาดการณ์
ไว้ว่าจะมีการขึ้นอัตราดอกเบี้ยอีกหนึ่งครั้งภายในปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 27
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
แนวโน้มผลการดำเนินงานของ ปตท.สผ. สำหรับไตรมาส 2 และปี 2566
ผลการดำเนินงานของบริษัทขึ้นอยู่กับ 3 ปัจจัยหลัก ได้แก่ ปริมาณการขาย ราคาขายและต้นทุน โดยบริษัทได้ติดตามและปรับเปลี่ยน
แนวโน้มผลการดำเนินงานสำหรับปี 2566 ให้สอดคล้องกับแผนการดำเนินงานและภาวะอุตสาหกรรมที่เปลี่ยนแปลงไป สรุปประมาณการแนวโน้ม
ผลการดำเนินงานเป็นดังนี้
ปริมาณการขาย ราคาก๊าซธรรมชาต ิ ต้นทุน EBITDA Margin
(พันบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบที ียู) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ) (ร้อยละ ของรายได้จากการขาย)
ไตรมาส 2 ป ี2566 ป ี2566 ไตรมาส 2 ป ี2566 ป ี2566 ไตรมาส 2 ป ี2566 และ ปี 2566 ไตรมาส 2 ป ี2566 และ ปี 2566
~437 ~456 ~5.9 ~6.0 ~27-28 ~70-75%
หมายเหตุ: 1. ปริมาณการขายเฉลี่ย รวมปริมาณขายจาก ADNOC Gas Processing (AGP)
2. บนสมมติฐานราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยทั้งปี 2566 ที่ 75 - 80 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
3. รวมปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นจากการเป็นผู้ลงทุนเพียงผู้เดียวในโครงการจี 1/61
4. EBITDA margin: อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษีและค่าเสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขายรวมรายได้จากการบริการค่าผ่านท่อ
ปริมาณการขาย
คาดการณ์ปริมาณการขายเฉลี่ยสำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 และทั้งปี 2566 ที่ประมาณ 437,000 และ 456,000 บาร์เรลเทียบเท่า
•
น้ำมันดิบต่อวัน ตามลำดับ ลดลงจากป ี2565 โดยหลักจากปริมาณขายของโครงการต่างประเทศที่ลดลง
ราคาขาย
ราคาน้ำมันดิบของบริษัทจะผันแปรตามราคาน้ำมันดิบในตลาดโลก
•
ราคาก๊าซธรรมชาติซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์หลักของบริษัทนั้นมีโครงสร้างราคาส่วนหนึ่งผูกกับราคาน้ำมนั ย้อนหลังประมาณ 6 - 24 เดือน
•
บริษัทคาดว่าราคาขายก๊าซธรรมชาติเฉลี่ยสำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 และทั้งปี 2566 จะอยู่ทปี่ ระมาณ 5.9 และ 6.0 ดอลลาร์ สรอ.
ต่อล้านบีทียู ตามลำดับ ลดลงจากปีก่อนหน้าเป็นผลจากสัดส่วนปริมาณขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 (เอราวัณ) และโครงการ
จี 2/61 (บงกช) ภายใต้ระบบสัญญาแบ่งปันผลผลิต ซึ่งมีราคาขายก๊าซธรรมชาติต่อหน่วยลดลงเมื่อเทียบกับในระบบสัมปทานเดิม
รวมถึงการปรับลดลงของราคาก๊าซฯ ตามราคาน้ำมันในตลาดโลกด้วย
บริษัทมีการเข้าทำสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันโดย ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 มีปริมาณน้ำมันภายใต้การประกัน
•
ความเสี่ยงดังกล่าว จำนวน 4.6 ล้านบาร์เรล ทั้งนี้ บริษัทมีความยืดหยุ่นในการปรับแผนการประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันตาม
ความเหมาะสม
ต้นทุน
สำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 และทั้งปี 2566 ปตท.สผ. คาดว่าจะสามารถรักษาต้นทุนต่อหน่วยได้ที่ประมาณ 27 - 28 ดอลลาร์ สรอ.
•
ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ ลดลงจากต้นทุนต่อหน่วยของปี 2565 โดยหลักจากรายจ่ายค่าภาคหลวงต่อหน่วยที่ลดลงตามราคา
ขายผลิตภัณฑ์ของบริษัท และค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยที่ลดลง
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์และการบริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
จัดการ หน้า l 28
