บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร
ในไตรมาส 3 ปี 2566 ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยปรับตัวเพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 86.6 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล จากไตรมาส 2 ที่ 77.6 ดอลลาร์ สรอ.
ต่อบาร์เรล จากอุปทานทยี่ ังคงมีแนวโนม้ ตึงตัวจากการขยายระยะเวลาการปรับลดกำลังการผลิตของประเทศซาอุดิอาระเบยี และรัสเซีย สถานการณ์
ความไม่สงบระหว่างรัสเซียและยูเครนที่ยังคงยืดเยื้อ รวมถึงตัวเลขน้ำมันดิบคงคลังสหรัฐฯ ที่ลดลงมากกว่าที่คาดการณ์ ประกอบกับความต้องการ
ใช้น้ำมันดิบเพิ่มขึ้นตามฤดูกาลในประเทศฝั่งตะวันตก ทั้งนี้ คาดการณว์ ่าราคาน้ำมันดิบดูไบในไตรมาส 4 ปี 2566 ต่อเนื่องไปถึงไตรมาส 1 ปี 2567
จะยังคงตัวอยู่ในระดับสูงและเคลื่อนไหวในกรอบราคา 80 – 90 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยยังมีปัจจัยสำคัญที่ต้องติดตาม ได้แก่ แนวโน้ม
การเติบโตของเศรษฐกิจ การปรับอัตราดอกเบี้ยนโยบายของธนาคารกลาง นโยบายของกลุ่ม OPEC+ และการผลิตน้ำมันดิบจากประเทศนอกกลุ่ม
OPEC+ แผนการใช้น้ำมันดิบจากคลังสำรองน้ำมันดิบทางการค้าและยุทธศาสตร์ สงครามระหว่างรัสเซีย-ยูเครน และสถานการณ์ความขัดแย้ง
ระหว่างอิสราเอลและกลุ่มฮามาส ซึ่งอาจขยายตัวเป็นวงกว้าง
ธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีความสำเร็จตามแผนงานในไตรมาส 3 ปี 2566 โดยโครงการจี 1/61 ได้ดำเนินการเจาะหลุมผลิตและติดตั้ง
แท่นผลิตใหม่เพิ่มเติม เพื่อเพิ่มกำลังการผลิตก๊าซธรรมชาติไปสู่ระดับ 800 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันภายในเดือนเมษายน ปี 2567 โครงการอาทิตย์
สามารถรักษาระดับกำลังการผลิตเฉลี่ยที่ 350 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ซึ่งสูงกว่าปริมาณขายก๊าซฯ ตามสัญญา และยังได้เข้าซื้อสัดส่วนการลงทุน
เพิ่มเติมในโครงการจี 12/48 จากบริษัท TotalEnergies EP Thailand ซึ่งภายหลังการซื้อขายมีผลสมบูรณ์บริษัทจะถือสัดส่วนร้อยละ 100
โดยโครงการดังกล่าวมีพื้นที่ต่อเนื่องกับโครงการจี 2/61 ที่บริษัทเป็นผู้ดำเนินการอยู่ สำหรับโครงการต่างประเทศ บริษัทยังประสบความสำเร็จในการ
เพิ่มกำลังการผลิตน้ำมันดิบของโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร์ ราเคซ จาก 13,000 บาร์เรลต่อวัน เป็น 17,000 บาร์เรลต่อวัน ตั้งแต่เดือนสิงหาคม
ที่ผ่านมาอีกด้วย
ในส่วนของความคืบหน้าในธุรกิจใหม่ ธุรกิจย่อย VARUNA ภายใต้บริษัท เอไอ แอนด์โรโบติกส์เวนเจอร์ส (ARV) ได้นำแพลตฟอร์ม Varuna
Land Monitoring Forest ไปให้บริการแก่องค์กรด้านธุรกิจพลังงานขนาดใหญ่ในประเทศไทย เพื่อให้สามารถติดตามการเปลี่ยนแปลงของพื้นที่
สีเขียวและส่งผลประเมินความสมบูรณ์ของป่าเป็นรายปี อีกทั้งสามารถต่อยอดนำไปประเมินปริมาณการดูดซับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ได้ และ
ธุรกิจย่อย Zeaquest ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง ROVULA และบริษัทเมอร์เมด ซับซี เซอร์วิสเซส จำกัด (ประเทศไทย) ชนะการประมูลสัญญา
ให้บริการด้านการตรวจสอบและซ่อมบำรุงโครงสร้างใต้ทะเล ในอ่าวเมาะตะมะ ประเทศเมียนมา
สำหรับผลประกอบการของบริษัทในไตรมาส 3 ปี 2566 ปรับตัวลดลงจากไตรมาสก่อนหน้า เป็นผลมาจากการรับรู้ผลขาดทุนที่ไม่ใช่
การดำเนินงานปกติ สาเหตุหลักจากการรับรู้ผลขาดทุนจากสัญญาซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าและสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมัน ซึ่ง
ไตรมาสก่อนรับรเู้ป็นกำไร ในขณะทกี่ ำไรจากการดำเนินงานปกติลดลงเช่นกัน แม้ว่าปริมาณขายเฉลี่ยต่อวันปรับตัวเพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 467,452 บาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน จากปริมาณขายน้ำมันดิบจากโครงการในประเทศโอมานและมาเลเซียเพิ่มขึ้น และโครงการจี 1/61 สามารถเพิ่มกำลัง
การผลิตก๊าซธรรมชาติมาอยู่ที่ 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันได้เต็มไตรมาส ประกอบกับราคาน้ำมันในตลาดโลกที่เพิ่มขึ้นส่งผลให้ราคาขายเฉลี่ยของ
ผลิตภัณฑ์เพิ่มจากไตรมาสก่อนหน้ามาอยู่ที่ 48.62 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบก็ตาม ต้นทุนต่อหน่วยของบริษัทได้เพ่มิ ขึ้นมาอยู่ที่
29.12 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ รวมถึงมีการรับรู้ค่าใช้จ่ายภาษีที่เพิ่มขึ้น โดยหลักจากโครงการในประเทศโอมานและมาเลเซียอีก
ด้วย ในส่วนของฐานะการเงิน ณ สิ้นไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม 24,719 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยเป็นส่วนของเงินสด 3,036 ล้านดอลลาร์
สรอ. ในขณะที่มีหนี้สินรวม 10,627 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยเป็นส่วนหนี้สินที่มีดอกเบี้ย 3,601 ล้านดอลลาร์ สรอ. และส่วนของผู้ถือหุ้น 14,092
ล้านดอลลาร์ สรอ. ทำให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นยังคงอยู่ในระดับต่ำที่ 0.26 เท่า
ตารางสรุปข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 3 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด) เก้าเดอื น เก้าเดอื น เพิ่ม(ลด)
(หนว่ ย: ล้านดอลลาร์ สรอ.) ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565 QoQ YoY ปี 2566 ปี 2565 YTD
รายได้รวม 2,074 2,292 2,617 +218 -325 6,646 7,008 -362
รายได้จากการขาย * 1,924 2,193 2,388 +269 -195 6,310 6,801 -491
EBITDA ** 1,505 1,651 1,838 +146 -187 4,772 5,255 -483
ก าไรส าหรับงวด 610 514 664 -96 -150 1,694 1,581 +113
ก าไรต่อหุ้น (หน่วย: ดอลลาร์ สรอ.) 0.14 0.13 0.17 -0.01 -0.04 0.41 0.40 +0.01
ก าไร(ขาดทุน)จากการด าเนินงานปกติ 585 539 706 -46 -167 1,717 1,922 -205
ก าไร(ขาดทุน)จากรายการที่ไมใ่ ชก่ ารด าเนินงานปกติ 25 (25) (42) -50 +17 (23) (341) +318
* รวมรายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้ แต่ไม่รวมคำนวณในปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ย
** ไม่รวมขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ในประเทศบราซิลที่รับรู้ในระหว่างปี 2565
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 1
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
กลยุทธ์และการบริหารจัดการ
กลยุทธ์
ปตท.สผ. มีเป้าหมายสำคัญในการสร้างคุณค่าอย่างยั่งยืน จากภายในสู่ภายนอก (From We to World) และสนับสนุนเป้าหมายด้าน
การพัฒนาอย่างยั่งยืนขององค์การสหประชาชาติ (UN SDGs) ที่คำนึงผลประโยชน์ร่วมกันของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม กลยุทธ์ของ ปตท.สผ.จึงมุ่งเน้น
การสร้างความมั่นคงทางด้านพลังงาน รับมือกับวิกฤต และการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน ควบคู่ไปกับการดูแลรักษาสิ่งแวดล้อม ปตท.สผ. จึงกำหนด
กลยุทธ์ 3 แนวทางหลัก ดังน ี้
การขับเคลื่อนและเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
• สร้างความแข็งแกร่งในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) และเสถียรภาพความมั่นคง
ด้านพลังงาน โดยเฉพาะการตอบสนองความต้องการใช้ก๊าซธรรมชาติในประเทศไทย
o เพิ่มอัตราการผลิตและโอกาสการขายก๊าซธรรมชาติและน้ำมันดิบจากโครงการในปัจจุบัน
o เร่งดำเนินการโครงการพัฒนาแหล่งใหม่
o เร่งการพัฒนาและผลิตจากโครงการสำรวจที่มีการค้นพบก๊าซธรรมชาติหรือน้ำมันดิบ
• เพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันด้านต้นทุนการดำเนินงาน
• เน้นการลงทุนโครงการก๊าซธรรมชาติ รวมถึงธุรกิจก๊าซธรรมชาติเหลว (LNG) โดยมุ่งเน้นการลงทุน
ในส่วนของต้นน้ำ และกลางน้ำ
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
• บริหารจัดการ E&P Portfolio เพื่อมุ่งสู่การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ในปี 2593 (ปี 2050)
ครอบคลุม Scope 1 การปล่อยก๊าซเรือนกระจกทางตรง และ Scope 2 การปล่อยก๊าซเรือนกระจก
ทางอ้อมจากการใช้พลังงานในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) ซึ่ง ปตท.สผ. เป็นผู้ดำเนินการ
(Operational Control) พร้อมเป้าหมายระหว่างทางในการลดปริมาณความเข้ม (Intensity) ของการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกลงให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 30 ภายในปี 2573 และ
ร้อยละ 50 ภายในปี 2583 (จากปีฐาน 2563)
• ดำเนินงานลดก๊าซเรือนกระจกตามแผนงานและหาโอกาสจากการพัฒนาเทคโนโลยี
• เพิ่มการใช้พลังงานหมุนเวียนและมองหาพลังงานสะอาดรูปแบบใหม่เพื่อนำมาใช้ในพื้นที่ปฏิบัติการ
• เร่งพัฒนาโครงการดักจับและกักเก็บคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture and Storage: CCS)
• ดำเนินการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Offsetting) อย่างต่อเนื่อง ผ่านโครงการปลูกป่าและ
การดูดซับคาร์บอนไดออกไซด์โดยมหาสมุทร (Blue Carbon) ภายใต้กลยุทธ์ทะเลเพื่อชีวิต
(Ocean for Life)
การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
• เร่งสร้างการเติบโตให้กับบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส ์เวนเจอร์ส จำกัด (ARV)
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในธุรกิจพลังงานหมุนเวียน
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในเทคโนโลยีการดักจับ การใช้ประโยชน์และการกักเก็บ
คาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture, Utilization, and Storage: CCUS) การต่อยอดเชื้อเพลิง
ไฮโดรเจน รวมถึงพลังงานในอนาคต
• พัฒนาต่อยอดเทคโนโลยีที่ส่งเสริมการไปสู่การเป็นธุรกิจในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 2
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
การบริหารจัดการและกิจกรรมสนับสนุนธุรกิจ
ปตท.สผ. มุ่งสร้างการเติบโตบนรากฐานความยั่งยืนที่ครอบคลุมมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และการกำกับดูแลกิจการ (ESG) ซึ่งสอดคล้องและ
เป็นไปตามความคาดหวังของผู้มีส่วนได้เสีย รวมถึงสนับสนุนการดำเนินงานของบริษัท โดยมีการบริหารจัดการและความคืบหน้า ดังน ี้
 การบริหารจัดการตามหลักธรรมาภิบาล
มุ่งเน้นการดำเนินธุรกิจด้วยความโปร่งใสและมีประสิทธิภาพ ยึดมั่นในการบริหารจัดการธุรกิจ ตามหลักธรรมาภิบาล มีการกำกับดูแล
การบริหารความเสี่ยง การควบคุมภายใน ตลอดจนปฏิบัติตามกฎหมายและกฎเกณฑ์ที่เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด โดยมีผลการดำเนินงานที่สำคัญ
ดังน ี้
• จัดให้มีการประเมินระดับวุฒิภาวะด้าน GRC (GRC Maturity Assessment) เพื่อประเมินผลการดำเนินงานด้าน GRC ของปตท.สผ.
และโครงการในประเทศมาเลเซีย พร้อมทั้งจัดทำแผนพัฒนาเพื่อเพิ่มระดับวุฒิภาวะด้าน GRC ไปสู่ระดับสูงสุดตามเป้าหมายระยะยาว
ในปี 2573
• มีการประเมินระดับวุฒิภาวะด้าน Enterprise Risk Management (ERM Maturity Assessment) เพื่อพัฒนางานด้านการบริหารความ
เสี่ยง โดยได้รับผลการประเมินในภาพรวมอยู่ในระดับเทียบเคียงกับระดับอุตสาหกรรม รวมถึงพัฒนาระบบ Risk Management อย่าง
ต่อเนื่อง โดยการเพิ่มความสามารถของ Chatbot ในการตอบคำถามเกี่ยวกับระบบการบริหารความเสี่ยง และใช้สื่อสารกับพนักงานที่
รับผิดชอบด้านการบริหารความเสี่ยง
• พัฒนาระบบ ONE BCMS เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการระบบความต่อเนื่องทางธุรกิจ (Business Continuity
Management: BCM) โดยทำการรวมศูนย์การจัดการมาที่ส่วนกลาง เพื่อให้การพัฒนา BCM ในทุกพื้นที่ภายในองค์กรเป็นไปในทิศทาง
และรูปแบบเดียวกัน และได้ปรับปรุงการดูแล ISO 22301 BCMS certificate ทั้งหมด 5 ฉบับ ให้เหลือแค่ 1 ฉบับ
• พัฒนาระบบ GRC One Digital System อย่างต่อเนื่อง โดยเพิ่มเติมส่วนของการรายงานสถานะของการดำเนินธุรกิจอย่างต่อเนื่อง
• สื่อสารและจัดกิจกรรมต่าง ๆ เพื่อสร้างวัฒนธรรม GRC อย่างต่อเนื่อง เช่น เรียนรู้ GRC Case Study ผ่านกิจกรรม GRC Roadshow
ตามโครงการต่าง ๆ จัดหลักสูตร e-Learning รวมถึงส่งเสริมแนวปฏิบัติที่ดีด้าน GRC ไปยังสังคมภายนอก โดยการเผยแพร่ผ่านช่องทาง
Explorer’s Journal กิจกรรมเยี่ยมชมกิจการของผู้ถือหุ้น และ Facebook: PTTEP Shareholders Society นอกจากนี้มีการเผยแพร่
แนวทางการดำเนินงานของบริษัทด้าน GRC ให้กับบริษัทจดทะเบียนที่สนใจอีกด้วย
ในด้านสิทธิมนุษยชน บริษัทมีการกำหนดนโยบายและระบบการบริหารจัดการด้านสิทธิมนุษยชนและนำไปปฏิบัติอย่างเป็นรูปธรรมตาม
แนวทางสากล แสดงให้เห็นถึงการเคารพในสิทธิมนุษยชนและป้องกันการละเมิดสิทธิมนุษยชนจากกิจกรรมการดำเนินงานของบริษัท รวมไปถึง
การจัดการประเมินความเสี่ยงด้านสิทธิมนุษยชนของบริษัทอย่างต่อเนื่องรายปี ครอบคลุมร้อยละ 100 ของพื้นที่ปฏิบัติการทั้งหมดที่ดำเนินการ
โดยบริษัทและพื้นที่ปฏิบัติการที่ ปตท.สผ. เป็นผู้ร่วมทุน โดยในไตรมาส 3 ปี 2566 ได้ทำการปรับปรุงการประเมินความเสี่ยงด้านสิทธิมนุษยชนให้
มีความเข้มข้นมากขึ้น โดยปรับปรุงเกณฑ์การประเมินความเสี่ยงในเรื่องผลกระทบ (Severity) และความเป็นไปได้ที่จะเกิดประเด็น
ด้านสิทธิมนุษยชน (Likelihood) ทั้งนี้ ยังได้เปิดตัวหลักสูตรอบรมด้านสิทธิมนุษชนระดับ Intermediate ในรูปแบบออนไลน์ให้กับพนักงานทั่วทั้ง
องค์กร โดยมุ่งหวังให้ทุกคนมีความรู้เพียงพอที่จะช่วยป้องกันการเกิดการละเมิดด้านสิทธิมนุษยชนจากการดำเนินงานในทุกพื้นที่ดำเนินงาน
ครอบคลุมประเด็นที่เกี่ยวเนื่องกับพนักงาน ความปลอดภัย ความมั่นคง อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม ห่วงโซ่อุปทาน และชุมชน
ในด้านการบริหารจัดการด้านความปลอดภัย ความมั่นคง อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม (Safety, Security, Health and Environment
Management System – SSHE MS) ในไตรมาส 3 ปี 2566 มีเหตุการณ์การเกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บจนถึงขั้นหยุดงาน (LTIF) เท่ากับ 0.08 และ
มีอัตราการเกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บทั้งหมด (TRIR) เท่ากับ 0.64 เคสต่อหนึ่งล้านชั่วโมงการทำงาน ซึ่งอยู่ในระดับดีกว่าค่าเฉลี่ยของสมาคม
ผู้ผลิตน้ำมันและก๊าซนานาชาติ (IOGP) นอกจากนี้ บริษัทยังคงมุ่งมั่นเสริมสร้างความตระหนักด้านความปลอดภัยแก่ผู้ปฏิบัติงานผ่านการแก้ไข
ปัญหาปัจจัยมนุษย์ (Human Factor) และการเรียนรู้ถึงสาเหตุของอุบัติเหตุที่เกิดขึ้นในอดีต
 การบริหารจัดการเรื่องการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ การฟื้นฟูสิ่งแวดล้อม และการพัฒนาชุมชนและสังคม
มีการดำเนินงานที่สำคัญเพื่อสร้างคุณค่าในระยะยาวให้แก่ผู้มีส่วนได้เสีย ดังน ี้
• การปรับใช้แนวคิดเศรษฐกิจหมุนเวียนสำหรับธุรกิจสำรวจและผลิต (Circular Model for E&P) โดยการออกแบบกระบวนการทำงานและ
การบริหารจัดการเพื่อเพมิ่ การใช้ซ้ำและทำให้เกิดการนำทรัพยากรกลับมาหมุนเวียนใช้ประโยชน์ใหม่ เพื่อการบรรลุเป้าหมายที่จะสามารถ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 3
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
นำโครงสร้างหลักมาใช้ใหม่ให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 50 โดยยังคงสภาพการทำงานที่เหมาะสม ปลอดภัย และมีประสิทธิภาพ และการเป็น
องค์กรที่ปราศจากของเสียที่เป็นขยะที่กำจัดโดยวิธีฝังกลบภายในปี 2573 โดยในส่วนของการนำโครงสร้างหลักกลับมาใช้งานใหม่ (Main
Structure Reuse) ในไตรมาส 3 ปี 2566 มีการจัดเตรียมข้อมูลเพื่อประกอบการตัดสินใจลงทุนขั้นสุดท้ายในส่วนขยายของโครงการนำ
ส่วนบนของแท่นผลิตอาทิตย์มาใช้ซ้ำร่วมกับพันธมิตรทางธุรกิจ นอกจากน ี้บริษัทยังเน้นการสร้างมูลค่าให้กับของเสียแทนการกำจัดโดยวธิ ี
ฝังกลบ เช่น การนำของเสียไปกำจัดด้วยวิธีการเผาเพื่อเอาพลังงานความร้อนมาใช้สำหรับการผลิตกระแสไฟฟ้า การนำของเสียอินทรีย์ที่
ย่อยสลายได้ไปผลิตปุ๋ยหมักหรือก๊าซชีวภาพ และบริษัทยังพิจารณาวิธีจัดการที่เป็นการนำของเสียเข้าสู่การหมุนเวียนเพื่อนำกลับมาใช้
ใหม่เพื่อสนับสนุนการจัดการของเสียอย่างยั่งยืน
• ทะเลเพื่อชีวิต (Ocean for Life) ปตท.สผ. มีพื้นที่ปฏิบัติการส่วนใหญ่อยู่ในทะเลและมีความมุ่งมั่นที่จะอนุรักษ์และฟื้นฟูดูแล
ทรัพยากรธรรมชาติและนิเวศทางทะเล เพื่อสนับสนุนการเติบโตทางเศรษฐกิจและการมีคุณภาพชีวิตที่ดีของชุมชนบริเวณชายฝั่ง
ตามเป้าหมายการสร้างมูลค่าเชิงบวกต่อความหลากหลายทางชีวภาพและบริการระบบนิเวศทางทะเลในพื้นที่ปฏิบัติการนอกชายฝั่ง
ทั้งหมด และสร้างรายได้ของชุมชนกลุ่มเป้าหมายให้เพิ่มขึ้นร้อยละ 50 ภายในปี 2573 ซึ่งผลการดำเนินงานที่สำคัญสามารถแบ่งเป็น
3 หมวดงาน ได้แก่
1) การสำรวจและผลิตเพื่อพิทักษ์อนุรักษ์ทะเล (Sustainable Ocean-Friendly Operations) โดยเน้นเรื่องของความปลอดภัย และ
การลดผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมในบริเวณที่ ปตท.สผ. ดำเนินงาน โดยในไตรมาส 3 ปี 2566 หลังจากที่ได้มีการลงนามบันทึก
ข้อตกลงความร่วมมือ (MOA) โครงการศึกษาวิจัยการจัดสร้างแหล่งอาศัยสัตว์ทะเลเพื่อการประมงจากขาแท่นหลุมผลิต
ปิโตรเลียมนอกชายฝั่งทะเลอ่าวไทย บริษัทและคณะกรรมการที่ปรึกษาโครงการ ซึ่งประกอบด้วยผู้บริหารจากหน่วยงาน
ความร่วมมือทั้ง 5 หน่วยงาน ได้แก่ กรมเชื้อเพลิงธรรมชาติ กองทัพเรือ ศูนย์อำนวยการรักษาผลประโยชน์ของชาติทางทะเล
กรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง และกรมเจ้าท่า ร่วมด้วยสมาคมการประมงแห่งประเทศไทยและสมาพันธ์ชาวประมงพื้นบ้าน
และที่ปรึกษาโครงการ ได้มีการประชุมร่วมกัน เพื่อรายงานขอบเขตการศึกษาตามบันทึกข้อตกลงและแผนการดำเนินงาน รวมถึง
รับฟังข้อเสนอแนะที่เป็นประโยชน์ต่อการศึกษาในอนาคต
2) การฟื้นฟูดูแลความสมบูรณ์ทางทะเลและบลูคาร์บอน (Sustainable Ocean Health and Blue Carbon Solutions) บริษัทได้มี
โครงการศึกษาแผนที่การไหลเวียนของกระแสน้ำและอุณหภูมิผิวน้ำ โดยใช้ทุ่นกระแสสมุทรและเทคโนโลยีการติดตามการเคลื่อนที่
ผ่านดาวเทียม ซึ่ง ปตท.สผ. ร่วมมือกับสถาบันสารสนเทศทรัพยากรน้ำ (องค์การมหาชน) หรือ สสน. และมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์
โดยในไตรมาส 3 บริษัทได้ปล่อยทุ่นกระแสสมุทรครบถ้วนตามแผนที่กำหนดไว้ ครอบคลุมตลอดทุกช่วงฤดูกาล ติดตั้งเซนเซอร์วัด
อุณหภูมิผิวน้ำพร้อมการติดตามตำแหน่งทุ่นกระแสสมุทรด้วยเทคโนโลยีติดตามการเคลื่อนที่ผ่านดาวเทียม และแสดงผลข้อมูล
แบบ Real Time ผ่านแพลตฟอร์มข้อมูลวิทยาศาสตร์ทางทะเล (PTTEP Ocean Data Platform) ของ ปตท.สผ. ซึ่งสามารถทำงาน
ได้อย่างต่อเนื่องสูงสุดถึง 40 วัน นับว่าเป็นครั้งแรกในประเทศไทยที่มีการปล่อยทุ่นกระแสสมุทรจากแหล่งผลิตปิโตรเลียมนอก
ชายฝั่ง ทั้งนี้ ข้อมูลดังกล่าวถือว่าเป็นประโยชน์ในการบูรณาการงานวิจัยด้านสมุทรศาสตร์บริเวณอ่าวไทย โดยจะถูกนำมาใช้
ต่อยอดทำแผนอนุรักษ์ แผนรองรับสถานการณ์ฉุกเฉิน รวมถึงการต่อยอดแบบจำลองทางคณิตศาสตร์ต่าง ๆ เช่น คาดการณ์การ
เคลื่อนที่ของขยะทะเล ผลกระทบจากภาวะโลกร้อน และกระแสน้ำที่จะกระทบต่อการเปลี่ยนแปลงของระบบนิเวศ เป็นต้น
3) การพลิกฟื้นคืนทะเลเพื่อชีวิตที่ยั่งยืน (Sustainable Community around the Ocean) เป็นการดำเนินงานผ่านโครงการเพื่อสังคม
กับผู้มีส่วนได้เสียรอบพื้นที่ปฏิบัติการทางทะเลของ ปตท.สผ. และขยายขอบเขตไปยังพื้นที่ 17 จังหวัด รอบอ่าวไทย เพื่อ
สนับสนุนความหลากหลายทางชีวภาพและบริการทางระบบนิเวศทางทะเล (Ocean Biodiversity & Ecosystem Services
Value) ในไตรมาส 3 ปี 2566 จากการส่งเสริมการเพาะฟักสัตว์น้ำวัยอ่อนอย่างต่อเนื่อง ทำให้บริษัทสามารถปล่อยลูกปูและ
พันธุ์สัตว์น้ำกว่า 1,500 ล้านตัว และวางบ้านปลาในแนวเขตอนุรักษ์ชายฝั่งทะเลเพิ่มเติมจำนวน 8 แห่ง เกิดพื้นที่อนุรักษ์ชายฝั่ง
ทะเลรวม 11.8 ตารางกิโลเมตร รวมทั้งบริษัทยังร่วมมือกับมหาวิทยาลัยท้องถิ่นพัฒนานวัตกรรมทุ่นลอยจากขยะพลาสติกเพื่อใช้
ทดลองวางในแนวเขตอนุรักษ์ชายฝั่งทะเล และวางแผนทดสอบกับกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง นอกจากนี้ เพื่อสนับสนุน
เป้าหมายในการสร้างรายได้เพิ่มให้กับชุมชนที่เข้าร่วมโครงการของบริษัท ปัจจุบัน บริษัทสามารถก่อตั้งกลุ่มอาชีพผลิตและ
จำหน่ายอาหารทะเลได้จำนวน 10 กลุ่ม นอกจากที่กล่าวมาในข้างต้น บริษัทยังจัดกิจกรรมเครือข่ายเพื่อการอนุรักษ์
ทรัพยากรธรรมชาติรวม 11 ครั้ง มีผู้เข้าร่วมสะสมกว่า 1,315 คน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 4
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
 การบริหารจัดการทางการเงิน
ปตท.สผ. ให้ความสำคัญในการสร้างวินัยทางการเงินและรักษาโครงสร้างทางการเงินที่แข็งแกร่ง โดย ณ ไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทมี
เงินสดคงเหลือในมือ 3,036 ล้านดอลลาร์ สรอ. และมีภาระหนี้สินที่มีดอกเบี้ย 3,601 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่งผลให้บริษัทมีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วน
ของผู้ถือหุ้นที่ประมาณ 0.26 เท่า ซึ่งอยู่ในกรอบนโยบายการเงินของบริษัท
เมื่อวันที่ 29 สิงหาคม 2566 ปตท.สผ. จ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงาน 6 เดือนแรกของปี 2566 ที่อัตราหุ้นละ 4.25 บาท เป็น
จำนวน 495 ล้านดอลลาร์สรอ. โดยภายหลังการจ่ายเงินปันผลดังกล่าว บริษัทยังคงมีประมาณการเงินสดคงเหลือเพียงพอต่อการดำเนินการและ
การลงทุน มีสภาพคล่องและสถานะทางการเงินที่แข็งแกร่ง เพื่อรองรับความผันผวนของราคาน้ำมัน และภาวะเศรษฐกิจโลก รวมถึงแผนการลงทุน
ตามแผนกลยุทธ์ของบริษัท
ในด้านการบริหารความเสี่ยงจากอัตราแลกเปลี่ยนและอัตราดอกเบี้ย ปตท.สผ. ใช้หลักการบริหารแบบ Natural Hedge สำหรับรายได้
จากการขายผลิตภัณฑ์ปิโตรเลียมและค่าใช้จ่ายหลักที่อยู่ในสกุลเงินเดียวกัน ในส่วนของรายได้และค่าใช้จ่ายที่ไม่ใช่สกุลดอลลาร์ สรอ. ได้
พิจารณาใช้เครื่องมือป้องกันความเสี่ยงทางการเงิน อาทิ สัญญา Forward และ Swap ตามความเหมาะสม เพื่อลดผลกระทบจากความผันผวน
ของอัตราแลกเปลี่ยน สำหรับความเสี่ยงจากอัตราดอกเบี้ย บริษัทคาดว่าจะไม่ส่งผลกระทบต่อภาระดอกเบี้ยของบริษัท เนื่องจากโครงสร้างอัตรา
ดอกเบี้ยของบริษัททั้งหมดเป็นอัตราดอกเบี้ยคงที่
 การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยี
ปตท.สผ. ส่งเสริมการวิจัย พัฒนา ประยุกต์ใช้เทคโนโลยี และสร้างนวัตกรรม โดยมีเป้าหมายหลัก 3 ด้าน ได้แก่ 1) เพื่อเพิ่มมูลค่าและ
เพิ่มความสามารถในการแข่งขันด้านการสำรวจและผลิตปิโตรเลียม 2) เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเพื่อมุ่งสู่การเป็นองค์กรคาร์บอนต่ำ และ
3) เพื่อสนับสนุนการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงานและธุรกิจใหม่
โดยในไตรมาส 3 ปี 2566 ปตท.สผ. มีโครงการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีที่อยู่ระหว่างดำเนินการ 68 โครงการ และมีความคืบหน้าของ
โครงการที่สำคัญ อาทิเช่น
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับกำจัดสิ่งปนเปื้อนจากก๊าซธรรมชาติเหลว ปัจจุบันได้มีการนำเทคโนโลยี ได้แก่ สารเร่งการแยกอนุภาค
ของสิ่งปนเปื้อนในชั้นน้ำที่ปนในชั้นน้ำมัน วัสดุดูดซับสิ่งปนเปื้อนในชั้นน้ำมัน (Adsorbent) และตัวกรองสิ่งปนเปื้อน (Filtration) ไปใช้กับ
แหล่งผลิตในอ่าวไทยและต่างประเทศ ซึ่งมีผลในการเพิ่มประสิทธิภาพและลดต้นทุนในการผลิตก๊าซธรรมชาติเหลว
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับสนับสนุนการรื้อถอนสิ่งปลูกสร้างในแหล่งผลิตปิโตรเลียม ได้แก่
o การพัฒนาสารเคมีสำหรับกำจัดสิ่งปนเปื้อนและอุปกรณ์เก็บตัวอย่างผิวท่อ ปัจจุบันอยู่ระหว่างการนำไปใช้สำหรับการรื้อถอน
ท่อส่งปิโตรเลียมในอ่าวไทย และพัฒนาอุปกรณ์เก็บตัวอย่างให้มีประสิทธิภาพดีขึ้น รวมทั้งรองรับท่อขนาดอื่นเพิ่มเติมเพื่อให้
สามารถนำไปใช้ได้กับทุกแหล่งผลิตของ ปตท.สผ.
o การพัฒนาวิธีการปิดและสละหลุมผลิตด้วยปฏิกิริยาเทอร์ไมต์ ปัจจุบันประสบความสำเร็จในการทดลองในขั้นต้นแบบและอยู่
ระหว่างการเตรียมการสำหรับการทดสอบในขั้นนำร่องในแหล่งผลิตปิโตรเลียมของ ปตท.สผ.
• โครงการพัฒนาหุ่นยนต์สำหรับการควบคุมแท่นผลิต (Wellhead Operator Robot) และอากาศยานไร้คนขับสำหรับการตรวจสอบแท่น
ผลิตและการขนส่งอุปกรณ์ (Inspection and Delivery Drone) อยู่ระหว่างการพัฒนาและทดสอบอุปกรณ์ต้นแบบ และมีแผนงานที่จะ
นำไปทดสอบใช้งานในแหล่งผลิตภายในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
• โครงการพัฒนาการเคลือบผิวของเหล็กกล้าคาร์บอน (Carbon Steel) และเหล็กกล้าไร้สนิม (Stainless Steel) ด้วยสารเคลือบที่มี
คุณสมบัติคล้ายเพชร (Diamond-Liked Carbon) ปัจจุบันอยู่ระหว่างการทดสอบเครื่องเคลือบต้นแบบ โดยการทดสอบจะแล้วเสร็จ
ภายในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 และจะนำอุปกรณ์ที่ผ่านการเคลือบผิวไปทดสอบใช้งานในแหล่งผลิตในปี 2567
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ได้แก่
o โครงการพัฒนาปล่องเผาทิ้งที่ใช้พลังงานความร้อนต่ำเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ปัจจุบันได้มีการดำเนินการออกแบบ
ทางวิศวกรรมแล้วเสร็จและอยู่ระหว่างการจัดซื้อจัดจ้างเพื่อติดตั้งอุปกรณ์ในแหล่งจี 2/61 ในปี 2567
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 5
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
o โครงการพัฒนาการนำก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ไปใช้ประโยชน์ด้วยการเปลี่ยนเป็นหินแร่เพื่อเพิ่มความแข็งแรงของปะการัง
เทียมและนำไปใช้เพื่อการฟื้นฟูทรัพยากรประมงทะเล ปัจจุบันอยู่ระหว่างการผลิตปะการังเทียมต้นแบบเพื่อนำไปทดสอบ
ร่วมกับกับกรมประมง
o โครงการทดสอบเทคโนโลยีดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากปล่องระบายก๊าซของเครื่องยนต์สันดาปภายในที่มีการใช้ใน
กระบวนการผลิตปิโตรเลียม อยู่ระหว่างการศึกษาความเป็นไปได้ในการนำมาใช้ในแหล่งผลิตของปตท.สผ.
o โครงการทดสอบเทคโนโลยีการผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียน อยู่ระหว่างการศึกษาความเป็นไปได้ในการนำอุปกรณ์ผลิต
ไฟฟ้าจากพลังงานคลื่น และแผงผลิตไฟฟ้าจากพลังงานแสงอาทิตย์แบบลอยน้ำมาใช้ในกระบวนการผลิตนอกชายฝั่ง
o โครงการพัฒนาเทคโนโลยีการดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์จากอากาศ (Direct Air Capture) อยู่ระหว่างการพัฒนาอุปกรณ์
ต้นแบบและพัฒนาตัวดูดซับสำหรับเทคโนโลยีการดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ด้วยตัวดูดซับชนิดของแข็ง และอยู่ระหว่าง
การพัฒนาอุปกรณ์ในห้องทดลองสำหรับเทคโนโลยีการดักจับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ด้วยวิธีไฟฟ้าเคมี
• โครงการพัฒนาสนามทดลองเทคโนโลยีพลังงานสะอาด ปัจจุบันอยู่ระหว่างการติดตั้งอุปกรณ์กักเก็บพลังงานเพื่อทำงานร่วมกับ
เทคโนโลยีผลิตพลังงานหมุนเวียน และอยู่ระหว่างการเตรียมพื้นที่สำหรับการติดตั้งอุปกรณ์ผลิตพลังงานไฮโดรเจน ซึ่งจะเริ่มดำเนินการ
ในปี 2567
• โครงการเปลี่ยนก๊าซเผาทิ้งเป็นผลิตภัณฑ์ท่อนาโนคาร์บอนเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ปัจจุบันอยู่ระหว่างการออกแบบด้าน
วิศวกรรม (FEED) ของหน่วยผลิตท่อนาโนคาร์บอนในขั้นนำร่องซึ่งจะแล้วเสร็จภายใน Q4/2567 และการศึกษาความเป็นไปได้ทางธุรกิจ
นอกจากนี้ยังมีการพัฒนาวธิ ีการนำท่อนาโนคาร์บอนไปใช้ประโยชน์ในหลายผลิตภัณฑ์ เช่น แบตเตอรี่ อุปกรณ์กักเก็บพลังงาน วัสดุคอม
โพสิต เป็นต้น
จากความมุ่งมั่นและการดำเนินงานอย่างเป็นรูปธรรมของ ปตท.สผ. ส่งผลให้ในไตรมาส 3 ปี 2566 ปตท.สผ. ได้รับรางวัลที่สำคัญจาก
หน่วยงานต่าง ๆ ทั้งระดับประเทศและระดับสากล เช่น
• 3 รางวัลจาก IAA Awards for Listed Companies 2022-2023 จัดโดยสมาคมนักวิเคราะห์การลงทุนและตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ได้แก่ รางวัล Outstanding CEO รางวัล Outstanding CFO และรางวัล Best IR ต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 โดยรางวัลนี้มอบให้แก่บริษัทจด
ทะเบียนใน 11 กลุ่มอุตสาหกรรม ที่ได้รับการเสนอชื่อและให้คะแนนจากนักวิเคราะห์ โดยพิจารณาจากความสามารถในการบริหารที่เป็น
เลิศ การนำเสนอและให้ข้อมูลอย่างสม่ำเสมอในเชิงลึก ตรงประเด็น มีคุณภาพ ชัดเจน รวดเร็ว และถูกต้องครบถ้วน รวมถึงมีจรรยาบรรณ
และบรรษัทภิบาลในการดำเนินธุรกิจ
• รางวัลองค์กรต้นแบบด้านสิทธิมนุษยชน ประเภทรัฐวิสาหกิจ ในระดับดีเด่น ประจำปี 2566 ซึ่งเป็นรางวัลสูงสุด ต่อเนื่องเป็นปีที่ 5 จากกรม
คุ้มครองสิทธิและเสรีภาพ กระทรวงยุติธรรม ทั้งนี้ ปตท.สผ. ยึดมั่นหลักการกำกับดูแลกิจการที่ดี มีความรับผิดชอบต่อสังคม และนำหลัก
สิทธิมนุษยชนสากลมาใช้เป็นพื้นฐานของการดำเนินงานในทุกพื้นที่ปฏิบัติการ นอกจากนี้ ยังสนับสนุนความหลากหลายและความเสมอ
ภาคของพนักงานในองค์กร มีการกำหนดแนวปฏิบัติในการป้องกันการละเมิดสิทธิมนุษยชนเชิงรุก รวมถึงให้ความสำคัญกับกระบวนการ
ในการปกป้องและเยียวยาผู้ที่อาจได้รับผลกระทบจากการดำเนินงาน ทั้งยังมุ่งมั่นปลูกฝังความรับผิดชอบร่วมด้านสิทธิมนุษยชนในองค์กร
อีกด้วย
• รางวัล SETA Energy Awards 2023 ประเภทรางวัล Carbon Reduction จากผลงานด้านกลยุทธ์และการดำเนินการเพื่อบรรลุตาม
เป้าหมาย EP Net Zero 2050 และการพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมที่เกี่ยวข้อง จัดโดยกระทรวงพลังงานร่วมกับ บริษัท แกท อินเตอร์
เนชั่นแนล จำกัด เป็นงานประกาศเกียรติคุณประจำปีที่ยกย่องความสำเร็จอันโดดเด่นของบุคคล บริษัท และองค์กรในสายงานด้าน
พลังงาน
• รางวัล HR Excellence Awards 2023 สาขา Excellence in Hybrid Working ในงานประกาศรางวัล HR Excellence Awards 2023
Thailand จัดโดย Lighthouse Independent Media แสดงให้เห็นถึงความเป็นเลิศด้านการบริหารทรัพยากรบุคคลของ ปตท.สผ. ด้านการ
ทำงานแบบไฮบริดที่มีประสิทธิภาพและความยืดหยุ่น ในระดับมาตรฐานเทียบเคียงกับบริษัทชั้นนำในประเทศไทย
โดยรางวัลทั้งหมดที่ได้รับนี้ เป็นความภาคภูมิใจของ ปตท.สผ. และจะเป็นแรงผลักดันให้ ปตท.สผ. มุ่งมั่นดำเนินธุรกิจอย่างมีประสิทธิภาพ
โปร่งใส ตรวจสอบได้ โดยคำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกฝ่าย เพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ในการเป็น Energy Partner of Choice ต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 6
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ภาพรวมเศรษฐกิจในไตรมาส 3 ปี 2566
ราคาน้ำมันดิบ
ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยไตรมาส 3 ปี 2566 อยู่ที่ 86.6 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากไตรมาส 2 ที่ 77.6 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
โดยหลักจากอุปทานน้ำมนั ดิบทตี่ งึ ตวั จากการขยายระยะเวลาการปรับลดกำลังการผลิตของซาอุดิอาระเบียและรัสเซีย ขณะทคี่ วามต้องการใช้น้ำมันเพิ่มขนึ้
ตามฤดูกาล เนื่องจากเป็นฤดูร้อนของชาติตะวันตก ซึ่งกิจกรรมการเดินทางและท่องเที่ยวเพิ่มมากขึ้น
เดือนกรกฎาคม ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยอยู่ที่ 80.5 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล เพิ่มขึ้นจากเดือนก่อนหน้าประมาณ 5 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
เนื่องจากอุปทานน้ำมันดิบที่ตึงตัว จากการขยายระยะเวลาการปรับลดกำลังการผลิตของซาอุดิอาระเบียไปอีก 1 เดือน และรัสเซียปรับลดการส่งออก
เพิ่มเติมในเดือนสิงหาคม ซึ่งเพิ่มเติมจากข้อตกลงการปรับลดกำลังการผลิตโดยสมัครใจก่อนหน้านี้ รวมถึงปริมาณน้ำมันดิบคงคลังสหรัฐฯ ที่มีแนวโน้ม
ลดลงจากอุปสงค์ที่เพิ่มขึ้น
เดือนสิงหาคม ราคาน้ำมนั ดิบดไู บเพมิ่ ขึ้นตอ่ เนื่องสรู่ ะดับ 86.5 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล หลังซาอุดิอาระเบียประกาศขยายเวลาการปรับลดกำลงั
การผลิตน้ำมันโดยสมคั รใจ ปริมาณ 1 ล้านบาร์เรลต่อวัน ต่อไปจนถึงสิ้นเดือนกันยายน เช่นเดียวกับรัสเซยี ซึ่งประกาศลดการส่งออกน้ำมนั จำนวน 300,000
บาร์เรลต่อวันในเดือนกันยายน ขณะที่ตัวเลขน้ำมันดิบคงคลังสหรัฐฯ ลดลงมากกว่าที่นักวิเคราะห์คาดการณ์ไว้ อีกทั้งสถานการณ์ความไม่สงบระหว่าง
รัสเซีย และยูเครนยังคงทวีความรุนแรงมากขึ้นอย่างต่อเนื่อง
ในเดือนกันยายน ราคาน้ำมันดิบดูไบเพมิ่ ขนึ้ สูงสุดที่เฉลี่ย 93.3 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยราคาน้ำมันดบิ คงตวั ในระดับสูงหลังซาอุดอิ าระเบยี
ขยายระยะเวลาปรับลดกำลังการผลิตน้ำมันดิบจนถึงสิ้นปีนี้ เช่นเดียวกันกับรัสเซียที่ขยายระยะเวลาลดการส่งออกน้ำมันดิบถึงสิ้นปี ขณะที่วิกฤต
อสังหาริมทรัพย์ในจีนมีแนวโน้มคลี่คลายลง ภายหลังบริษัท Country Garden ซึ่งเป็นบริษัทอสังหาริมทรัพย์ขนาดใหญ่ของจีน สามารถท่จี ะชำระหนี้หุ้นกู้
ได้ตามกำหนด อย่างไรก็ตาม ตลาดมีแนวโน้มได้รับแรงกดดันจากตัวเลขทางเศรษฐกิจของสหภาพยุโรปที่ยังคงอ่อนแอ รวมถึงการคาดการณ์ว่าอุปทาน
น้ำมันดิบในภูมิภาคอื่น ๆ นอกเหนือจากกลุ่ม OPEC+ จะมีแนวโน้มปรับเพิ่มขึ้น
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
ในไตรมาส 3 ปี 2566 ราคา Asian Spot LNG ปรับตัวเพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 จากราคาเฉลี่ย 10.90 มาอยู่ที่ 12.55 ดอลลาร์ สรอ.
ต่อล้านบีทียู สาเหตุหลักมาจากการนัดหยุดงานของสหภาพแรงงานที่โรงงาน LNG ในออสเตรเลียและการซ่อมบำรุง ซึ่งมีผลต่ออุปทานของ LNG โดย
ราคาเริ่มปรับตัวขึ้นเล็กน้อยในเดือนกรกฎาคมที่ 11.22 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู จากการหยุดซ่อมบำรุงของ Sakhalin II ในรัสเซีย ในเดือนสิงหาคม
ราคาปรับตัวขึ้นมาที่ 12.62 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู จากการนัดหยุดงานของสหภาพแรงงานในออสเตรเลีย และปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่องมาอยู่ที่
13.88 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียูในเดือนกันยายน จากการหยุดงานของสหภาพแรงงานในออสเตรเลียซึ่งยังดำเนินต่อเนื่อง ประกอบกับการหยุดซ่อม
บำรุงใน Continental Shelf ในนอร์เวย์ และ Cove Point ในสหรัฐอเมริกา รวมถึงความต้องการที่เพิ่มขึ้น จากการที่ประเทศในเอเชียตะวันออกเฉียงเหนือ
ซื้อ Spot LNG เพื่อรองรับความต้องการในฤดูหนาว
ความต้องการใช้พลังงานในประเทศ
ข้อมูลจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน กระทรวงพลังงาน เผยให้เห็นว่าความต้องการใช้พลังงานของประเทศไทยในเดือนมกราคม
ถึงกรกฎาคม ปี 2566 อยู่ที่ประมาณ 2 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยมีปริมาณเพิ่มขึ้นร้อยละ 2.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565
โดยการเพิ่มขึ้นนี้ส่วนใหญ่อยู่ในรูปแบบของการใช้ก๊าซธรรมชาติ และ LNG เพอื่ การผลิตไฟฟ้าตามความต้องการใช้ไฟฟ้าที่เพิ่มขึ้น
อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ.
ณ สิ้นไตรมาส 3 ปี 2566 ค่าเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. อ่อนค่าลงจาก 35.59 บาท เมื่อสิ้นไตรมาส 2 มาปิดที่ 36.56 บาท ณ
สิ้นไตรมาส 3 โดยปัจจัยหลักที่ทำให้เงินบาทอ่อนค่าเกิดจากการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยของธนาคารกลางสหรัฐฯ จาก 5.00% - 5.25% เป็น 5.25%
- 5.50% และส่งสัญญาณว่าอาจจะมีการขึ้นอัตราดอกเบี้ยอีกครั้งในปีนี้เพื่อควบคุมอัตราเงินเฟ้อ ส่งผลให้ตลาดคาดการณ์ว่าอัตราดอกเบี้ย
สหรัฐฯ จะยังคงอยู่ในระดับสูงต่อเนื่องนานกว่าที่เคยประเมินไว้ ขณะที่ธนาคารแห่งประเทศไทยปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายจาก 2.25% เป็น
2.50% แต่ตลาดยังมีความกังวลเรื่องตัวเลขการขาดดุลบัญชีเดินสะพัด และการฟื้นตัวของเศรษฐกิจจีนที่ยังต่ำกว่าทตี่ ลาดคาดการณ์ไว้ จึงส่งผล
ทำให้มีเงินทุนไหลออกนอกประเทศต่อเนอื่ งและกดดันให้ค่าเงินบาทอ่อนค่าในไตรมาสนี้
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 7
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ผลการดำเนินงาน
ปริมาณการขายและราคาเฉลี่ย
หน่วย : บาร์เรลเทียบเท่านำ้ มันดบิ ต่อวัน
หมายเหตุ: ปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ยไมร่ วมปริมาณและราคาขายสำหรบั รายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้
ไตรมาส 3 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2566
ไตรมาส 3 ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีปริมาณการขายเฉลี่ย 467,452 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 5 จาก
ไตรมาส 2 ปี 2566 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 444,868 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากโครงการจี 1/61 บรรลุเป้าหมายการผลติ ก๊าซ
ธรรมชาติจากอัตราเฉลี่ย 210 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน เป็น 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันเมื่อปลายเดือนมิถุนายนปีนี้ นอกจากนั้นโครงการมาเลเซีย
แปลง เค มีการขายน้ำมันดิบเพิ่มขึ้น เนื่องจากไตรมาสก่อนมีการปิดซ่อมบำรุงถังเก็บน้ำมันในเรือ FPSO ในขณะเดียวกันราคาขายเฉลี่ยเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 6 เป็น 48.62 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 2 ป ี2566 : 45.72 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
ไตรมาส 3 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565
เมื่อเปรียบเทียบปริมาณการขายเฉลี่ยของไตรมาส 3 ปี 2566 กับไตรมาส 3 ปี 2565 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 478,323 บาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน พบว่าปริมาณการขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 2 โดยหลักจากโครงการบงกชสิ้นสุดสัมปทานเมื่อเดือนมีนาคมปีนี้ และ
โครงการโอมาน แปลง 61 มีสัดส่วนการขายก๊าซธรรมชาติในปริมาณลดลง สุทธิกับโครงการจี 2/61 ที่ผู้ซื้อรับก๊าซธรรมชาติในปริมาณเพิ่มขึ้น และ
โครงการจี 1/61 ที่บรรลุเป้าหมายการผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตราเฉลี่ย 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันเมื่อปลายเดือนมิถุนายนปีนี้ ในขณะเดียวกัน
ราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 9 เป็น 48.62 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 3 ปี 2565 : 53.68 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบ)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 8
ร า ค
ร า
ร า
ร า ค
า
ค
ค
า
ร า ค า ข า ย เ ฉ ี่ล ย แ ล ะ
้น า ัม น ิด บ ูด ไ บ(ห
่น ว ย : ด อ ล ล า ์ร ส ร อ .)
ข า ย เฉ ี่ล ย (/B O E )
า น า ัม น ิด บ แ ล ะ ค อ น เด น เส ท (/B
า ๊ก า ซ ธ ร ร ม ช า ิต (/M M B T U )
เฉ ี่ล ย น า ัม น ิด บ ูด ไ บ (/B B L )
O E )
ไ ต ร ม า ส 2ีป
2 5 6 6
4 5 .7 2
7 3 .6 6
5 .8 7
7 7 .5 9
ไ ต ร ม า ส 3ีป
2 5 6 6
4 8 .6 2
8 1 .8 9
5 .7 5
8 6 .6 3
ไ ต ร ม า ส 3ีป
2 5 6 5
5 3 .6 8
9 7 .9 4
6 .1 8
9 6 .6 8
เ ิ่พ มQ
+ 2
+ 8
-0
+ 9
(ล ดo
Q
.9 0
.2 3
.1 2
.0 4
) เ ิ่พ ม (ล ดY
o Y
-5 .0 6
-1 6 .0 5
-0 .4 3
-1 0 .0 5
) เ ้ก า เ ืด อ นีป
2 5 6 6
4 8 .1 4
7 8 .1 0
6 .0 5
8 1 .5 3
เ ้ก า เ ืด อ นีป
2 5 6 5
5 3 .6 2
9 8 .4 4
6 .1 2
1 0 0 .2 9
เ ิ่พ ม (ล ด
Y T D
-5 .4 8
-2 0 .3 4
-0 .0 7
-1 8 .7 6
)
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
งวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 เปรียบเทียบกับ ปี 2565
สำหรับปริมาณการขายเฉลี่ยของงวดเก้าเดอื นสิ้นสุดเดือนกนั ยายน ป ี2566 เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดยี วกนั ของปี 2565 พบว่าปริมาณ
การขายเฉลี่ยเพิ่มขึ้นเล็กน้อยเป็น 457,737 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน (งวดเก้าเดือน ป ี2565 : 457,237 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน)
โดยหลักจากโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 รับรู้ปริมาณการขายเต็มงวดเก้าเดือน ประกอบกับโครงการจี 1/61 บรรลุเป้าหมาย
การผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตราเฉลี่ย 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวันเมื่อปลายเดือนมิถุนายนปีนี้ อย่างไรก็ตามสุทธิกับปริมาณการขายที่ลดลงจาก
โครงการบงกชสิ้นสุดสัมปทาน และโครงการโอมาน แปลง 61 มีสัดส่วนการขายก๊าซธรรมชาติในปริมาณลดลง สำหรับราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 10
เป็น 48.14 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (งวดเก้าเดือน ป ี2565 : 53.62 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
ผลการดำเนินงานรวม
ไตรมาส 3 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2566
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 96 ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือร้อยละ 16
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2566 ที่มีกำไรสุทธิ 610 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้จากการขายเพิ่มขึ้น แต่กำไรสุทธิลดลงโดยหลักจาก
เครื่องมือทางการเงินเปลี่ยนแปลงจากกำไรในไตรมาสก่อนเป็นขาดทุนในไตรมาสนี้ รวมถึงค่าใช้จ่ายทางภาษีที่เพิ่มขึ้น โดยกำไรสุทธิสำหรับ
ไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 539 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 46 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 2 ปี 2566 ที่มีกำไร 585 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้จากการขายเพิ่มขึ้น 269 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวันและ
ราคาขายเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้น แต่กำไรลดลงโดยหลักจากภาษีเงินได้เพิ่มขึ้น 112 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการในประเทศโอมาน และประเทศ
มาเลเซีย ในขณะเดียวกันค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น 90 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการมาเลเซียมีปริมาณการขายและค่าใช้จ่าย
จากการปิดซ่อมบำรุงเพิ่มขึ้น นอกจากนั้นค่าเสื่อมราคา ค่าสูญสิ้น และค่าตัดจำหน่ายเพิ่มขึ้น 69 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการจี 1/61
มีปริมาณการขายและสินทรัพย์พร้อมใช้งานเพิ่มขึ้น รวมถึงโครงการมาเลเซียมีปริมาณการขายเพิ่มขึ้น ในส่วนของค่าภาคหลวงเพิ่มขึ้น 13 ล้าน
ดอลลาร ์สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการในประเทศไทย และประเทศมาเลเซียมีรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 25 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลง 50 ล้านดอลลาร์
สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2566 ที่มีกำไร 25 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่วนใหญ่เป็นผลจากเครื่องมือทางการเงิน โดยไตรมาสนี้มีขาดทุนจาก
สัญญาซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าเพียงเล็กน้อย ในขณะที่ไตรมาสก่อนรับรู้กำไรที่ 27 ล้านดอลลาร์ สรอ. ตามเงินบาทที่อ่อนค่าลง ประกอบ
กับขาดทุนจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมัน 20 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในไตรมาสนี้ (ซึ่งรวมขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ
Mark to Market จำนวน 10 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้น ในขณะทไี่ ตรมาสก่อนรับรู้กำไร 2 ล้านดอลลาร์ สรอ.
(ซึ่งรวมกำไรที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน 4 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง
ไตรมาส 3 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 150 ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือร้อยละ 23
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 664 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายได้จากการขายลดลง และสัญญาประกันความเสี่ยง
ราคาน้ำมันเปลี่ยนแปลงจากกำไรในไตรมาส 3 ปีก่อนเป็นขาดทุนในไตรมาสนี้ โดยกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 514 ล้านดอลลาร์
สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 539 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 167 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 3 ปี 2565 ที่มีกำไร 706 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง 195 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากราคาขายเฉลี่ยและ
ปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวันที่ลดลง นอกจากนั้นค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น 37 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการจี 1/61 และโครงการ
จี 2/61 มีค่าใช้จ่ายจากกิจกรรมซ่อมบำรุงเพิ่มขึ้น รวมถึงโครงการมาเลเซียมีค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตามค่าภาคหลวงลดลง 64
ล้านดอลลาร์สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตในประเทศไทยมีสัดส่วนรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น และโครงการในประเทศมาเลเซีย
มีรายได้จากการขายลดลง
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 9
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 25 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 17 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565 ที่มีขาดทุน 42 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากไตรมาส 3 ปีก่อนมีการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของ
สินทรัพย์ใน PTTEP BL จำนวน 95 ล้านดอลลาร์ สรอ. ประกอบกับไตรมาสนี้มีขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ สุทธิกับสัญญาซื้อ
ขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าลดลง 22 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากเงินบาทที่อ่อนค่าลงในอัตราที่น้อยกว่าไตรมาส 3 ปีก่อน รวมถึงประเทศมาเลเซียมี
ค่าใช้จ่ายทางภาษีที่เกี่ยวข้องกับ Functional Currency ลดลง 13 ล้านดอลลาร์ สรอ. อย่างไรก็ตามมีการรับรู้ขาดทุนจากสัญญาประกันความเส่ยี ง
ราคาน้ำมันจำนวน 20 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในไตรมาสนี้ (ซึ่งรวมขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน 10 ล้านดอลลาร์ สรอ.)
จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้น ในขณะที่ไตรมาส 3 ปีก่อนเป็นกำไรที่ 94 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมกำไรที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ
Mark to Market จำนวน 64 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง
งวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 เปรียบเทียบกับ ปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 จำนวน 1,694 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 113
ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือร้อยละ 7 เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ป ี2565 ที่มีกำไรสุทธิ 1,581 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้
จากการขายลดลง แต่กำไรสุทธิเพิ่มขึ้นโดยหลักจากขาดทุนจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันลดลงอย่างมาก โดยกำไรสุทธิสำหรับงวดเก้า
เดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ป ี2566 จำนวน 1,694 ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ป ี2566 จำนวน 1,717 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 205 ล้านดอลลาร์
สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2565 ที่มีกำไร 1,922 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง
491 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากราคาขายเฉลี่ยที่ลดลง ประกอบกับค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น 156 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการ
ปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช รวมถึงโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 มีปริมาณการขายเพิ่มขึ้น ในขณะที่
ค่าภาคหลวงลดลง 173 ล้านดอลลาร์สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตในประเทศไทยมีสัดส่วนรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น และ
โครงการในประเทศมาเลเซียมีรายได้จากการขายลดลง นอกจากนั้นภาษีเงินได้ลดลง 157 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการในประเทศไทย
ประเทศโอมาน และประเทศมาเลเซียตามกำไรที่ลดลง ในส่วนของรายได้ดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น 88 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากอัตราดอกเบี้ยที่สูงขึ้น
ขาดทุนจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรบั งวดเกา้ เดอื นสิ้นสุดเดือนกันยายน ป ี2566 จำนวน 23 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 318
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2565 ที่มีขาดทุน 341 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากขาดทุนจาก
สัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันลดลง 167 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market ลดลง 5 ล้านดอลลาร์
สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้นในอัตราทนี่ ้อยกว่าปีก่อน ประกอบกับงวดเก้าเดือนปีก่อนมีการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของ
สินทรัพย์ใน PTTEP BL จำนวน 95 ล้านดอลลาร์ สรอ.
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 10
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ผลการดำเนินงานจำแนกตามส่วนงาน
ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 3 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด) เก้าเดอื น เก้าเดอื น เพิ่ม(ลด)
ก้าไร (ขาดทนุ )
ป ี2566 ป ี2566 ป ี2565 QoQ YoY ป ี2566 ป ี2565 YTD
(หน่วย: ล้านดอลลาร์ สรอ.)
ส้ารวจและผลิตปโิ ตรเลียม 626 640 610 +14 +30 1,929 1,922 +7
ประเทศไทย 384 375 421 -9 -46 1,172 1,319 -147
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใตอ้ ื่น 173 187 261 +14 -74 524 577 -53
ตะวันออกกลาง 39 59 64 +20 -5 166 174 -8
ออสเตรเลีย (1) - (31) +1 +31 (1) (32) +31
อเมริกา (3) (2) (96) +1 +94 (8) (107) +99
แอฟริกา 33 19 (10) -14 +29 72 (19) +91
อื่นๆ 1 2 1 +1 +1 4 10 -6
ส้านกั งานใหญ่และอื่นๆ (16) (126) 54 -110 -180 (235) (341) +106
ก้าไรส้าหรับงวด 610 514 664 -96 -150 1,694 1,581 +113
ไตรมาส 3 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2566
สำหรับไตรมาส 3 ป ี2566 มีกำไรสุทธิ 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 96 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ป ี2566 ที่มี
กำไรสุทธิ 610 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการขาดทุนเพิ่มขึ้นของส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ 110 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่ส่วน
งานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรเพิ่มขึ้น โดยหลักจากเขตภูมิศาสตร์ตะวันออกกลาง 20 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สำนักงานใหญ่และอื่นๆ
ในไตรมาส 3 ป ี2566 สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิ 126 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 110 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาส 2 ป ี2566 ที่มีขาดทุนสุทธิ 16 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากเครื่องมือทางการเงิน โดยไตรมาสนี้มีขาดทุนจากสัญญาซื้อขาย
อัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าเพียงเล็กน้อย ในขณะที่ไตรมาสก่อนรับรู้กำไรตามเงินบาทที่อ่อนค่าลง ประกอบกับไตรมาสนี้รับรู้ขาดทุนจากสัญญา
ประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้น ในขณะที่ไตรมาสก่อนรับรู้กำไรจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้า
ปรับตัวลดลง
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• ตะวันออกกลาง
ในไตรมาส 3 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์ตะวันออกกลางมีกำไรสุทธิ 59 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 20 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาส 2 ปี 2566 ที่มีกำไรสุทธิ 39 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจากปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นจาก
โครงการในประเทศโอมาน
ไตรมาส 3 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565
สำหรับไตรมาส 3 ป ี2566 มีกำไรสุทธิ 514 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 150 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ป ี2565 ที่มี
กำไรสุทธิ 664 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการเปลี่ยนแปลงลดลงของส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ 180 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรเพิ่มขึ้น โดยหลักจากเขตภูมิศาสตร์อเมริกา 94 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับเอเชียตะวันออกเฉียงใต้อื่น
ลดลง 74 ล้านดอลลาร์ สรอ.
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 11
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ
ในไตรมาส 3 ปี 2566 สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิ 126 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงลดลง 180 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 54 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการรับรู้ขาดทุนจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจาก
ราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหนา้ ปรับตัวเพิ่มขึ้น ในขณะที่ไตรมาส 3 ปีก่อนรับรู้กำไรจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• อเมริกา
ในไตรมาส 3 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์อเมริกามีขาดทุนสุทธิ 2 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 94 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตร
มาส 3 ปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 96 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากที่ไตรมาส 3 ปีก่อนมีการรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ใน
PTTEP BL จำนวน 95 ล้านดอลลาร์ สรอ.
• เอเชียตะวันออกเฉียงใต้อื่น
ในไตรมาส 3 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์เอเชียตะวันออกเฉียงใต้อื่นมีกำไรสุทธิ 187 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 74 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 3 ป ี2565 ที่มีกำไรสุทธิ 261 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายลดลงจากโครงการมาเลเซีย
งวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 เปรียบเทียบกับ ปี 2565
สำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 มีกำไรสุทธิ 1,694 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 113 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 1,581 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการขาดทุนลดลงของส่วนงาน
สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ 106 ล้านดอลลาร์ สรอ. ประกอบกับส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมมีกำไรเพิ่มขึ้น โดยหลักจากเขตภูมิศาสตร์
อเมริกา 99 ล้านดอลลาร์ สรอ. แอฟริกา 91 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับประเทศไทยลดลง 147 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สำนักงานใหญ่และอื่นๆ
สำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิ 235 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 106 ล้าน
ดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 341 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากขาดทุนจาก
สัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันลดลงจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้นในอัตราที่น้อยกว่าปีก่อน
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• อเมริกา
สำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์อเมริกามีขาดทุนสุทธิ 8 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 99 ล้านดอลลาร์
สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเก้าเดอื นสิ้นสุดเดือนกันยายน ป ี2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 107 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากงวดเกา้ เดอื นปีก่อนมี
การรับรู้ขาดทุนจากการด้อยค่าของสินทรัพย์ใน PTTEP BL จำนวน 95 ล้านดอลลาร์ สรอ.
• แอฟริกา
สำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์แอฟริกามีกำไรสุทธิ 72 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 91
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 19 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจาก
รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจากโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร ราเคซ ที่เริ่มขายน้ำมันดิบในเดือนตุลาคมปีก่อน
• ประเทศไทย
สำหรับงวดเก้าเดือนสิ้นสุดเดือนกันยายน ปี 2566 ประเทศไทยมีกำไรสุทธิ 1,172 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 147 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเก้าเดอื นสิ้นสุดเดือนกนั ยายน ป ี2565 ที่มีกำไรสุทธิ 1,319 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขาย
ลดลงจากราคาขายเฉลี่ยที่ลดลง สุทธิกับปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 ในขณะที่ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน
เพิ่มขึ้นจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 12
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ฐานะการเงิน
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
สินทรัพย์
ณ วันที่ 30 กันยายน ป ี2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 24,719 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 449 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 25,168 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) สินทรัพย์หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น และสินค้าคงเหลือ โดย
ลดลง 205 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง 503 ล้านดอลลาร์ สรอ. รวมถึงสินทรัพย์
หมุนเวียนอื่นลดลง 174 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการปรับปรุงรายการบัญชีเงินจ่ายล่วงหน้าที่เกี่ยวข้องกับประมาณการ
หนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต ซึ่งเป็นไปตามข้อตกลงการส่งมอบสิ่งติดตั้งเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช อย่างไรก็ตาม
สุทธิกับเงินลงทุนระยะสั้นเพิ่มขึ้น 259 ล้านดอลลาร์ สรอ. และลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่นเพิ่มขึ้น 133 ล้านดอลลาร์ สรอ.
(2) สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย สินทรัพย์เพื่อการสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในโครงการร่วมทุนภายใต้บัญชีที่ดิน
อาคาร และอุปกรณ์ สินทรัพย์สิทธิการใช้ ค่าความนิยม และสินทรัพย์ที่เกิดจากการสำรวจและประเมินค่า แม้ว่าที่ดิน อาคาร และ
อุปกรณ์เพิ่มขึ้น 459 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการจี 1/61 โครงการจี 2/61 โครงการซอติก้า และโครงการเอส 1 แต่
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนโดยรวมลดลง 244 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีลดลง 393 ล้าน
ดอลลาร์ สรอ. และค่าความนิยมลดลง 75 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของ
โครงการบงกช ในขณะเดียวกันสินทรัพย์สิทธิการใช้ลดลง 129 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากค่าเสื่อมราคาสะสมระหว่างงวด และ
สินทรัพย์ที่เกิดจากการสำรวจและประเมินค่าลดลง 85 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการมาเลเซีย
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 กันยายน ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 10,627 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 1,026 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 11,653 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) หนี้สินหมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วยเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น โดยลดลง 1,117 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากภาษีเงิน
ได้ค้างจ่ายลดลง 475 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการจ่ายภาษีสำหรับปี ปี 2565 ในเดือนพฤษภาคม ปี 2566 ประกอบกับ
ประมาณการหนี้สินระยะสั้นลดลง 399 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของ
โครงการบงกช และประมาณการหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา นอกจากนั้นเจ้าหนี้
การค้าและเจ้าหนี้อื่นลดลง 160 ล้านดอลลาร์ สรอ.
(2) หนี้สินไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย หุ้นกู้ หนี้สินภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี และประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต
โดยเพิ่มขึ้น 91 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเพิ่มขึ้น 284 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดย
หลักจากโครงการจี 2/61 อย่างไรก็ตามหนี้สินตามสัญญาเช่าลดลง 100 ล้านดอลลาร์ สรอ. รวมถึงหุ้นกู้ลดลง 82 ล้านดอลลาร์ สรอ.
โดยหลักจากการซื้อคืนหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิของบริษัท PTTEP Canada International Finance Limited และบริษัท ปตท.สผ. ศูนย์บริหาร
เงิน จำกัด สุทธิกับการออกหุ้นกู้สกุลเงินบาทประเภทไม่ด้อยสิทธิจำนวน 1,500 ล้านบาท (เทียบเท่า 45 ล้านดอลลาร์ สรอ.)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 13
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ส่วนของเจ้าของ
ณ วันที่ 30 กันยายน ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีส่วนของเจ้าของ 14,092 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 577 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากส่วนของเจ้าของ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 13,515 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากกำไรสำหรับงวดเก้าเดือน ป ี2566 สุทธิกับเงิน
ปันผลจ่ายในเดือนเมษายน และสิงหาคม ป ี2566 โดยส่วนของเจ้าของนี้ได้รวมส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมจำนวน 3 ล้านดอลลาร์ สรอ. จาก
การออกหุ้นสามัญใหม่ของบริษัทย่อยในเครือบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส จำกัด ให้แก่ผู้ลงทุนภายนอก
กระแสเงินสด
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
ณ วันที่ 30 กันยายน ป ี2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 3,036 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 503
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 ซึ่งมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 3,539 ล้านดอลลาร์ สรอ.
แหล่งที่มาของเงินทุนจำนวน 2,993 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักเป็นเงินสดรับสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงาน ซึ่งเป็นผลสุทธิจากเงิน
สดรับจากรายได้จากการขาย กับเงินสดจ่ายสำหรับค่าใช้จ่ายและภาษีเงินได้ รวมถึงเงินสดรับสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงินจากการออกหุ้นกู้สกุล
เงินบาทประเภทไม่ด้อยสิทธิจำนวน 1,500 ล้านบาท (เทียบเท่า 44 ล้านดอลลาร์ สรอ.)
แหล่งที่ใช้ไปของเงินทุนจำนวน 3,496 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักเป็นเงินสดจ่ายสุทธิในการลงทุนเพิ่มในสินทรัพย์เพื่อการสำรวจ
และผลิตปิโตรเลียม ส่วนใหญ่จากโครงการจี 1/61 โครงการจี 2/61 โครงการซอติก้า และโครงการเอส 1 ประกอบกับเงินสดจ่ายสุทธิในกิจกรรม
ลงทุนจากการจ่ายลงทุนในเงินลงทุนระยะสั้น และเงินสดจ่ายสุทธิในกิจกรรมจัดหาเงิน ส่วนใหญ่เป็นการจ่ายเงินปันผลสำหรับงวดหกเดือนหลัง
ของป ี2565 และงวดหกเดือนแรกของป ี 2566 การจ่ายชำระหนี้สินตามสัญญาเช่าและจ่ายดอกเบี้ยในระหว่างงวดเก้าเดือน ป ี2566 รวมถึงการจ่าย
ซื้อคืนหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิของบริษัท PTTEP Canada International Finance Limited และบริษัท ปตท.สผ. ศูนย์บริหารเงิน จำกัด
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 14
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
หมายเหตุ:
อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา = อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และคา่ เสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขาย (รวมรายได้จากภาษที ี่รัฐบาล
โอมานนำส่งให้) และรายได้จากการบริการค่าผา่ นท่อ
อัตราผลตอบแทนต่อผู้ถือหุ้น = กำไรสุทธิต่อสว่ นของผู้ถือหุ้นเฉลี่ย ย้อนหลัง 12 เดือน
อัตรากำไรสุทธ ิ = กำไรสุทธิต่อรายได้รวม ย้อนหลัง 12 เดือน
อัตราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อสว่ นของผู้ถอื หุ้นรวม
อัตราส่วนหนสี้ ินที่ ต่อ EBITDA = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อกำไรย้อนหลัง 12 เดือนก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 15
อ
อ
ัต
อ
อ
อ
ัต
อ
อ
ร
ัต
ัต
ัต
ร
ัต
ัต
า
ร
ร
ร
า
ร
ร
ส
า
า
า
ส
า
า
่ว
ก
ผ
ก
่ว
ส
ส
น
า
ล
า
น
่ว
่ว
ค ว า
ไ ร ่ก อ
ต อ บ
ไ ร ุส ท
ิว เ ค
น ห น
น ห น
ม
น
แ
ธ
ร
ี ส
ี ส
ส า ม า ร ถ ใ
ด อ ก เ ี บ ย ภ
ท น ู้ผ ืถ อ ุ้ห น
ิ
า ะ ์ห น โ ย บ
ิน ่ต อ ่ส ว น ข
ิน ่ต อ E B IT
น
า
า
อ
D
ก า
ีษ แ
ย ท
ง ู้ผ ถ
A *
ร ้ท า ้ก า ไ ร
ล ะ ่ค า เ ื่ส อ
า ง ก า ร เ ิง น
ือ ุ้ห น
( ้ร อ ย ล ะ )
ม ร า ค า (E
(เ ่ท า )
B IT D A * M a rg in )
ไ ตป ร ม า ส 2ี
2 5 6 6
7 6 .9 0
1 6 .8 1
2 3 .3 0
0 .2 6
0 .5 8
ไ ตป ร ม า ส 3ี
2 5 6 6
7 4 .2 4
1 5 .5 5
2 2 .5 1
0 .2 6
0 .5 9
ไ ตป ร ม า ส 3ี
2 5 6 5
7 5 .6 1
1 5 .1 4
2 0 .7 8
0 .3 3
0 .6 2
เ กป ้า เ ืด อ นี
2 5 6 6
7 4 .4 6
1 5 .5 5
2 2 .5 1
0 .2 6
0 .5 9
เ กป ้า เ ืด อ นี
2 5 6 5
7 6 .0 8
1 5 .1 4
2 0 .7 8
0 .3 3
0 .6 2
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ความคืบหน้าในการดำเนินงานที่สำคัญ
การขับเคลื่อนและการเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
ณ ไตรมาส 3 ปี 2566 กลุ่ม ปตท.สผ. มีโครงการและการดำเนินกิจกรรมทั้งในประเทศไทยและต่างประเทศ มากกว่า 50 โครงการใน 14
ประเทศ โดยมีความคืบหน้าในโครงการที่สำคัญดังนี้
โครงการในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
ฐานการดำเนินงานของกลุ่ม ปตท.สผ. อยู่ในประเทศไทย และมีการดำเนินงานในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ได้แก่ สาธารณรัฐแห่ง
สหภาพเมียนมา (เมียนมา) มาเลเซีย สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (เวียดนาม) และสาธารณรัฐอินโดนีเซีย (อินโดนีเซีย) โดยในไตรมาส 3
ปี 2566 กลุ่ม ปตท.สผ. มีปริมาณการขายเฉลี่ยจากโครงการในประเทศไทยรวมอยู่ที่ประมาณ 301,386 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิด
เป็นร้อยละ 65 ของปริมาณการขายทั้งหมด สำหรับในประเทศอื่น ๆ ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ มีปริมาณการขายเฉลี่ยรวมอยู่ทปี่ ระมาณ
99,326 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิดเป็นร้อยละ 21 ของปริมาณการขายทั้งหมด
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในประเทศไทย
โครงการที่ดำเนินการผลิตแล้ว (Production Phase)
1. เอส 1 100% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ก๊าซธรรมชาติ และก๊าซแอลพีจี
ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างดำเนินการเร่งเจาะหลุมพัฒนาเพื่อ
รักษาปริมาณการผลิตตามแผน รวมถึงจัดทำรายงานการ
วิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมในพื้นที่การผลิตเดิมและแหล่ง
ผลิตใหม่
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 16
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
2. อาทติ ย์ 80% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ในไตรมาส 3
ปี 2566 โครงการสามารถผลิตก๊าซธรรมชาติจากแท่นหลุมผลิต
ใหม่ และสามารถผลิตก๊าซฯ ได้ที่อัตราเฉลี่ย 350 ล้านลูกบาศก์
ฟตุ ต่อวัน อย่างต่อเนื่อง
3. คอนแทร็ค 4 60% Chevron เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ ใน
ไตรมาส 3 ปี 2566 โครงการมีการเจาะหลุมพัฒนาเพิ่มเติมอย่าง
ต่อเนื่องเพื่อรักษาระดับการผลิต
4. บี 8/32 และ 9 เอ 25% Chevron เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่ง
ทะเลอ่าวไทย ในเดือนมีนาคม 2566 เรือรับก๊าซฯ ของผู้ดำเนินการ
เกิดอุบัติเหตุขณะทำการบำรุงรักษา เป็นเหตุให้ต้องหยุดการผลิต
ชั่วคราว โดยโครงการกลับมาผลิตได้ตั้งแต่ต้นเดือนตุลาคม 2566
5. จี 12/48 66.67% PTTEP เป็นโครงการผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ตั้งอยู่นอก
ชายฝั่งทะเลอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 กันยายน 2566 บริษัทได้ลงนาม
ในสัญญาซื้อขายเพื่อเข้าซื้อสัดส่วนการลงทุนร้อยละ 33.3333
จากบริษัท TotalEnergies EP Thailand ซึ่งจะส่งผลให้บริษัทมี
สัดส่วนการลงทุนในโครงการเพิ่มขึ้นเป็นร้อยละ 100 ภายหลัง
จากได้รับการอนุมัติจากรัฐบาล ทั้งนี้ คาดว่าการซื้อขายดังกล่าว
จะเสร็จสมบูรณภ์ ายในปี 2566
6. จ ี 1/61 (แหล่งเอราวัณ) 60% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ ปัจจุบัน
โครงการผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตราเฉลี่ย 400 - 420 ล้านลูกบาศก์
ฟุตต่อวัน และอยู่ระหว่างการเร่งเจาะหลุมผลิต และติดตั้งแท่นผลิต
ใหม่เพิ่มเติมอีกจำนวน 3 แท่น พร้อมคงเป้าหมายเพิ่มการผลิตไปที่
ระดับ 800 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ภายในเดือนเมษายน ปี 2567
7. จ ี 2/61 (แหล่งบงกช) 100% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ปัจจุบันโครงการมี
ปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตราเฉลี่ย 825 ล้านลูกบาศก์ฟุต
ต่อวัน และได้ดำเนินการสร้างและติดตั้งแท่นผลิตและเจาะหลุม
พัฒนาอย่างต่อเนื่อง เพื่อรองรับการผลิตตามสัญญา
8. พื้นที่พัฒนาร่วมไทย- 50% CPOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ในไตรมาส 3 ปี 2566 โครงการได้
มาเลเซีย (MTJDA) เจาะหลุมผลิตอย่างต่อเนื่องเพื่อรักษาอัตราการผลิต นอกจากนี้
โครงการอยู่ระหว่างการเตรียมแผนการเจาะหลุมสำรวจและหลุม
พัฒนาเพิ่มเติม เพื่อเตรียมการพัฒนาโครงการในระยะต่อไป
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
9. จ ี 1/65 100% PTTEP ตั้งอยู่ทางตอนเหนือของอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 มิถุนายน 2566
บริษัทได้ลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิต (PSC) โดยมีระยะเวลา
สำรวจ 6 ปี และระยะเวลาผลิต 20 ปี ปัจจุบันโครงการได้รับการ
อนุมัติแผนงานและงบประมาณประจำปีจากกรมเชื้อเพลิง
ธรรมชาติแล้ว และจะเริ่มดำเนินกิจกรรมสำรวจต่อไป
10. จ ี 3/65 100% PTTEP ตั้งอยู่ทางตอนใต้ของอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 มิถุนายน 2566
บริษัทได้ลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิต (PSC) โดยมีระยะเวลา
สำรวจ 6 ปี และระยะเวลาผลิต 20 ปี ปัจจุบันโครงการได้รับการ
อนุมัติแผนงานและงบประมาณประจำปีจากกรมเชื้อเพลิง
ธรรมชาติแล้ว และจะเริ่มดำเนินกิจกรรมสำรวจต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 17
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในเมียนมา
โครงการทดี่ ำเนินการผลิตแลว้ (Production Phase)
11. ซอตกิ ้า 80% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ
ในไตรมาส 3 ปี 2566 โครงการได้ดำเนินการตามแผนพัฒนา
โครงการ และอยู่ระหว่างการเร่งเจาะหลุมพัฒนาเฟส 1D เพื่อ
รักษาระดับการผลิต
12. ยาดานา 37.1% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ปัจจุบันโครงการสามารถดำเนินการ
ผลิตก๊าซธรรมชาติได้อย่างต่อเนื่อง
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
13. เมียนมา เอ็ม 3 100% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ ปัจจุบันโครงการอยู่
ระหว่างรอการพัฒนา
โครงการในมาเลเซีย
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
14. มาเลเซีย แปลง เค 7.2 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมัน ตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึกนอกชายฝั่งรัฐซาบาห์
ประกอบไปด้วยแหล่ง Kikeh แหล่ง Siakap North-Petai
(SNP) และแหล่ง Gumusut-Kakap (GK) โดยในไตรมาส 3
ปี 2566 โครงการดำเนินการผลิตปกติตามแผนงาน
15. มาเลเซีย เอสเค 309 และ 42 - 59.5% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันและก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้น
เอสเค 311 นอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ในไตรมาส 3 ปี 2566 โครงการมีการ
หยุดการผลิตเพื่อซ่อมบำรุงประจำปีซึ่งสำเร็จด้วยดี และ
สามารถกลับมาดำเนินการผลิตได้ตามแผนที่วางไว้
16. มาเลเซีย แปลง เอช 42 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ซึ่งตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึก นอก
ชายฝั่งรัฐซาบาห์ ไตรมาส 3 ปี 2566 โครงการสามารถผลิตก๊าซ
ธรรมชาติได้ตามแผนงาน เพื่อรองรับความต้องการของผู้ซื้อ
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
17. มาเลเซีย เอสเค 410 บ ี 42.5% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่างการออกแบบ
วิศวกรรมเบื้องต้นในแหล่ง Lang Lebah ซึ่งแล้วเสร็จในเดือน
ตุลาคม 2566 ควบคู่ไปกับการเจรจาสัญญากับหน่วยงานที่
เกี่ยวข้อง และคาดว่าจะสามารถเริ่มการผลิตก๊าซธรรมชาติได้
ในช่วงครึ่งปีแรก 2571
18. มาเลเซีย เอสเค 417 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่าง
เตรียมการเจาะหลุมเพื่อประเมินศักยภาพของแหล่ง Nangka
และวางแผนเจาะหลุมสำรวจอีก 1 หลุม นอกจากนั้น โครงการได้
เริ่มทำการศึกษาการพัฒนาในแหล่ง Dokong เพิ่มอีก 1 แหล่ง
19. มาเลเซีย เอสเค 405 บ ี 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการได้ค้นพบ
ศักยภาพปิโตรเลียม และจะพิจารณาแผนการพัฒนาที่เหมาะสม
ต่อไป โดยคาดว่าจะแล้วเสร็จภายในปี 2568
20. มาเลเซีย เอสเค 438 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ในไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการดำเนินการเจาะหลุมสำรวจแล้วเสร็จจำนวน 2 หลุมตาม
แผนงาน ปัจจุบันอยู่ระหว่างการประเมินผลและศักยภาพต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 18
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
21. มาเลเซีย เอสเค 314 เอ 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ในไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการดำเนินการขยายระยะเวลาสำรวจระยะที่ 4 แล้วเสร็จ
ปัจจุบันอยู่ระหว่างการประเมินศักภาพปิโตรเลียมเพื่อ
ดำเนินการสำรวจต่อไป
22. มาเลเซีย พีเอ็ม 407 55% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูล่าร์ ในไตรมาส 3
ปี 2566 โครงการประเมินผลศักยภาพของหลุมสำรวจตามข้อ
ผูกพันของแปลงสำรวจแล้วเสร็จ
23. มาเลเซีย พีเอ็ม 415 70% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูลาร์ ในปี 2565
โครงการได้ทำการประเมินศักยภาพของโครงสร้างอื่น ๆ ทั้งหมดใน
แปลงสัมปทาน และพบว่าไม่มีโครงสร้างที่มีศักยภาพเพียงพอต่อ
การสำรวจและการพัฒนาในเชิงพาณิชย์ได้ ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างดำเนินการยื่นขอคืนแปลงสำรวจหลังจากครบ
อายุช่วงเวลาสำรวจ
24. มาเลเซีย เอสบี 412 60% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นและน้ำลึก นอกชายฝั่งของรัฐซาบาห์ ใน
ไตรมาส 3 ปี 2566 โครงการได้ดำเนินการศึกษาด้านธรณวี ิทยา
และธรณฟี ิสิกส์เพื่อประเมินศักยภาพปิโตรเลียมของแปลงสำรวจ
25. มาเลเซีย เอสเค 325 32.5% PCSB ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้น นอกชายฝั่งของรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการ
อยู่ระหว่างขั้นตอนเตรียมการเพื่อเริ่มแผนการสำรวจธรณีฟิสิกส์
และข้อมูลคลื่นไหวสะเทือนแบบสามมิติ รวมถึงเตรียมการศึกษา
ศักยภาพของโครงสร้างใต้ดินในบริเวณพื้นที่สัมปทาน
โครงการในเวียดนาม
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
26. เวียดนาม 9-2 25% HV JOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ในไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการได้จัดทำข้อเสนอสำหรับการขอต่อสัญญาปิโตรเลียม 5 ปี
ใหก้ ับรัฐบาลเวียดนาม โดยคาดว่าจะทราบผลในปี 2566
27. เวียดนาม 16-1 28.5% HL JOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ในไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการได้จัดทำข้อเสนอสำหรับการขอต่อสัญญาปิโตรเลียม 5 ปี
ให้กับรัฐบาลเวียดนาม โดยคาดว่าจะทราบผลในปี 2566
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
28. เวียดนาม บี และ 48/95 8.5% Vietnam Oil and ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลของเวียดนาม ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่าง
และ เวียดนาม 52/97 7% Gas Group การเจรจาสัญญาเชิงพาณิชย์เพื่อรองรับการตัดสินใจลงทุนขั้น
สุดท้าย (FID) และคาดว่าจะเริ่มผลิตปิโตรเลียมเชิงพาณิชย์ได้
ในช่วงปลายปี 2569 ซึ่งเมื่อรวมโครงการเวียดนาม บี และ 48/95
และโครงการเวียดนาม 52/97 จะมีกำลังการผลิตเพิ่มไปสู่ระดับ 490
ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 19
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการในตะวันออกกลางและแอฟริกา
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในรัฐสุลตา่ นโอมาน (โอมาน)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase) ) และธุรกิจปิโตรเลียมขั้นกลาง (Midstream)
29. โอมาน แปลง 6 2%/ 1% Petroleum โครงการโอมาน แปลง 6 เป็นโครงการผลิตน้ำมันขนาดใหญ่ท่สี ุด
Development
และ โอมาน แปลง 53 ในโอมาน และโครงการโอมาน แปลง 53 เป็นแหล่งผลิตน้ำมัน
Oman /
บนบกขนาดใหญ่ตั้งอยู่ทางทิศใต้ของโอมาน ทั้งสองโครงการ
Occidental
ยังคงการผลิตตามข้อตกลงของกลุ่มประเทศ OPEC+
30. โอมาน แปลง 61 20% BP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ปัจจุบันโครงการ
ผลิตก๊าซธรรมชาติเต็มกำลังการผลิตที่ระดับ 1,500 ล้านลูกบาศก์
ฟุต และคอนเดนเสทประมาณ 57,000 บาร์เรลต่อวัน
31. โอมาน แอลเอ็นจ ี 2% OLNG เป็นโรงงานแปรรูปก๊าซธรรมชาติเหลว ตั้งอยู่ใกล้เมืองซูร์ ประเทศ
โอมาน เมื่อวันที่ 23 ตุลาคม 2566 บริษัทลงนามในสัญญาผู้ถือหุ้น
(Shareholder Agreement) เพื่อขยายอายุสัญญาออกไปอีก 10 ปี
ถึงเดือนธันวาคม 2577
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
32. โอมาน ออนชอร์ แปลง 12 20% TotalEnergies ตั้งอยู่บริเวณตอนกลางของประเทศโอมาน ปัจจุบันอยู่ระหว่าง
ดำเนินการศึกษาทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ และมีแผนที่จะ
เจาะหลุมสำรวจจำนวน 2 หลุม ในปี 2566 – 2567
โครงการในสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ (ยูเออี)
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
33. อาบูดาบี ออฟชอร์ 1 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี
ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างการศึกษาทางธรณีวิทยาและประเมิน
ศักยภาพปิโตรเลียม เพื่อวางแผนสำรวจและจัดเตรียมรายงาน
การศึกษาทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 20
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
34. อาบูดาบี ออฟชอร์ 2 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทางตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี โครงการได้
จัดเตรียมแผนเพื่อพัฒนาพื้นที่ที่มีการค้นพบปิโตรเลียม ปัจจุบันอยู่
ระหว่างการพิจารณาของหน่วยงานรัฐ
35. อาบูดาบี ออฟชอร์ 3 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี
ปัจจุบันอยู่ระหว่างการศึกษาทางธรณีวิทยาและประเมินศักยภาพ
ปิโตรเลียมเพื่อเตรียมเจาะหลุมประเมินและหลุมสำรวจใน
ปี 2567 – 2569
36. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย เอ 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการอยู่ระหว่างการศึกษา
ข้อมูลทางธรณีวิทยาเพมิ่ เติม และเตรียมความพร้อมในการเจาะหลุม
สำรวจจำนวน 1 หลุม ในปี 2567
37. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย ซ ี 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการอยู่ระหว่างการแปลผล
การสำรวจคลื่นไหวสะเทือน เพื่อประเมินศักยภาพของแหล่งปิโตรเลียม
โครงการในสาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนแอลจีเรีย (แอลจีเรีย)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
38. แอลจเีรีย 433 เอ และ 416 บ ี 35% GBRS เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของ
แอลจีเรีย ในไตรมาส 3 ปี 2566 โครงการผลิตน้ำมันดิบด้วยอัตรา
เฉลี่ยประมาณ 15,600 บาร์เรลต่อวัน และอยู่ระหว่างการเร่งเจาะ
หลุมผลิตใหม่และเตรียมความพร้อมหลุมผลิตเดิมเพื่อเพิ่มการผลิต
39. แอลจเีรีย ฮาสสิ เบอร์ ราเคซ 49% GHBR ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของแอลจีเรีย โครงการบรรลุเป้าหมาย
ในการผลิตน้ำมันดิบช่วงครึ่งปีแรก ที่อัตราเฉลี่ย 13,000 บาร์เรลต่อ
วัน และสามารถดำเนินการเพิ่มกำลังการผลิตไปที่อัตราเฉลี่ย 17,000
บาร์เรลต่อวันได้ตามเป้าหมายในเดือนสิงหาคม 2566
โครงการในสาธารณรัฐโมซัมบิก (โมซัมบิก)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
40. โมซัมบิก แอเรีย 1 8.5% TotalEnergies เป็นโครงการก๊าซธรรมชาติขนาดใหญ่ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งของ
โมซัมบิก โครงการหยุดดำเนินการก่อสร้างด้วยเหตุสุดวิสัย (Force
Majeure) ตั้งแต่เดือนเมษายน 2564 เนื่องจากเหตุการณ์ความไม่
สงบที่เกิดขึ้นใกล้กับพื้นที่ของโครงการ อย่างไรก็ตาม สถานการณ์
ปัจจุบันมีพัฒนาการที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่องและอยู่ระหว่างประเมิน
ความเป็นไปได้และเตรียมความพร้อมในการกลับเข้าพื้นท ี่
โครงการในสาธารณรัฐแองโกลา (แองโกลา)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
41. แปลง 17/06 2.5% TotalEnergies ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกของแองโกลา โดยเมื่อวันที่
16 ธันวาคม 2565 บริษัทได้ลงนามในสัญญาซื้อขายเพื่อขาย
สัดส่วนการลงทุนทั้งหมดในโครงการ โดยการซื้อขายจะมีผล
สมบูรณ์เมื่อบรรลุเงื่อนไขตามที่ระบุไว้ในสัญญาซื้อขาย โดยคาดว่า
จะมีผลสมบูรณภ์ ายในปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 21
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการในทวีปออสเตรเลีย
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในเครือรัฐออสเตรเลีย (ออสเตรเลีย)
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
42. พีทที ีอีพี ออสตราเลเชีย 90 - 100% PTTEP ตั้งอยู่ในออสเตรเลีย เมื่อวันที่ 18 สิงหาคม 2566 บริษัทได้ลงนาม
ในสัญญาซื้อขายเพื่อขายสัดส่วนการลงทุนทั้งหมดในแปลง
สัมปทาน AC/RL7 ให้แก่ บริษัท INPEX Cash Maple Pty Ltd และ
บริษัท TotalEnergies Exploration Australia Pty Ltd โดยแปลง
สัมปทานดังกล่าว PTTEP AAA ถือสัดส่วนการลงทุนอยู่ที่ร้อยละ
100 ทั้งนี้ การซื้อขายจะมีผลสมบูรณ์เมื่อบรรลุเงื่อนไขตามที่ระบุ
ไว้ในสัญญาซื้อขาย โดยคาดว่าจะแล้วเสร็จภายในปี2566
โครงการในทวีปอเมริกา
งโครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในแคนาดา
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
43. มาเรียนา ออยล์ แซนด ์ 100% PTTEP ตั้งอยู่ในแคว้นอัลเบอร์ต้าของแคนาดา โครงการได้ดำเนินการ
คืนพื้นที่ทั้งหมดตามข้อกำหนดแล้วเสร็จในเดือนสิงหาคม 2566
โครงการในสหรัฐเม็กซโิ ก
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
44. เม็กซโิ ก แปลง 12 (2.4) 20% Petronas ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Mexican Ridges ทางตะวันตกของอ่าว
เม็กซิโก โครงการได้ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจตามข้อผูกพันใน
สัมปทานแล้วเสร็จ แต่ไม่พบศักยภาพปิโตรเลียม ปัจจุบันอยู่
ระหว่างการคืนพื้นที่ทั้งหมดให้กับหน่วยงานรัฐ
45. เม็กซโิ ก แปลง 29 (2.4) 16.67% Repsol ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Campeche ทางใต้ของอ่าวเม็กซิโก ปัจจุบัน
อยู่ระหว่างการศึกษาเพื่อวางแผนพัฒนาโครงการในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 22
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
ความคืบหน้าของการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ณ สิ้นไตรมาส 3 ปี 2566 มีดังน ี้
ปตท.สผ. ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสะสมได้ ลดความเข้มของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้
ประมาณ ร้อยละ
2.1 12
ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า จากปีฐาน 2563
การบริหารจดั การการลงทุนในโครงการสำรวจและผลิตปิโตรเลียม และการจัดการหลุมผลิตที่เหมาะสม รวมทั้ง ผลักดันการลดการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกผ่านโครงการตา่ ง ๆ เช่น
CCS การศึกษาและออกแบบด้านวิศวกรรม (Front End Engineering Design: FEED) ในโครงการดักจับและ
โครงการดักจับและ กักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (CCS) ที่แหล่งอาทิตย์ และแหล่งลัง เลอบาห ์
กักเก็บกา๊ ซคาร์บอนไดออกไซด์
ลานแสงอรุณ การใช้พลังงานหมุนเวียนจากโครงการผลิตไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ “ลานแสงอรุณ” มาใช้ในโครงการเอส 1
โครงการผลิตไฟฟ้าพลังงาน ซึ่งนับเป็นครั้งแรกที่มีการนำไฟฟ้ามากถึง 9.98 เมกะวัตต์ มาใช้ในกระบวนการผลิตปิโตรเลียมบนบกใน
แสงอาทิตย์ ประเทศไทย โดยสอดรับกับแนวทางของ ปตท.สผ. ในการเพิ่มสัดส่วนใช้พลังงานสะอาดและพร้อมสู่การเป็น
องค์กรคาร์บอนต่ำในอนาคต
ในส่วนการชดเชยการปลอ่ ยก๊าซเรือนกระจก (Offset) ผ่านโครงการดูดซับก๊าซเรือนกระจกจากชั้นบรรยากาศ ในไตรมาส 3 ปี 2566 มีความ
คืบหน้า ได้แก่
การปลูกป่าชายเลน บริษัทได้บำรุงรักษาป่าชายเลนแปลงปลูกปี 2564 เป็นปีที่ 2 จำนวน 1,000 ไร่ แล้วเสร็จ และอยู่ระหว่าง
ดำเนินการปลูกป่าชายเลน จำนวน 4,007.15 ไร่ ซึ่งสำเร็จไปกว่าร้อยละ 30 โดยคาดว่าจะสำเร็จทั้งหมด
ภายในเดือนตุลาคม 2566 รวมถึงเตรียมข้อมูลเพื่อขึ้นทะเบียนโครงการลดก๊าซเรือนกระจกภาคสมัครใจตาม
มาตรฐานของประเทศไทย (Thailand Voluntary Emission Reduction Program: T-VER) กับองค์การบริหาร
ก๊าซเรือนกระจก (องค์การมหาชน) หรือ อบก.
การปลูกป่าบก บริษัทอยู่ระหว่างประสานงานเตรียมการปลูกป่าบกเพื่อคาร์บอนเครดิตเพิ่มเติมจากแผนงานอีกกว่า 21,000
ไร่ โดยอยู่ในพื้นที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช จำนวน 6,730 ไร่ และพื้นที่กรมป่าไม้ จำนวน
14,345 ไร ่
ระเบียบวิธลี ดก๊าซเรือนกระจก บริษัทได้ร่วมกับมูลนิธิปิดทองหลังพระ สืบสานแนวพระราชดำริ และมหาวิทยาลัยเกษตรศาสตร์ ในการ
T-VER และแบบมาตรฐานขนั้ สงู ผลักดันระเบียบวิธีลดก๊าซเรือนกระจก T-VER และแบบมาตรฐานขั้นสูง หรือ Premium T-VER สำหรับ
(Premium T-VER) กิจกรรมการอนุรักษ์และฟื้นฟูพื้นที่ป่าพรุ จนได้รับการรับรองและประกาศใช้บนเว็บไซต์ของ อบก. เป็นที่
เรียบร้อยแล้ว เพื่อเผยแพร่สู่การนำไปใช้ในสาธารณะต่อไป
สำหรับกิจกรรมการอนุรักษ์และ
ฟื้นฟูพื้นที่ป่าพร ุ
2023 Acquired Area (Rais)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 23
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
ธุรกิจเทคโนโลยหี ุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ ์
เป็นการลงทุนผ่าน บริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส (ARV) ประกอบด้วย
1) หน่วยงานส่วนกลางของ ARV ที่ดำเนินงานด้านการวิจัยและพัฒนา เพื่อจัดหาโซลูชันทางธุรกิจด้วยเทคโนโลยีหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์
รวมถึงการบ่มเพาะและพัฒนาธุรกิจใหม่ เพื่อเตรียมความพร้อมสำหรับการให้บริการเชิงพาณิชย์
2) หน่วยธุรกิจย่อยที่จัดตั้งเป็นบริษัทใหม่ เพื่อรองรับการเติบโตในรูปแบบ Deep Technology Start-up โดยในไตรมาส 3 ปี 2566 มีความ
คืบหน้าในการดำเนินงาน ดังน ี้
หนว่ ยงานส่วนกลางของ ARV
ได้รับ 2 รางวัลจากงาน Asian Technology Excellence Award 2023 ได้แก่รางวัล Thailand Technology
Excellence Award สาขา Robotics โดยการนำเทคโนโลยีอากาศยานไร้คนขับอัตโนมัติ “ฮอรัส” (Horrus)
ไปประยุกต์ใช้งานได้จริงรายแรกของประเทศไทย เพื่อช่วยกรมทางหลวงในการบริหารจัดการสภาพจราจร
ในช่วงเทศกาล และรางวัล Thailand Technology Excellence Award สาขา Oil and Gas ในการพัฒนา
Offshore Robotics Ecosystem ที่ผสานเทคโนโลยีเพื่อเชื่อมต่อกับหุ่นยนต์ต่าง ๆ ในการปฏิบัติงานนอก
ชายฝั่งได้อย่างครบวงจร
ร่วมมือกับบริษัท เอนเนอร์ยี่ คอมเพล็กซ์ จำกัด หรือ EnCo เพื่อยกระดับคุณภาพของการบริหารจัดการพื้นที่ศูนย์ Energy Complex ให้มี
ประสิทธิภาพ ทันสมัย และเพิ่มระดับการดูแลรักษาความปลอดภัยให้เข้มงวดมากยิ่งขึ้น ด้วยเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ 3 ด้านได้แก่ 1) การ
ผสานเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์เข้ากับกล้องวงจรปิด (AI-CCTV) 2) การประเมินคาร์บอนฟุตพริ้นท์ และ 3) การเฝ้าระวังด้วยระบบหุ่นยนต์
ร่วมกับบริษัท แอดวานซ์ อินโฟร์ เซอร์วิส จำกัด (มหาชน) หรือ AIS สร้างนวัตกรรมใหม่ 5G AI Autonomous
Drone System (Horrus) ซึ่งเป็นครั้งแรกที่อากาศยานไร้คนขับสามารถปฏิบัติงาน Remote Operations โดย
อัตโนมัติผ่านโครงข่าย 5G ในประเทศไทย เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการปฏิบัติงาน โดยเฉพาะในพื้นที่เสี่ยงหรือมี
ข้อจำกัด สามารถทำงานได้อย่างอัจฉริยะในการตรวจสอบ รับและส่งต่อข้อมูล ทั้งภาพ เสียง และวีดีโอ กลับมา
ยังศูนย์ควบคุมได้แบบรวดเร็วและ Real time
หนว่ ยธุรกิจย่อยที่จดั ตั้งเป็นบริษัทใหม ่
Zeaquest ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง ROVULA และ บริษัท
เมอร์เมด ซับซี เซอร์วิสเซส จำกัด (ประเทศไทย) ชนะการ
ROVULA
ประมูลสัญญาให้บริการด้านการตรวจสอบและซ่อมบำรุง
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญดา้ นการตรวจ
โครงสร้างใต้ทะเล ในอ่าวเมาะตะมะ ประเทศพม่า โดยมีแผน
ซ่อมบำรงุ ใต้น้ำ
เริ่มดำเนินงานในช่วงเดือนพฤศจิกายน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 24
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
SKYLLER และ บริษัท ทิปโก้แอสฟัลท์ จำกัด (มหาชน) (TASCO) ได้ร่วมทุนจัดตั้งบริษัท นิลา
โซลูชั่นส์ จำกัด เพื่อพัฒนาแพลตฟอร์มหุ่นยนต์ และปัญญาประดิษฐ์ครบวงจรสำหรับธุรกิจ
SKYLLER
การก่อสร้างถนน และโครงสร้างพื้นฐาน เพื่อช่วยวิเคราะห์
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญดา้ นการ ข้อมูล และสามารถติดตามความคืบหน้าของการ
ตรวจสอบโครงสร้างพื้นฐานผ่านหุ่นยนต์และ ดำเนินงาน ควบคุมตรวจสอบปริมาณวัสดุต่าง ๆ ที่ใช้ใน
ปัญญาประดิษฐ์ งานก่อสร้างได้อย่างแม่นยำ ทำให้สามารถประหยัดต้นทุน
และเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการโครงการได้อย่าง
ดียิ่งขึ้น
ได้นำแพลตฟอร์ม VLM Forest (Varuna Land Monitoring
Forest) ไปให้บริการแก่องค์กรด้านธุรกิจพลังงานขนาดใหญ่
VARUNA
ในประเทศไทย เพื่อช่วยให้สามารถติดตามการเปลี่ยนแปลง
บริษัท Start-up เทคโนโลยีอัจฉริยะด้าน ของพื้นที่สีเขียว แสดงให้เห็นถึงผลลัพธ์ที่ได้จากการลงทุน
การเกษตร ป่าไม้ และคาร์บอนจากธรรมชาต ิ ปลูกป่า และฟื้นฟูป่าไม้ พร้อมส่งผลประเมินความสมบูรณ์
ของป่าเป็นรายปี ซึ่งสามารถนำไปประเมินปริมาณการดูดซับ
ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ เพื่อสนับสนุนภารกิจความเป็นกลางทางคาร์บอน (Carbon
Neutrality) ขององค์กร
ร่วมกับกรมการข้าวส่งเสริมการทำนาเปียกสลับแห้ง โดยจัดงาน “ปลูกข้าวเปียกสลับแห้ง สร้าง
คาร์บอนเครดิต สร้างรายได้” โดยมีกิจกรรมให้ความรู้และบรรยายทิศทางในการขับเคลื่อน
ความยั่งยืนในภาคการเกษตร ทิศทางคาร์บอนเครดิตในประเทศไทย ตลอดจนแนวทางในการ
ปลูกข้าวเปียกสลับแห้ง และแนะนำการใช้งานแอพลิเคชั่น KANNA ติดตามกิจกรรมการปลูก
ข้าวเพื่อสร้างมูลค่าเพิ่มให้แก่เกษตรกร
ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลง (MOU) กับคณะแพทยศาสตร์ศิริราชพยาบาล มหาวิทยาลัยมหิดล
เพื่อยกระดับวงการแพทย์ไทยผ่านการนำนวัตกรรม
CARIVA ปัญญาประดิษฐ์ ผสมผสานเข้ากับองค์ความรู้เฉพาะทาง
โดยโครงการนี้ถือเป็นการช่วยเพิ่มประสิทธิภาพให้บริการ
บริษัท Start-up ด้านเทคโนโลยีและเครือข่าย
ดิจิทัลทางสุขภาพ ด้านสุขภาพในทุกมิติ รวมถึงช่วยยกระดับความสามารถ
ทางการแข่งขันให้อุตสาหกรรมการแพทย์ของไทยให้มี
ความทันสมัย มีมูลค่าเพิ่มสูงขึ้น ตอกย้ำการเป็นศูนย์กลาง
บริการการแพทย์ของโลก
PreceptorAI ผลิตภัณฑ์ปัญญาประดิษฐ์ทางการแพทย์ของ CARIVA ได้รับรางวัลชนะเลิศ
การแข่งขันค้นหาสุดยอด Digital Solutions ที่ใหญ่ที่สุดในประเทศไทย เพื่อแก้ปัญหาและ
ยกระดับอุตสาหกรรมของไทย ภายใต้โครงการ HACKaTHAILAND 2023: DIGITAL
INFINITY ซึ่งจัดโดย สำนักงานส่งเสริมเศรษฐกิจดิจิทัล (Depa) ในเดือนสิงหาคมที่ผ่านมา
ได้นำระบบขออนุญาตก่อสร้างและระบบแจ้งเหตุออนไลน์ไปเริ่ม
ใช้งานจริงกับทางเทศบาลต่าง ๆ รวมมากกว่า 20 เทศบาลทั่ว
BEDROCK
ประเทศ ซึ่งเป็นระบบที่ช่วยให้ประชาชนสามารถร้องเรียน และ
หน่วยธุรกจิ ข้อมูลเชิงพื้นที่อัจฉริยะ ขออนุญาตก่อสร้างอาคารได้อย่างสะดวกและรวดเร็ว และยัง
ช่วยให้ BEDROCK สามารถเก็บรวบรวมความคิดเห็นและ
ข้อเสนอแนะจากผู้ใช้งานจริง และนำไปพัฒนาระบบให้มี
ประสิทธิภาพยิ่งขึ้น ก่อนที่จะขยายการใช้งานในวงกว้างต่อไปในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 25
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
มุ่งมั่นพัฒนาระบบและฟีเจอร์ผลิตภัณฑ์ Digital Corporate Identity (DCID) อย่างต่อเนื่อง
โดยมุ่งเน้นการขาย และให้บริการกับกลุ่มธนาคารทั้งในประเทศไทย และประเทศต่าง ๆ ใน
BIND
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ซึ่งครอบคลุมถึงธนาคารพาณิชย์หลายแห่งในประเทศไทย และ
หน่วยธุรกจิ ด้านการทำ Digital Identity
สถาบันการเงินชั้นนำระดับโลกที่มีฐานในประเทศไทย
สำหรับหน่วยงานองค์กร และนิตบิ ุคคล
ความคืบหน้าในธุรกิจ Beyond E&P อื่น ๆ
โครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน บริษัท ฟิวเจอร์เทค เอนเนอร์ยี่
เวนเจอร์ส จำกัด ซึ่งเป็นบริษัท
ย่อยในกลุ่ม ปตท.สผ. ร่วมกับ
กลุ่มผู้ร่วมทุน ประกอบด้วย
บริษัท POSCO Holdings บริษัท
Samsung Engineering Co.,
Ltd. บริษัท Korea East-West
Power Co., Ltd บริษัท Korea
Southern Power Co., Ltd, และ บรษิ ัท MESCAT Middle East DMCC ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ
ENGIE ได้ชนะการประมูลแปลงสัมปทานโครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน ในประเทศโอมาน และ
ลงนามสัญญาพัฒนาโครงการ (Project Development Agreement) และสัญญาเช่าแปลง
สัมปทาน (Sub-Usufruct Agreement) กับบริษัท Hydrogen Oman SPC (Hydrom) เพื่อเข้า
รับสิทธิในการพัฒนาโครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน ในแปลงสัมปทาน Z1-02 เป็นระยะเวลา 47
ปี แปลง Z1-02 นี้ ตั้งอยู่ในจังหวัดดูคุม ทางตะวันออกของประเทศโอมาน ครอบคลุมพื้นที่
ประมาณ 340 ตารางกิโลเมตร ซึ่งกลุ่มผู้ร่วมทุนจะทำการศึกษาความเป็นไปได้ (Feasibility
study) และการศึกษาเชิงเทคนิค (Technical study) รวมถึงประเมินมูลค่าการลงทุนของ
โครงการดังกล่าวต่อไป โดยคาดว่าจะเริ่มการผลิตกรีน
ไฮโดรเจนได้ในปี 2573 ด้วยกำลังการผลิตประมาณ 2.2
แสนตันต่อปี ด้วยไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียน
แสงอาทิตย์ และลม ขนาดประมาณ 5 กิกะวัตต์ กรีน
ไฮโดรเจนที่ผลิตได้โดยส่วนใหญ่จะใช้เป็นวัตถุดิบในการ
ผลิตกรีนแอมโมเนีย โดยจะผลิตกรีนแอมโมเนียในอัตรา
ประมาณ 1.2 ล้านตันต่อปี และส่งออกไปยังประเทศ
เกาหลีใต้
โครงการผลิตกรีนอีเมทานอล บริษัทได้มีการลงนามในบันทึกข้อตกลง Green Methanol
Value Chain Collaboration กับ 5 บริษัทนานาชาติชั้น
นำ เพื่อร่วมกันศึกษาโอกาสและความเป็นไปได้ (Feasibility
studies) ในการจัดตั้งโรงงานผลิตกรีนอีเมทานอลที่ประเทศ
สิงคโปร์ โดยกรีนอีเมทานอลเป็นหนึ่งในเชื้อเพลิงทางเลือก
ในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในหลายอุตสาหกรรม
รวมถึงอุตสาหกรรมเดินเรือ ซึ่งมีการกำหนดกรอบกฎหมาย
และมาตรฐานต่าง ๆ เช่น EU Emission Trading System
(EU ETS), Fuel EU Maritime และเป้าหมายในการลดก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ขององค์การทาง
ทะเลระหว่างประเทศ (IMO) นอกจากนั้น ในอุตสาหกรรมเดินเรือยังมีการสั่งผลิตเรือที่ขับเคลื่อน
โดยเชื้อเพลิงเมทานอลเพิ่มขึ้นอีกเป็นจำนวนมาก ทั้งนี้ การศึกษาความเป็นไปได้ของการผลิตกรีน
อีเมทานอลนั้น จะสามารถช่วยลดการปล่อยคาร์บอนไดออกไซด์ได้อย่างเป็นรูปธรรม และช่วย
สนับสนุนการเป็นองค์กรคาร์บอนต่ำตามเป้าหมายของบริษัทต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 26
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
โครงการเกี่ยวกับการดักจับและกักเก็บ บริษัทได้ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลงความร่วมมือ
คาร์บอน โครงการศึกษาความเป็นไปได้ในการประยุกต์ใช้
เทคโนโลยีดักจับและกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์
(Carbon Capture and Storage หรือ CCS) หรือ CCS
Hub Model โดยจะเริ่มศึกษาในพื้นที่ปฏิบัติการของกลุ่ม
ปตท. จังหวัดระยองและชลบุรี เพื่อการลดการปล่อยก๊าซ
เรือนกระจกของอุตสาหกรรมในกลุ่ม ปตท. และ
อุตสาหกรรมในพื้นที่ใกล้เคียง
บริษัทร่วมกับ บริษัท อินเป็กซ์ คอร์ปอเรชั่น และเจจีซี โฮลดิ้งส์ คอร์ปอเรชั่น ซึ่งเป็นพันธมิตร
จากประเทศญี่ปุ่น ศึกษาความเป็นไปได้ในการพัฒนาโครงการดักจับและกักเก็บคาร์บอน
(Carbon Capture and Storage หรือ CCS) ในประเทศไทย เพื่อรองรับการลดการปล่อย
ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ของภาคอุตสาหกรรมในอนาคต
โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย ์ โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย์ลานแสงอรุณ ตั้งอยู่
ในพื้นที่ อ.ลานกระบือ จ.กำแพงเพชร โดยมีพื้นที่
(ลานแสงอรุณ)
ประมาณ 110 ไร่ และมีกำลังการผลิตประมาณ 9.98 เม
กะวัตต์ มีวัตถุประสงค์เพื่อช่วยลดการปล่อยก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์ด้วยการผลิตไฟฟ้าจากพลังงาน
หมุนเวียนสำหรับใช้ในโครงการเอส 1 ขณะนี้โครงการได้
เริ่มจ่ายไฟฟ้าตั้งแต่วันที่ 29 มิถุนายน 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 27
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
แนวโน้มภาพรวมธุรกิจในอนาคต
ราคาน้ำมันดิบ
ด้านอุปสงค์ ในไตรมาสที่ 4 ความต้องการใช้น้ำมันดิบมีแนวโน้มลดลงตามฤดูกาล จากความต้องการใช้ตามฤดูกาลของประเทศฝั่ง
ตะวันตกลดลง และกิจกรรมทางเศรษฐกิจในประเทศฝั่งเอเชียมีแนวโน้มทรงตัวต่อเนื่องจนถึงไตรมาสที่ 1 ของปีถัดไป และนโยบายการเงินที่เข้มงวด
ของธนาคารกลางของประเทศสหรัฐฯ ประเทศอังกฤษ และสหภาพยุโรป ที่ยังคงมองว่าอัตราเงินเฟ้อยังอยู่ในระดับสูง และจำเป็นต้องขึ้นดอกเบี้ย
ต่อเนื่องเพื่อให้เงินเฟ้อชะลอตัว อาจจำกัดการเติบโตทางเศรษฐกิจและทำใหอ้ ุปสงค์ในการใช้น้ำมันชะลอตัวลงได้
ด้านอุปทาน กลุ่ม OPEC+ มีมติปรับลดกำลังการผลิตลงกว่า 3.66 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยมีผลตั้งแต่เดือนพฤษภาคม 2566 ถึงธันวาคม
2567 และประเทศซาอุดิอาระเบียประกาศลดกำลังการผลิตเพิ่มเติมตั้งแต่แต่เดือนกรกฎาคมถึงธันวาคม 2567 ที่ 1 ล้านบาร์เรลต่อวัน เพื่อรักษา
เสถียรภาพของราคาน้ำมันดิบในตลาดโลก ทำใหค้ าดการณอ์ ุปทานน้ำมันดิบในตลาดโลกจะตึงตัวต่อเนื่องจากไตรมาส 3 แต่จะผ่อนคลายลงในไตร
มาส 1 ของปี 2567 จากอุปทานจากประเทศนอกกลุ่ม OPEC+ และประเทศซาอุดิอาระเบียกลับมาผลิตในปริมาณใกล้เคียงกับก่อนการประกาศลด
กำลังการผลิต นอกจากนั้น สถานการณ์ความขัดแย้งระหว่างอิสราเอลและกลุ่มฮามาสซึ่งอาจขยายเป็นวงกว้าง อาจส่งผลกระทบต่อการผลิตและ
การขนส่งน้ำมันในตะวันออกกลางอีกด้วย
ปตท.สผ. คาดการณ์ว่าไตรมาสที่ 4 นี้และ ไตรมาสที่ 1 ของปีถัดไป ราคาน้ำมันยังคงอยู่ในระดับสูง แต่จะมีแนวโน้มอ่อนตัวลงตามปัจจัย
อุปสงค์และอุปทานที่สมดุลมากขึ้น ส่งผลให้ราคาน้ำมันดิบดูไบเคลื่อนไหวในกรอบราคา 80 – 90 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยยังคงต้องติดตาม
สถานการณ์ต่าง ๆ ต่อไป เช่น แนวโน้มการเติบโตของเศรษฐกิจ การปรับอัตราดอกเบี้ยนโยบายของธนาคารกลาง นโยบายของกลุ่ม OPEC+ และ
ซาอดุ ิอาระเบีย การผลิตน้ำมันดิบจากประเทศนอกกลุ่ม OPEC+ แผนการใช้น้ำมันดิบจากคลังสำรองน้ำมันดิบทางการค้าและยุทธศาสตร์ สงคราม
ระหว่างรัสเซีย-ยูเครนที่ยังคงยืดเยื้อ และสถานการณ์ความขัดแย้งระหว่างอิสราเอล - กลุ่มฮามาส เป็นต้น
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
สำหรับไตรมาส 4 ปี 2566 คาดว่าสถานการณ์ LNG ในตลาดโลกยังคงอยู่ในภาวะล้นตลาด โดยกำลังการผลิตรวมจากโครงการเดิมและ
โครงการใหม่จะเพิ่มขึ้นประมาณ 19 ล้านตันต่อปี ส่งผลให้ปริมาณรวมอยู่ที่ 422 ล้านตันต่อปี (คิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 จากปี 2565) ในขณะที่
ความต้องการรวมคาดการณ์ว่าจะอยู่ที่ประมาณ 409 ล้านตันต่อปี (ข้อมูลจาก FGE เดือนกันยายน 2566) ทั้งนี้ ปตท.สผ. คาดการณ์ราคาเฉลี่ย
Asian Spot LNG สำหรับปี 2566 อยู่ประมาณ 13 - 14 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู (ข้อมูลจาก Platts, Wood Mackenzie, FGE เดือนกันยายน
2566) โดยปัจจัยหลักที่สนับสนุนราคา ได้แก่ การกักตุนคลังสำรอง LNG เพื่อเตรียมรับฤดูหนาวของประเทศในภูมิภาคยุโรป และเอเชีย
ตะวันออกเฉียงเหนือ ทั้งนี้ ปัจจัยอื่นที่ส่งผลกระทบต่อราคาได้แก่ ระดับ LNG คงคลังในภูมิภาคยุโรปที่ยังอยู่ในระดับเพียงพอ รวมทั้งการ
คาดการณ์อุณหภูมิในฤดูหนาวที่อุ่นกว่าระดับปกติในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงเหนือ ซึ่งอาจส่งผลให้ความต้องการของ Spot LNG ลดลง
เศรษฐกิจไทยและอัตราแลกเปลี่ยน
ธนาคารแห่งประเทศไทยคาดการณ์ว่าเศรษฐกิจไทยในปี 2566 จะฟื้นตัวได้ โดยมีปัจจัยสนับสนุนหลักจากภาคการท่องเที่ยว และ
มาตรการส่งเสริมการท่องเที่ยวต่าง ๆ ของภาครัฐ เช่น การเพิ่มเที่ยวบิน การจัดกิจกรรมส่งเสริมการท่องเที่ยว รวมถึงมาตรการยกเว้นวีซ่าสำหรับ
นักท่องเที่ยวจีนและคาซัคสถาน ถึงแม้ว่าจำนวนนักท่องเที่ยวจีนจะยังไม่ฟื้นตัวมากนักแต่จำนวนนักท่องเที่ยวจากประเทศอื่น ๆ เริ่มปรับตัวไปใน
ทิศทางที่เพิ่มขึ้น นอกจากนี้การบริโภคของภาคเอกชนมีแนวโน้มปรับตัวสูงขึ้น จากความเชื่อมั่นที่เพิ่มขึ้นหลังจากการจัดตั้งรัฐบาล แต่ภาคการ
ส่งออกยังฟื้นตัวในระดับต่ำจากสภาพเศรษฐกิจโลกที่ยังคงชะลอตัว
สำหรับแนวโน้มของอัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. ในปี 2566 คาดว่ายังคงมีความผันผวนต่อเนื่อง และเงินบาท
อาจอ่อนค่าอีกได้ในระยะสั้น จากมาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจของภาครัฐ ที่อาจส่งผลต่อฐานะการคลังของประเทศ และจากนโยบายการเงินของ
ธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่ส่งสัญญาณว่าอาจมีการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยอีกครั้งในปีนี้ และคงอัตราดอกเบี้ยไว้ที่ระดับสูงต่อเนื่องนานกว่าที่ตลาดเคย
ประเมินไว้ ทั้งนี้ คาดว่าเงินบาทจะกลับมาแข็งค่าขึ้นได้ในช่วงปลายปี 2566 จากคาดการณ์การฟื้นตัวของดุลบัญชีเดินสะพัด ตามการฟื้นตัวของ
ภาคการท่องเที่ยวเมื่อเข้าสู่ฤดูกาลท่องเที่ยวในไตรมาสที่ 4 และการฟื้นตัวของภาคการส่งออก ประกอบกับภาคการนำเข้ามีแนวโน้มลดลงจาก
ราคาโภคภัณฑ์ที่ยังคงอยู่ในระดับสูง
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 28
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
ปัจจัยอื่นที่สำคัญที่กระทบการดำเนินงานของบริษัท
จากคำประกาศนโยบายของคณะรัฐมนตรีต่อรัฐสภาด้านพลังงานเมื่อวันที่ 11 กันยายน 2566 ในการลดภาระค่าใช้จ่ายด้านพลังงานให้แก่
ประชาชนผ่านการบริหารจัดการราคาพลังงาน ในส่วนของค่าไฟฟ้า ก๊าซหุงต้ม และน้ำมันเชื้อเพลิง ซึ่งบริษัทคาดการณ์ว่านโยบายดังกล่าวไม่น่าจะมี
ผลกระทบเชิงลบต่อการดำเนินงานของบริษัท และยังก่อให้เกิดโอกาสในการสำรวจแหล่งพลังงานเพิ่มเติม จากแผนการเร่งเจรจาการใช้พลังงานใน
พื้นที่อ้างสิทธิกับประเทศข้างเคียง สำรวจแหล่งพลังงานเพิ่มเติม และการสนับสนุนให้เกิดการจัดหาแหล่งพลังงานใหม่ ๆ เพื่อสร้างความมั่นคงทาง
พลังงานให้แก่ประเทศ รวมถึงการลงทุนในธุรกิจพลังงานสะอาด เพื่อให้สอดคล้องกับแนวทางการพัฒนาเศรษฐกิจและสิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืนของ
ประเทศไทยต่อไป
แนวโน้มผลการดำเนินงานของ ปตท.สผ. สำหรับปี 2566
ผลการดำเนินงานของบริษัทขึ้นอยู่กับ 3 ปัจจัยหลัก ได้แก่ ปริมาณการขาย ราคาขายและต้นทุน โดยบริษัทได้ติดตามและปรับเปลี่ยน
แนวโน้มผลการดำเนินงานสำหรับปี 2566 ให้สอดคล้องกับแผนการดำเนินงานและภาวะอุตสาหกรรมที่เปลี่ยนแปลงไป สรุปประมาณการแนวโน้ม
ผลการดำเนินงานเป็นดังนี้
ปริมาณการขาย ราคาก๊าซธรรมชาต ิ ต้นทุน EBITDA Margin
(พันบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบที ียู) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ) (ร้อยละ ของรายได้จากการขาย)
ป ี256 6 ป ี2566 ป ี2566 ป ี2566
~463 ~6.0 ~27-28 ~70-75%
หมายเหตุ: 1. ปริมาณการขายเฉลี่ย รวมปริมาณขายจาก ADNOC Gas Processing (AGP)
2. บนสมมติฐานราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยทั้งปี 2566 ที่ 80 – 85 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
3. รวมปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นจากการเป็นผู้ลงทุนเพียงผู้เดียวในโครงการจี 1/61
4. EBITDA margin: อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษีและค่าเสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขายรวมรายได้จากการบริการค่าผ่านท่อ
ปริมาณการขาย
คาดการณ์ปริมาณการขายเฉลี่ยสำหรับทั้งปี 2566 ที่ประมาณ 463,000 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน ลดลงเล็กน้อยจากปี 2565
•
โดยหลักจากปริมาณขายของโครงการต่างประเทศที่ลดลง สุทธิกับปริมาณขายจากโครงการในประเทศไทยที่เพิ่มสูงขึ้น
ราคาขาย
ราคาน้ำมันดิบของบริษัทจะผันแปรตามราคาน้ำมันดิบในตลาดโลก
•
ราคาก๊าซธรรมชาติซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์หลักของบริษัทนั้นมโี ครงสร้างราคาส่วนหนึ่งผูกกับราคาน้ำมันย้อนหลังประมาณ 6 – 24 เดือน
•
บริษัทคาดว่าราคาขายก๊าซธรรมชาติเฉลี่ยสำหรับทั้งปี 2566 จะอยู่ที่ประมาณ 6.0 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู ลดลงจากปีก่อนหน้า
โดยเป็นผลจากสัดส่วนปริมาณขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 (เอราวัณ) และโครงการจี 2/61 (บงกช) ภายใต้ระบบสัญญา
แบ่งปันผลผลิต ซึ่งมีราคาขายก๊าซธรรมชาติต่ำกว่าในระบบสัมปทานเดิม รวมถึงการปรับลดลงของราคาก๊าซธรรมชาติย้อนหลัง
ตามราคาน้ำมันในตลาดโลกด้วย
บริษัทมีการเข้าทำสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันโดย ณ สิ้นไตรมาส 3 ปี 2566 มีปริมาณน้ำมันภายใต้การประกัน
•
ความเสี่ยงดังกล่าว จำนวน 4.4 ล้านบาร์เรล ทั้งนี้ บริษัทมีความยืดหยุ่นในการปรับแผนการประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันตาม
ความเหมาะสม
ต้นทุน
สำหรับทั้งปี 2566 ปตท.สผ. คาดว่าจะสามารถรักษาต้นทุนต่อหน่วยได้ที่ประมาณ 27 – 28 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่า
•
น้ำมันดิบ ลดลงจากต้นทุนต่อหน่วยของปี 2565 โดยหลักจากรายจ่ายค่าภาคหลวงต่อหน่วยที่ลดลงจากสัดส่วนปริมาณขายของ
โครงการภายใต้สัญญาแบ่งปันผลผลิตที่มากขึ้น รวมถึงราคาขายผลิตภัณฑ์ของบริษัทที่ปรับตัวลง และค่าเสื่อมราคาต่อหน่วยที่
ลดลง
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 29
