ที่ กผ.083/2566
11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง รายงานและการวเิคราะห์ของฝ่ายบริหาร
สา หรับผลการดา เนินงานประจา ไตรมาส 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
รายงานและการวเิคราะห์ของฝ่ายบริหาร สา หรับผลการดา เนินงานประจา ไตรมาส 1 ปี 2566
1. รายงานและการวเิคราะห์ผลการด าเนินงาน
ตามที่องค์การอนามยั โลก (WHO) ประกาศสถานการณ์ว่าการระบาดของโรคโควิด-19 ไม่ไดเ้ป็นสถานการณ์
ฉุกเฉินดา้ นสุขภาพของโลกอีกต่อไป ซ่ึงแถลงการณ์ดงั กล่าวถือเป็นการประกาศการสิ้นสุดการระบาดของโควิด-19
อย่างเป็นทางการในฐานะสถานการณ์ฉุกเฉินระดับโลกที่ประกาศใช้มานานกว่า 3 ปี ในขณะที่ขอ้ มูลของการ
ท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.) ซ่ึงรายงานตวั เลขนกั ท่องเที่ยวที่เดินทางเขา้ ประเทศไทยในช่วงไตรมาส 1 ปี 2566
มีจา นวน 6.5 ลา้ นคน เพิ่มข้ึนกวา่ 12 เท่าจากช่วงไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มีนกั ท่องเที่ยวเดินทางเขา้ ประเทศจา นวน 0.5
ลา้ นคน โดยในจา นวนน้ีมีนกั ท่องเที่ยวจีนเดินทางเขา้ ประเทศไทย 517,270 คน เพิ่มข้ึนจากช่วงไตรมาส 1 ปี 2565 ที่มี
จา นวน 13,738 คนถึงกว่า 37 เท่า โดยในช่วงเวลาขา้ งตน้ 5 ลา ดบั แรกของนักท่องเที่ยวที่เดินทางเขา้ ไทยเป็นผูท้ ี่
เดินทางมาจากประเทศมาเลเซีย รัสเซีย จีน สาธารณรัฐเกาหลี (เกาหลีใต)้ และ สหรัฐอเมริกา ตามลา ดบั ซ่ึงเป็นปัจจยั
ส าคญั ที่ผลกั ดนั ให้ภาคการท่องเที่ยวและการเดินทางทางอากาศยานฟ้ืนตวั ดีข้ึนอย่างมากตามเป้าหมายที่ภาครัฐ
คาดการณ์ไว ้
อยา่ งไรก็ตาม ในระยะส้ันอาจมีปัจจยั ที่กระทบต่อการเดินทางเขา้ ประเทศไทยของนกั ท่องเที่ยวจีน โดยมีสาเหตุ
จากการคดั กรองเพื่อให้ไดน้ กั ท่องเที่ยวที่มีคุณภาพและสกดั ปัญหา “ทวั ร์ศูนยเ์หรียญ” และ “ทวั ร์อ้งั ยี่” ของกระทรวง
การต่างประเทศที่กา หนดมาตรการการขอวีซ่าของนกั ท่องเที่ยวจีนให้มีความเขม้ งวดมากข้ึนต้งั แต่วนั ที่ 8 พ.ค. 2566
เป็นตน้ มา โดยนกั ท่องเที่ยวจีนทุกคนตอ้ งยื่นขอวีซ่าและตอ้ งอบั โหลดเอกสารการจองตวั๋ เครื่องบินและโรงแรมที่พกั
พร้อมหลกั ฐานการจ่ายเงิน บญั ชีเงินฝากธนาคารที่ตอ้ งมีเงินในบญั ชี 10,000 หยวนข้ึนไปผา่ นระบบออนไลน์ ซ่ึงจะมี
การพิจารณาให้วีซ่าเป็นรายบุคคล ส่งผลให้เกิดความไม่สะดวกส าหรับบริษทั นา เที่ยวที่เคยขอวีซ่าแบบกรุ๊ปทวั ร์จีน
โดยจะทา ให้ตน้ ทุนการดา เนินการเพิ่มข้ึน ท้งั น้ี การยื่นของวีซ่าแบบกรุ๊ปทวั ร์น้นั ยงั สามารถทา ได้ผ่านระบบ e-visa
เฉพาะบริษทั ทวั ร์ที่ข้ึนทะเบียนเพื่อยืนยนั สถานะและปฏิบตั ิตามกระบวนการคดั กรองที่ภาครัฐกา หนดกบั สถานทูต
หรือสถานกงสุลใหญ่ในจีน โดย ททท. ยงั เชื่อมนั่ วา่ เป้าหมายนกั ท่องเที่ยวจีนในปีน้ีที่ 5 ลา้ นคนยงั คงมีความเป็นไป
ไดส้ ูง
ปริมาณน้า มนั อากาศยานที่กลุ่มบริษทั ให้บริการในไตรมาส 1 ปี 2566 ณ ท่าอากาศยานสุวรรณภูมิ (ทสภ.) และ
ท่าอากาศยานดอนเมือง (ทดม.) รวมกนั มีจา นวน 1,069 ลา้ นลิตร เติบโตข้ึนร้อยละ 89 จากไตรมาส 1 ปี 2565 และ
เติบโตข้ึนร้อยละ 9 จากไตรมาส 4 ปี 2565 ซ่ึงมีจา นวน 566 ลา้ นลิตรและ 980 ลา้ นลิตรตามลา ดบั ในขณะที่จา นวน
เที่ยวบินที่กลุ่มบริษทั ให้บริการเติมน้า มนั อากาศยานเติบโตข้ึนในอตั ราที่ใกล้เคียงกนั โดยเพิ่มข้ึนร้อยละ 87 จาก
ไตรมาส 1 ปี 2565 และเพิ่มข้ึนร้อยละ 7 จากไตรมาส 4 ปี 2565
ส าหรับการให้บริการขนส่งน้า มนั รวมทุกผลิตภณั ฑ์ของบริษทั ขนส่งน้า มนั ทางท่อ จา กดั (FPT) ผ่านท่อขนส่ง
น้า มนั ภาคเหนือ (NFPT) ปริมาณน้า มนั รวมทุกผลิตภณั ฑ์ที่ขนส่งผา่ นท่อในโครงการ NFPT ในไตรมาสน้ีมีจา นวน
207 ลา้ นลิตร เติบโตข้ึนร้อยละ 118 จากไตรมาส 1 ปี 2565 และเติบโตข้ึนร้อยละ 103 จากไตรมาส 4 ปี 2565 ซ่ึงมี
จา นวน 95 ลา้ นลิตรและ 102 ลา้ นลิตรตามลา ดบั
หมายเหตุ 1) ขอ้ มูลการใหบ้ ริการที่ BAFS ใหบ้ ริการเติมน้า มนั อากาศยาน ณ ทสภ. และ ทดม.
2) ขอ้ มูลการใหบ้ ริการของ FPT เป็นปริมาณขนส่งน้า มนั ทางท่อเฉพาะโครงการ NFPT เท่าน้นั
1.1 รายได้
รายไดร้ วมในไตรมาส 1 ปี 2566 มีจา นวนรวม 794.1 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 44 จากไตรมาส 1 ปี 2565
ประกอบดว้ ย
1.1.1 รายไดค้ ่าบริการและรายไดจ้ ากการขาย
กลุ่มบริษทั มีรายไดค้ ่าบริการจา นวน 656.6 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 85 จากไตรมาส 1 ปี 2565 ตามการฟ้ืนตวั
ข้ึนของปริมาณน้า มนั อากาศยานที่กลุ่มบริษทั ให้บริการ เนื่องจากสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรคโควิด-19 มี
แนวโน้มคลี่คลายลง กอปรกบั ภาครัฐมีการยกเลิกมาตรการป้องกนั การแพร่ระบาดของโรค และมีการเปิดประเทศ
เพื่อให้การเดินทางทางอากาศยานกลบั เขา้ สู่ภาวะปรกติ รวมถึงการเปิดประเทศในหลายประเทศ โดยเฉพาะประเทศ
จีนที่มีการยกเลิกมาตรการกกั กนั โรคโควิด-19 ต้งั แต่วนั ที่ 8 มกราคม 2566 จึงส่งผลให้การเดินทางทางอากาศยาน
เพิ่มข้ึนอย่างมากเมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน นอกจากน้ีรายได้ค่าบริการขนส่งน้า มนั ภาคพ้ืนดินและ
จดั เก็บน้า มนั ของบริษทั ยอ่ ยไดเ้พิ่มข้ึนเช่นเดียวกนั ตามปริมาณน้า มนั รวมทุกผลิตภณั ฑ์ของโครงการ NFPT ที่มีการ
เติบโตในทิศทางที่ดีข้ึน
ท้งั น้ี ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษทั ยอ่ ยไม่มีรายไดจ้ ากการขายรถเติมน้า มนั อากาศยานและอุปกรณ์
หนา้ 2 ของ 5 หนา้
1.1.2 รายไดจ้ ากการขายพลงั งานไฟฟ้า
กลุ่มบริษทั รับรู้รายไดจ้ ากการขายพลงั งานไฟฟ้าจา นวน 91.0 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 1 จากไตรมาส 1 ปี 2565
ตามปริมาณการผลิตไฟฟ้าที่ลดลงเล็กนอ้ ย
โครงสร้างรายได้รวมในไตรมาส 1 ปี 2566
โครงสร้างรายได้รวมของกลุ่มบริษทั ในไตรมาส 1 ปี
Electricity sales
12%
2566 รายไดร้ วมแยกตามธุรกิจหลกั ประกอบดว้ ย รายไดจ้ าก
Fuel Pipeline
Transportation
การขายและบริการจากธุรกิจการบินร้อยละ 75 รายได้
Services
ค่าบริการจากการให้บริการขนส่งน้า มนั ทางท่อร้อยละ 13 และ 13%
Aviation
รายไดจ้ ากธุรกิจผลิตและจา หน่ายไฟฟ้าร้อยละ 12
Refuelling
Services
& Sales
75%
1.1.3 รายไดเ้งินปันผล
ในไตรมาส 1 ปี 2566 กลุ่มบริษทั ได้รับเงินปันผลจากการลงทุนในธุรกิจผลิตและจา หน่ายไฟฟ้าจา นวน
31.6 ลา้ นบาท โดยเป็นเงินปันผลจากการลงทุนในธุรกิจผลิตและจา หน่ายไฟฟ้าที่ญี่ปุ่นจากผลการดา เนินงานของปี
2565 โดยลดลงจากไตรมาส 1 ปี 2565 ร้อยละ 37 เนื่องจากเงินปันผลที่ไดร้ ับในปี 2565 เป็นเงินปันผลจากการลงทุน
ในธุรกิจผลิตและจา หน่ายไฟฟ้าที่ญี่ปุ่นจากผลการดา เนินงานของปี 2563 และปี 2564 เป็นสา คญั
1.1.4 รายไดอ้ ื่น
รายไดอ้ ื่นของกลุ่มบริษทั มีจา นวน 14.9 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 69 จากไตรมาส 1 ปี 2565 เนื่องจากในไตรมาส
1 ปี 2565 กลุ่มบริษทั ไดบ้ นั ทึกรับรู้กา ไรทางบญั ชีจากการตีความที่ผูร้ ับสิทธิจะรับผิดชอบค่าเช่าที่ดินตามสัญญาให้
สิทธิการบริหารทรัพยส์ ินฯ ซ่ึงเป็นรายการทางบญั ชีที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวจา นวน 38.5 ลา้ นบาท
1.2 ค่าใช้จ่าย
1.2.1 ตน้ ทุนการใหบ้ ริการและตน้ ทุนการขายพลงั งานไฟฟ้า
กลุ่มบริษทั มีตน้ ทุนบริการและตน้ ทุนขายรวมจา นวน 410.3 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 15 จากไตรมาส 1 ปี
2565 สอดคลอ้ งกบั รายไดท้ ี่เพิ่มข้ึน ในขณะที่ตน้ ทุนขายลดลง 11.2 ลา้ นบาท เนื่องจากไม่มีการบนั ทึกรายไดจ้ ากการ
ประกอบรถเติมน้า มนั อากาศยานและอุปกรณ์ในไตรมาสน้ี
สา หรับธุรกิจผลิตและจา หน่ายไฟฟ้ามีตน้ ทุนขายพลงั งานไฟฟ้าจา นวน 35.5 ลา้ นบาท
กลุ่มบริษทั มีกา ไรข้นั ตน้ ในไตรมาส 1 ปี 2566 รวมจา นวน 301.7 ลา้ นบาท คิดเป็นอตั รากา ไรข้นั ตน้ ที่ร้อยละ
40 ปรับตวั ดีข้ึนจากไตรมาส 1 ปี 2565 ที่ร้อยละ 14
หนา้ 3 ของ 5 หนา้
1.2.2 ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร
ในไตรมาส 1 ปี 2566 กลุ่มบริษทั มีค่าใช้จ่ายในการบริหารจา นวน 172.4 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 11 จาก
ไตรมาส 1 ปี 2565 สาเหตุหลกั เนื่องจากธุรกิจใหบ้ ริการน้า มนั อากาศยานมีผลการดา เนินงานที่กลบั มาทา กา ไรไดอ้ ีกคร้ัง
นับต้งั แต่ไตรมาส 3 ปี 2565 เป็นต้นมา ดังน้ันบริษทั จึงพิจารณายกเลิกมาตรการการหยุดงานแบบไม่รับเงินเดือน
(Leave without pay) ของพนกั งานที่นา มาใชต้ ้งั แต่เดือนกรกฎาคมปี 2565
ในไตรมาส 1 ปี 2566 กลุ่มบริษทั มีผลกา ไรจากการดา เนินงานก่อนตน้ ทุนทางการเงิน ภาษี ค่าเสื่อมราคาและ
ค่าตดั จา
หน่าย1)
(EBITDA) จา นวน 407.4 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 78 จากไตรมาส 1 ปี 2565 โดยคิดเป็น EBITDA
Margin ที่ร้อยละ 51
1.2.3 ตน้ ทุนทางการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินของกลุ่มบริษทั มีจา นวน 153.1 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 15 เนื่องจากกลุ่มบริษทั มีการกูย้ มื
ระยะยาวจากสถาบนั การเงินเพิ่มข้ึน และการปรับตวั ข้ึนของอตั ราดอกเบ้ียเงินกูต้ ามทิศทางการปรับข้ึนดอกเบ้ียของ
ตลาดเงินโดยรวม
1.3 สรุปผลการด าเนินงาน
กลุ่มบริษทั มีผลกา ไรสุทธิในส่วนของผูถ้ ือหุ้นของบริษทั เพิ่มข้ึนร้อยละ 167 จากไตรมาส 1 ปี 2565 โดยมี
กา ไรสุทธิจา นวน 51.8 ล้านบาท คิดเป็นกา ไรต่อหุ้นๆ ละ 0.08 บาท และมีอตั รากา ไรสุทธิ (Net Profit Margin) ที่
ร้อยละ 3 เนื่องจากกลุ่มบริษทั มีผลการดา เนินงานที่ปรับตวั ดีข้ึน
2. รายงานและวเิคราะห์ฐานะการเงิน
2.1 สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษทั มีสินทรัพยร์ วมจา นวน 23,653.7 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 0.3 เมื่อเทียบกบั
วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 ซ่ึงประกอบดว้ ยรายการสา คญั ๆ ดงั น้ี
2.1.1 กลุ่มบริษทั มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจา นวน 648.9 ล้านบาท โดยสามารถสรุปรายการกระแส
เงินสดที่เกิดข้ึนในไตรมาส 1 ปี 2566 เปรียบเทียบไตรมาส 1 ปี 2565 ไดด้ งั น้ี
- เงินสดสุทธิจากกิจกรรมดา เนินงานจา นวน 286.9 ลา้ นบาท จากรายไดท้ ี่เพิ่มข้ึนของกลุ่มบริษทั
- เงินสดสุทธิจากกิจกรรมลงทุนจา นวน 80.2 ลา้ นบาท โดยมีสาเหตุหลกั มาจากกลุ่มบริษทั มีการเบิกถอนเงิน
ฝากธนาคารและพนั ธบตั รรัฐบาลที่ติดภาระค้า ประกนั จา นวน 88.2 ลา้ นบาท
หมายเหตุ 1) กำ ไรจำกกำรดำ เนินงำนก่อนต้นทุนทำงกำรเงิน ภำษี ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจำ หน่ำย รวมคำ นวณเงินปันผลจำกธุรกิจผลิตและ
จำ หน่ำยไฟฟ้ำ
หนา้ 4 ของ 5 หนา้
- เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจดั หาเงินจา นวน 240.9 ลา้ นบาท โดยกลุ่มบริษทั มีเงินสดรับจากการเบิกถอน
และจ่ายชา ระคืนเงินกูย้ มื ระยะส้ันสุทธิ 160.0 ลา้ นบาท จ่ายชา ระคืนเงินกูย้ มื ระยะยาวจากสถาบนั การเงินและ
ดอกเบ้ีย 382.1 ลา้ นบาท และจ่ายคืนเงินตน้ ของหน้ีสินตามสัญญาเช่าทางการเงิน 18.8 ลา้ นบาท
2.1.2 สินทรัพยท์ างการเงินหมุนเวียนอื่นจา นวน 1,353.3 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 6 เนื่องจากการเบิกใช้เงินฝาก
ธนาคารและไถ่ถอนพนั ธบตั รรัฐบาลที่ติดภาระค้า ประกนั ของบริษทั ยอ่ ยจา นวน 88.2 ลา้ นบาท เพื่อใชบ้ ริหาร
สภาพคล่องในกิจการ
2.1.3 ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์จา นวน 15,906.8 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 1 เนื่องจากการตดั ค่าเสื่อมราคาระหวา่ งงวด
จา นวน 178.5 ลา้ นบาท สุทธิกบั การปรับปรุงอาคารและซ้ืออุปกรณ์เพิ่มข้ึนจา นวน 71.6 ลา้ นบาท
2.2 หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษทั มีหน้ีสินรวมจา นวน 17,691.3 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 1 คิดเป็นอตั ราส่วน
หน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียต่อส่วนของผถู้ ือหุน้ รวม (Interest Bearing Debts to Equity) เท่ากบั 2.48 ต่อ 1 เท่า โดยหน้ีสิน
ของกลุ่มบริษทั แบ่งเป็นรายการสา คญั ๆ ไดด้ งั น้ี
2.2.1 เงินกูย้ มื ระยะส้ันจากธนาคารจา นวน 460.0 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 53 จากการเบิกถอนเงินกูย้ มื จา นวน 280.0
ลา้ นบาทเพื่อใชใ้ นการบริหารสภาพคล่องของกิจการสุทธิกบั การจ่ายชา ระคืนเงินกูย้ ืมจา นวน 120.0 ลา้ นบาท
ในระหวา่ งงวด
2.2.2 เงินกูย้ ืมระยะยาวจากธนาคารจา นวน 11,711.8 ลา้ นบาท ลดลงร้อยละ 2 จากการที่กลุ่มบริษทั มีการชา ระคืน
เงินกูย้ มื ในระหวา่ งงวด
2.3 ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษทั มีส่วนของผูถ้ ือหุ้นรวมจา นวน 5,962.4 ล้านบาท เพิ่มข้ึนจากวนั ที่
31 ธนั วาคม 2565 ร้อยละ 0.2 โดยเป็นส่วนผถู้ ือหุน้ ของบริษทั จา นวน 4,601.7 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนร้อยละ 1 เป็นสา คญั
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
-ณฐั สิทธ์ิ ดิศกุล-
(หม่อมหลวงณฐั สิทธ์ิ ดิศกุล)
กรรมการผอู้ า นวยการใหญ่
แผนกลงทุนสัมพนั ธ์, ฝ่ายการเงินองคก์ ร โทรศพั ท ์0-2834-8914 โทรสาร 0-2834-8931
หนา้ 5 ของ 5 หนา้
