บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
ที่ GTV 011-2566
วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนนิ งานสำหรับสำหรับไตรมาสที่ 1 สนิ้ สุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอรายงานผลการดำเนินงานของบริษัทฯและบริษทั
ย่อย สำหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 โดยมีรายละเอียดดังนี้
รายได้จากการขายอาคารชุด / ต้นทุนจากการขายอาคารชุด
ไตรมาสที่ 1 ยังไม่มีรายได้ และต้นทุนจากการขายอาคารชุด ของบริษัทย่อย (บริษัท โดมแลนด์ เอสเตท
จำกัด) จากโครงการเดอะ พีโน่ เขาใหญ่ เช่นเดียวกับปีก่อนในไตรมาสเดียวกัน
รายได้จากการขายไฟฟ้า / ต้นทุนการขายไฟฟ้า
ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีรายได้ และต้นทุนจากการขายไฟฟ้า บริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) จาก
การผลิตไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 1 โครงการกับ สหกรณ์การเกษตรกระแสสินธุ์ จำกัด 5.00 MW มีรายได้จำนวน
7.72 ล้านบาท ต้นทุนขายจำนวน 4.26 ล้านบาท โดยมีกำไรขั้นต้น 3.46 ล้านบาท
และบริษัทย่อยของบริษัทย่อย (บริษัท พาราโบลิก โซลาร์ พาวเวอร์ จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ บริษัท
อันดามัน เพาเวอร์ แอนด์ ยูทิลิตี้ จำกัด) จากการผลิตไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 4 โครงการ กับ สหกรณ์การเกษตรกะ
ทูน จำกัด 1.20 MW มีรายได้จำนวน 2.03 ล้านบาท ต้นทุนขาย 0.99 ล้านบาท กำไรขั้นต้น 1.04 ล้านบาท สหกรณ์
การเกษตรวิเชียรบุรี จำกัด 1.75 MW มีรายได้จำนวน 2.89 ล้านบาท ต้นทุนขาย 1.50 ล้านบาท มีกำไรขั้นต้น 1.39
ล้านบาท จากสหกรณ์โคนมศรีธาตุ จำกัด 5 MW มีรายได้ 8.40 ล้านบาท ต้นทุนขาย 3.53 ล้านบาท กำไรขั้นต้น 4.88
ล้านบาท และรายได้จากโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศเวียดนาม (Song Luy) 46.78 MW จำนวน
61.03 ล้านบาท ต้นทุนขาย 19.33 ล้านบาท โดยมีกำไรขั้นต้น 41.70 ล้านบาท
รายได้จากสินทรัพย์ดิจิทัล / ต้นทุนสินทรัพย์ดิจิทัล
ปัจจุบันทางบริษัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน) ได้เข้าซื้อหุ้นในบริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น
โซล จำกัด ณ วันที่ 21 มีนาคม 2566 โดยมีรายได้ และค่าใช้จ่ายในไตรมาสที่ 1 ดังนี้
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีรายได้ และต้นทุนจากสินทรัพย์ดิจิทัล บริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล
จำกัด จำนวน 14.98 BTC หรือจำนวน 14.58 ล้านบาท และรายได้ที่เป็นส่วนแบ่งจากสินทรัพย์ดิจิทัลจำนวน 0.97
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
1
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
BTC หรือจำนวน 0.94 ล้านบาท รวมทั้งหมด 15.52 ล้านบาท ต้นทุนจากสินทรัพย์ดิจิทัลจำนวน 28.94 ล้านบาท มี
ค่าใช้จ่ายหลัก ๆ ประกอบด้วย
 ค่าไฟฟ้าจำนวน 10.62 ลบ., ค่าที่ปรึกษาด้านวิศวกรรม (O&E) จำนวน 0.20 ลบ., ค่าการ
ดำเนินงานและจัดการ (O&M) จำนวน 1.80 ลบ., ส่วนแบ่งของการขุดเหรียญจำนวน 2.14
ลบ., ค่าเสื่อมราคา-สัญญาเช่าจำนวน 14.14 ลบ.(ตามมาตรฐานรายงานทางการเงิน
ฉบับที่ 16 สัญญาเช่า ให้คำนวณค่าเสื่อมจากมูลค่าทรัพย์สินให้เช่า) จึงทำให้มีผลขาดทุน
ขั้นต้น 13.42 ลบ.
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัท จำปาสัก แพลนท์ ไอที โซลูชั่น โซล จำกัด ได้ดำเนินการขุดเหรียญบิทคอยน์
เมื่อวันที่ 8 มีนาคม 2565 โดยสิ้นไตรมาสที่ 1 ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ขุดเหรียญได้จำนวน 596.00 เหรียญบิท
คอยน์ จากเครื่องขุดจำนวน 4,788 เครื่อง
รายได้อื่น / การเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนในหลักทรัพย์เผื่อขาย
รายได้อื่นๆ ของบริษัทและบริษัทย่อยในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีจำนวน 17.45 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตร
มาสเดียวกันในปีก่อน รายได้อื่นของบริษัทมีจำนวน 1.05 ล้านบาท รายได้อื่นเพิ่มขึ้นจำนวน 16.40 ล้านบาท จาก
รายได้ดอกเบี้ยรับของ GTV และ B Solar (ประเทศเวียดนาม) จำนวน 15.09 ล้านบาท และ 2.36 ล้านบาท ตามลำดบั
กำไร (ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยนในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีจำนวน 9.65 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาส
เดียวกันในปีก่อนจำนวน 7.21 ล้านบาท จากการเปลี่ยนแปลงอัตราแลกเปลี่ยนของสกุลเงิน
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้าจำนวน 0.14 ล้านบาทจากโครงการ
น้ำประปาแสนดินมีกำไร จำนวน 0.90 ล้านบาท, โครงการอสังหาริมทรัพย์ วัน เซ็นทรัล ทาวเวอร์ จำนวน 1.60 ล้าน
บาท, โครงการพลังงานลม เซ็นทรัล วินด์ พาวเวอร์ ขาดทุน 2.36 ล้านบาท
รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีจำนวน 97.61 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน 14.16 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 16.97% จากรายได้สินทรัพย์ดิจิทัล
ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารไตรมาสที่ 1 ปี 2566 จำนวน 27.26 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน
จำนวน 5.09 ล้านบาท หรือลดลง 15.74% เนื่องจากไตรมาสเดียวกันของปี 2565 มีค่าใช้จ่ายในการบริหารของบริษัท
ย่อย 2 บริษัท ซึ่งบริษัทได้ขายหุ้นในบริษัทย่อย APU และ MUPA เมื่อเดือน ธันวาคม 2565 จึงเป็นผลทำให้ค่าใช้จ่าย
ในการบริหารลดลง
กำไรสุทธิ
กำไรขั้นต้นไตรมาสที่ 1 ปี 2566 กลุ่มธุรกิจโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ มีกำไรขั้นต้นจำนวน 42.32 ล้าน
บาท อัตรากำไรขั้นต้น 51.56% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนกำไรขั้นต้นลดลงจำนวน 1.78 ล้านบาท
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
2
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
บรษิ ัท กรีนเทค เวนเจอร์ส จำกัด (มหาชน)
Green Tech Ventures Public Company Limited
หรือมีกำไรขั้นต้นลดลง 4.04% และสำหรับธุรกิจเหรียญดิจิทัล ขาดทุนขั้นต้นจำนวน 13.42 ล้านบาท ส่งผลให้บริษัทมี
กำไรขั้นต้นรวมจำนวน 28.91 ล้านบาท
หลังจากหักค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้แล้ว บริษัทมีกำไรสุทธิจำนวน
0.19 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนที่มีผลขาดทุนสุทธิจำนวน 5.43 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5.24
ล้านบาท หรือกำไรเพิ่มขึ้น 96.50%
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
( นายวชิ ญ์ สวุ รรณศรี )
ประธานเจ้าหนา้ ที่บริหาร (รักษาการ)
เลขที่ 127 อาคารเกษร ทาวเวอร์ ชั้นที่ 28 ห้องเลขที่ เอ,บี,ดี/1 ถนนราชดำริห์ แขวงลุมพินี เขตปทุมวัน กรุงเทพมหานคร 10330
No.
127, Gaysorn Tower Building, Floor 28, Room no. A,B,D/1, Ratchadamri Rd., Lumphini, Pathum Wan, Bangkok 10330
3
Tel: 02-677-7151 Fax: 02-677-7152
