วันที่ 24 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ผลการด าเนินงาน (MD&A ประจา ปีบญั ชี 2566
)
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท อีโนเว รับเบอร์ (ประเทศไทย) จ ากัด (มหาชน) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานของบริษัทฯ และบริษัทย่อย
ส าหรับผลการด าเนินงานปีบัญชี 2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 โดยสรุปได้ดังต่อไปนี้
(หน่วย: ล้านบาท) รอบปีบัญชี 2566 รอบปีบัญชี 2565 เปลี่ยนแปลง %YoY
รายได้รวม 5,476.96 5,951.10 -474.14 -7.97%
ต้นทุนการขายและบริการ 4,926.64 5,442.82 -516.18 -9.48%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบรหิ าร 380.19 385.90 -5.71 -1.48%
EBIT 170.13 122.38 47.75 39.02%
ก าไรสุทธิ 159.77 109.94 49.83 45.32%
ก าไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (บาท) 0.83 0.57 0.26 45.11%
รายงานภาพรวมผลการด าเนินงาน
เศรษฐกิจโลกมีแนวโน้มที่ดีขึ้นหลังอัตราเงินเฟ้อปรับตัวลดลงในหลายประเทศจากทิศทางราคาพลังงานและสินค้า
โภคภัณฑ์ อย่างไรก็ดีเศรษฐกิจโลกยังมีความเสี่ยงจากผลของการส่งผ่านนโยบายการเงินที่เข้มงวดของธนาคารกลางหลัก
การชะลอตัวของการค้าโลก รวมถึงความขัดแย้งด้านภูมิรัฐศาสตร์ที่ยังยืดเยื้อและยังคงต้องจับตามองอย่างใกล้ชิด อีกทั้ง
อัตราแลกเปลี่ยนเฉลี่ยที่มีความผันผวนสูง ส าหรับเศรษฐกิจไทย มีการฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องในภาคการท่องเที่ยวและอุปสงค์
ภายในประเทศจากนโยบายการช่วยเหลือของรัฐบาล ในด้านการส่งออกมีการฟื้นตัวช้าจากเศรษฐกิจจีนที่มีแนวโน้มฟื้นตัว
ช้ากว่าที่คาดการณ์ จากปัจจัยต่างๆข้างต้น ส่งผลถึงรายได้และต้นทุนการผลิตของบริษัทฯ และบริษัทย่อย ในช่วงปีบัญชี
2566 (1 ตุลาคม 2565 ถึง 30 กันยายน 2566) ดังนี้
1. รายได้รวมของบรษิ ัทฯ ลดลง 474.14 ล้านบาท หรือร้อยละ 7.97 จากปีก่อน
2. ต้นทุนการขายและบริการลดลง 516.18 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.48 จากปีก่อน เนื่องจากต้นทุนวัตถุดิบที่
ลดลงเป็นอย่างมาก รวมทั้งความสามารถในการบริหารจัดการควบคุมต้นทุนในการผลิต
3. ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารลดลง 5.71 ล้านบาท หรือร้อยละ 1.48 จากปีก่อน
สรุปโดยรวม ในรอบปีบัญชี 2566 บริษัทฯ มีก าไรสุทธิ 159.77 ล้านบาท เพิ่มขึ้นประมาณ 49.83 ล้านบาท
หรือร้อยละ 45.32 เมื่อเทียบกับปีก่อน ทั้งนี้ บรษิ ัทฯ มีก าไรต่อหุ้นอยู่ที่ 0.83 บาท
โดยในปีบัญชี 2566 บริษัทฯ มีรายจ่ายเพื่อท าการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรมตามค าแนะน าหรือ
ค าอธิบายเพิ่มเติมเกี่ยวกับรายจ่ายเพื่อท าการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีและนวัตกรรม จ านวนทั้งสิ้น 74.44 ล้านบาท
ฐานะทางการเงิน
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 5,032.50 ล้านบาท ลดลง 239.85 ล้านบาท เทียบ
กับวันที่ 30 กันยายน 2565 โดยหลักจากการลดลงของสินค้าคงเหลือ และลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
หนี้สินรวมของบริษัทฯ มีจ านวน 1,103.17 ล้านบาท ลดลง 337.15 ล้านบาท เทียบกับวันที่ 30 กันยายน 2565
โดยหลักจากการลดลงของเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น
ทั้งนี้ บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นจ านวน 3,929.32 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 97.29 ล้านบาท จากก าไรสะสมที่ยังไม่ได้
จัดสรร ท าให้มูลค่าทางบัญชีต่อหุ้น (Book Value per Share) ของบริษัทฯ อยู่ที่ 20.44 บาท และมีอัตราส่วนหนี้สิน
ต่อทุน (D/E ratio) ที่ 0.28 เท่า
กระแสเงินสด
ส าหรับปีบัญชี 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิได้มาในกิจกรรมด าเนินงานเท่ากับ 536.27 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
195.81 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน มีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการลงทุน 231.31 ล้านบาท
ลดลง 45.03 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยหลักลดลงจากการลงทุนในที่ดิน อาคารและอุปกรณ์
ที่ลดลง และมีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการจัดหาเงิน 56.11 ล้านบาท ลดลง 114.06 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลา
เดียวกนั ของปีก่อน โดยหลักมาจากการจ่ายเงินปันผลที่ลดลง
ทั้งนี้ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 1,146.13 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
248.86 ลา้ นบาท เทียบกับวันที่ 30 กันยายน 2565
ปัจจัยที่อาจมีผลต่อฐานะทางการเงินหรือการด าเนินงานในอนาคต
สถานการณ์ภาพรวมทางเศรษฐกิจของไทยในช่วงท้ายของปี 2566 จนถึงต้นปี 2567 นั้น มีแนวโน้มที่จะฟื้น
ตัวอย่างต่อเนื่อง สืบเนื่องจากการบริโภคภายในประเทศที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น โดยมีปัจจัยส่งเสริมจากการใช้จ่าย
ภายในประเทศ นอกจากนั้นในช่วงปี 2567 ยังต้องจับตามองความเสี่ยงจากนโยบายภาครัฐที่ยังมีความไม่แน่นอนและ
ผลกระทบจากปรากฎการณ์เอลนีโญ รวมถึงสถานการณ์ภูมิรัฐศาสตร์ที่อาจส่งผลต่อราคาต้นทุนของวัตถุดิบถึงแม้ว่า
อัตราเงินเฟ้อทั่วไปในปี 2566 มีการปรับตัวลดลงและเข้าสู่กรอบเป้าหมาย
ด้านเศรษฐกิจโลก โดยเฉพาะเศรษฐกิจสหรัฐฯ ขยายตัวต่อเนื่องตามแรงส่งในภาคบริการเป็นส าคัญ ขณะที่
เศรษฐกิจจีนฟื้นตัวช้ากว่าคาดจากปัญหาในภาคอสังหาริมทรัพย์ที่ยังกดดันความเชื่อมั่นและอุปสงค์ในประเทศ
ประกอบกับภาคการส่งออกที่ยังไม่ฟื้นตัวชัดเจน ซึ่งส่งผลกระทบต่อการส่งออกสินค้าของกลุ่มประเทศเอเชีย อย่างไรก็
ดี คาดว่าการส่งออกสินค้าของเอเชียจะทยอยฟื้นตัวในช่วงต้นปี 2567 ตามการฟื้นตัวของอุปสงค์สินค้าโลก การทยอย
ระบายสินค้าคงคลัง และการฟื้นตัวของวัฏจักรอิเล็กทรอนิกส์ ซ่ึงจะช่วยสนับสนุนการขยายตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่
ค้าในระยะข้างหน้า ทั้งนี้เศรษฐกิจโลกยังมีความเสี่ยงจากผลของการส่งผ่านนโยบายการเงินที่เข้มงวดของธนาคาร
กลางหลัก และการค้าโลกที่อาจชะลอตัวมากกว่าคาดตามอุปสงค์ของประเทศจีนรวมถึงความขัดแย้งด้านภูมิรัฐศาสตร์
ที่ยังยืดเยื้อ ซึ่งจะมีนัยต่อการด าเนินนโยบายการเงินและเศรษฐกิจโลกในระยะต่อไป
ส าหรับปัจจัยทางด้านต้นทุน ยังคงมีความกังวลถึงทิศทางของสถานการณ์ความขัดแย้งระหว่างยูเครนและ
รัสเซียที่ยังคงยืดเยื้อ สงครามระหว่างอิสราเอลและฮามาส และสงครามการค้าระหว่างจีนและสหรัฐอเมริกาที่ล้วนมี
ผลกระทบต่อต้นทุนวัตถุดิบโลก
ส าหรับปี 2567 คาดว่าอุตสาหกรรมยานยนต์ทั้งในประเทศไทยและทั่วโลก จะมีการเติบโตอย่างต่อเนื่อง ทั้ง
ยานยนต์ในระบบสันดาปภายใน (ICE) และยานยนต์ไฟฟ้า (EV) โดยที่ตลาด EV ถูกมองเป็นวัฏจักรการเติบโตรอบใหม่
ของกลุ่มชิ้นส่วนยานยนต์ บริษัทฯและบริษัทย่อยซึ่งมีความพร้อมทางด้านวิจัยและพัฒนา มีประสบการณ์และความ
พร้อมในด้านพัฒนาการรองรับยานยนต์ทุกระบบเพื่อให้ทันเวลาและตอบสนองต่อการเปลี่ยนแปลงในอนาคต
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบและเผยแพร่แก่นักลงทุนต่อไป
ขอแสดงความนับถือ
(นางพิมพ์ใจ ลี้อิสสระนุกูล) (นายชิเกคิ ยามาดะ)
ประธานกรรมการ ประธานบริหาร
