ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
บริษัท ซีวิลเอนจีเนียริง จำกัด (มหาชน)
คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A)
สําหรับผลการดาํ เนินงาน
ประจำไตรมาส สิ้นสุดวันที่ กันยายน
3 30 2566
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
สรปุ ผลการด าเนินงาน
3M เพิ่มขึ้น 9M เพิ่มขึ้น
หน่วย : ล้ำนบำท
3Q22 3Q23 (ลดลง) 9M22 9M23 (ลดลง)
รายได้ 1,418 1,312 (8%) 4,629 3,930 (15%)
ก าไรขั้นต้น 16 85 450% 284 308 8%
(%) 1.1% 6.5% 5.4% 6.1% 7.8% 1.7%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 76 76 0% 246 219 (11%)
(%) 5.3% 5.8% 0.4% 5.3% 5.6% 0.3%
ก าไรสุทธิ (69) 6 109% 2 67 3,278%
(%) (-4.8%) 0.5% 5.3% 0.04% 1.7% 1.7%
ประเด็นส าคัญ
ก าไรสุทธิ : ส ำหรับ 9 เดือน ปี 2566 “พลิกฟ้นื ” ก ำไรสุทธเิพิ่มขึ้น 65 ลบ. โดยเพิ่มขึ้นกว่ำ 3,278%
อัตราก าไรขั้นต้น : ส ำหรับ 9 เดือน ปี 2566 “สะท้อนอัตราก าไรปัจจุบัน” โดยเพิ่มขึ้นจำก 6.1% เป็น 7.8% ซึ่งสะท้อน
ถึงอัตรำก ำไรที่เป็นปกติจำกโครงกำรที่ด ำเนินกำรอยู่ในปัจจุบัน ในขณะที่ปีที่แล้วมีผลกระทบจำกกำรปรับต้นทุน (One-
time cost)
รายได้ : ส ำหรับ 9 เดือน ปี 2566 รำยได้ลดลง 15% มีสำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงของรำยได้จำกกำรรับเหมำ
ก่อสร้ำงใน “กลุ่มงำนรถไฟ” เนื่องจำกอยู่ระหว่ำงส่งมอบงำนรถไฟควำมเร็วสูง ช่วงสีคิ้ว-กุดจิก อย่ำงเป็นทำงกำร
และเป็นช่วงปลำยงำนของโครงกำรรถไฟทำงคู่ชุมพร
หมำยเหตุ : ในไตรมำสที่ 3 ของปี 2565 มีกำรปรับต้นทุนเพิ่มเนื่องจำกกำรตีควำมขอบเขตงำนก่อสร้ำงตำมแบบของ
โครงกำรกลุ่มงำนรถไฟ มูลค่ำประมำณ 57 ลบ. (One-time cost) จึงส่งผลให้ก ำไรขั้นต้นและก ำไรสุทธิ
ลดลง
ความส าเร็จที่ส าคัญส าหรับ 9 เดือน ปี 2566 :
1. Backlog ยังคงเติบโตอย่างแข็งแกร่ง : Backlog ณ ปัจจุบัน มีงำนที่ลงนำมในสัญญำแล้ว มูลค่ำกว่ำ
14,432 ล้ำนบำท และยังมี Backlog ที่อยู่ระหว่ำงรอลงนำมอีกหลำยโครงกำร ซึ่งท ำให้บริษัทมี Backlog
เพียงพอที่จะ “รับรู้รายได้ในอนาคตได้อีก 3 ปี” แสดงถึงควำมแข็งแกร่งทำงด้ำนรำยได้ อีกทั้งยังสำมำรถ
เติบโตขึ้นอีกจำกโครงกำรอื่น ๆ ที่จะหำเพิ่มได้อีกในอนำคต
26
932 MB
25
4,000 MB
14,432 MB
24
8,000 MB
23 1,500 MB
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
2. ส่งมอบงานส าเร็จ 24 โครงการ (ใน 9 เดือน) : จำกทั้งหมด 24 โครงกำรที่ส่งมอบใน 9 เดือน เป็น
โครงกำรที่บริษัทส่งมอบในไตรมำสที่ 3 เป็นจ ำนวน 13 โครงกำร โดยมีโครงกำรขนำดกลำงและขนำดใหญ่ที่
ส ำคัญดังนี้ โครงกำรรถไฟควำมเร็วสูง 2-1 โครงกำรของกรมทำงหลวง 2 โครงกำร นอกจำกนี้ยังมี
โครงกำรขนำดเล็ก อีก 10 โครงกำร
3. กระแสเงินสดมีความแข็งแกร่ง : มีกระแสเงินสดจำกกำรด ำเนินงำนที่ดีขึ้นกว่ำปีที่แล้ว เพิ่มขึ้นสุทธิ 122 ลบ.
มำจำกก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน จำกกำรพัฒนำกระบวนกำรท ำงำนเพิ่มประสิทธิภำพในกำรติดตำมเพื่อแก้ไข
ปัญหำได้รวดเร็วขึ้น ประกอบกับแสวงหำโอกำสเข้ำรับงำนอย่ำงต่อเนื่อง ส่งผลให้กำรติดตำมกำรรับช ำระเงิน
จำกลูกหนี้ดีขึ้น และเงินรับล่วงหน้ำจำกผู้ว่ำจ้ำงส ำหรับงำนโครงกำรใหม่ ๆ เพิ่มขึ้นด้วย
4. CIVIL คว้าคะแนน “ดีเลิศ” ระดับ 5 ดาว CGR : ในปี 2566 บรษิ ัทสำมำรถก้ำวหน้ำไปสู่ระดับคะแนน “ดีเลิศ”
ระดับ 5 ดำวได้ จำกโครงกำรส ำรวจกำรก ำกับดูแลกิจกำรบริษัทจดทะเบียนไทย (CGR) ประจ ำปี 2566 จัด
โดยตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย และ สมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (IOD)
ภาพรวมอุตสาหกรรม
สถำนกำรณ์เศรษฐกิจและกำรเมืองในปัจจุบัน เริ่มส่งผลต่ออุตสำหกรรมดังนี้
1. โครงการจากภาครัฐที่ชัดเจน จำกกำรจัดตั้งรัฐบำลที่ผ่ำนมำ ท ำให้มองเห็นทิศทำงกำรลงทุนและกำรพัฒนำ
ประเทศของภำครัฐที่ชัดเจน โดยมีโครงกำรส ำคัญ ๆ ที่ท ำให้บริษัทมีโอกำสที่จะเข้ำร่วมประมูลด้วยดังนี้
โครงกำร LandBridge, รถไฟทำงคู่ (เฟสใหม่-สำยอีสำน), รถไฟควำมเร็วสูง (เฟส 2), สนำมบินชุมพร,
นครศรีธรรมรำช (ส่วนขยำย), ทำงด่วนจตุโชติ, ดอนเมืองโทลเวย์ (รังสิตต่อไปบำงปะอิน) งำนยกระดับ
กรมทำงหลวงเส้น บำงขุนเทียน-บำงบัวทอง (วงแหวนรอบนอก), ถนนเชื่อมต่อสนำมบินอู่ตะเภำ เป็นต้น
2. สภาพตลาดแรงงาน รัฐบำลยังคงก ำหนดค่ำแรงขั้นต ่ำไว้ จะยังไม่ปรับค่ำแรงขั้นต ่ำที่ 400 บำททั่วประเทศ
ภำยในปีนี้ รวมถึงปีหน้ำอำจมีแค่บำงจังหวัดเท่ำนั้นที่สำมำรถปรับค่ำแรงขั้นต ่ำที่ 400 บำทได้ ท ำให้มีกรอบ
ทิศทำงที่ชัดเจนในกำรบริหำรต้นทุนแรงงำนในทุกส่วนอุตสำหกรรม
3. ราคาต้นทุนวัสดุก่อสร้างมีความผันผวนน้อยลง สินค้ำวัสดุก่อสร้ำง อำทิ เหล็ก และคอนกรีต เริ่มลดควำม
ผันผวนเมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน แต่เนื่องด้วยสถำนกำรณ์สงครำมที่เกิดขึ้น จึงท ำให้ยังอำจจะมีควำม
เสี่ยงที่จะเกิดควำมผันผวนได้
4. สภาพเศรษฐกิจยังคงมีความไม่แน่นอน เนื่องจำกภำวะสงครำมที่อิสรำเอล-ฮำมำส ที่เกิดขึ้น และสงครำม
รัสเซีย-ยูเครนทยี่ ังคงยืดเยื้อ อำจส่งผลกระทบต่อสภำพเศรษฐกิจโดยรวม
อย่ำงไรก็ตำมบริษัทวำงแผนเพื่อเข้ำร่วมประมูลงำนตำมแผนงบประมำณกำรลงทุนของภำครัฐส ำหรับ
ปีงบประมำณ 2567 และยังคงเดินหน้ำปรับปรุงประสิทธิภำพกำรท ำงำนโดยน ำเอำเทคโนโลยีและระบบต่ำง ๆ
เข้ำมำใช้ในกำรติดตำมงำนโครงกำรและแก้ไขปัญหำได้อย่ำงทันท่วงที เพื่อบริหำรต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยอย่ำงมี
ประสิทธิภำพ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
รายได้
(Revenue)
-699ลบ.
หน่วย : ล้ำนบำท
-15%
-106ลบ.
4,629
-8%
3,930
1,418 1,312
3Q22 3Q23 9M22 9M23
3M 9M
บริษัทฯ มีรายได้ในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 จ านวน บริษัทฯ มีรายได้ใน 9 เดือนแรก ปี 2566 เท่ากับ 3,930
1,312 ล้านบาท หรือ ลดลง 8% เมื่อเทียบกับปีก่อน มี ล้านบาท หรือ ลดลง 15% เมื่อเทียบกับปีก่อน สำเหตุ
สำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงของรำยได้จำกกำรรับเหมำ หลักมำจำกรำยได้ที่ลดลงใน “กลุ่มงำนรถไฟ” เป็นหลัก
ก่อสร้ำง ใน “กลุ่มงำนรถไฟ” ซึ่งเป็นกำรโครงกำรขนำด แต่เพิ่มขึ้นใน “กลุ่มงำนทำง” อย่ำงไรก็ตำมบริษัทยังมี
ใหญ่ และอยู่ในช่วงปลำยงำนของโครงกำรรถไฟรำงคู่ รำยได้ในงำนคงค้ำง (Backlog) เติบโตอย่ำงแข็งแกร่ง
และ โครงกำรรถไฟควำมเร็วสูงช่วง สีคิ้ว-กุดจิก มีงำนรองรับในอนำคตได้อีก 3 ปี
(สัญญำที่ 2-1)
รายได้แยกตามสัดส่วนการขาย
0.8% 0.6% 0.8%
0.3% 1.3% 0.3% 0.4%
0.5% 2.2%
2.6%
3.5%
3.3%
96.9%
96.3%
94.9% 95.3%
3Q22 3Q23 9M22 9M23
รับเหมำก่อสร้ำง วัสดุก่อสร้ำง ค่ำเช่ำ อื่น ๆ
3M 9M
รายได้จากการรับเหมาก่อสร้าง รายได้จากการรับเหมาก่อสร้าง
(คิดเป็น 94.9% ของรำยได้รวม) (คิดเป็น 95.3% ของรำยได้รวม)
บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรรับเหมำก่อสร้ำง ในไตรมำสที่ บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรรับเหมำก่อสร้ำง 9 เดือนแรก
3 ปี 2566 จ ำนวน 1,246 ล้ำนบำท ลดลง 120 ล้ำนบำท ปี 2566 จ ำนวน 3,745 ล้ำนบำท ลดลง 745 ล้ำนบำท
หรือลดลง 9% จำกปีก่อน มีสำเหตุหลักมำจำก “กลุ่มงำน หรือ หรือลดลง 17% จำกปีก่อน มีสำเหตุหลักมำจำก
รถไฟ” เนื่องจำก “โครงกำรรถไฟควำมเร็วสูงช่วง สีคิ้ว- “กลุ่มงำนรถไฟ” ในขณะที่มีสัดส่วนรำยได้เพิ่มขึ้นจำก
กุดจิก (สัญญำที่ 2-1)” และ “โครงกำรรถไฟทำงคู่ชุมพร” “กลุ่มงำนระบำยน ้ำและบรรเทำอุทกภัย”
ได้รับรู้รำยได้ส่วนใหญ่ไปแล้ว ปัจจุบันอยู่ในช่วงส่งมอบ
งำนซึ่งจะมีกำรรับรู้รำยได้ไม่มำกนัก และ “กลุ่มงำนทำง”
รำยได้ลดลงเนื่องจำกมีหลำยโครงกำรได้ส่งมอบงำนไป
แล้ว ส่วนโครงกำรใหม่ ๆ คำดว่ำจะเริ่มทยอยรับรู้รำยได้
ไตรมำสที่ 4
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
รายได้จากการการจ าหน่ายวัสดุก่อสร้าง รายได้จากการการจ าหน่ายวัสดุก่อสร้าง
(คิดเป็น 3.3% ของรำยได้รวม) (คิดเป็น 3.5% ของรำยได้รวม)
บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรกำรจ ำหน่ำยวัสดุก่อสร้ำง ใน บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรกำรจ ำหน่ำยวัสดุก่อสร้ำง 9
ไตรมำสที่ 3 ปี 2566 จ ำนวน 43 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 6 ล้ำน เดือนแรก ปี 2566 จ ำนวน 136 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 35
บำท หรือเพิ่มขึ้น 15% จำกปีก่อน มีสำเหตุหลักมำจำก ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 34% จำกปีก่อน มีสำเหตุหลักมำ
“ธุรกิจเหมืองหิน” ซึ่งเริ่มเปิดด ำเนินกำรในช่วงปลำยไตร จำก “ธุรกิจเหมืองหิน” ที่รับรู้รำยได้อย่ำงต่อเนื่อง
มำสที่ 2 ของปีที่แล้ว
รายได้จากการการให้เช่า รายได้จากการการให้เช่า
(คิดเป็น 0.5% ของรำยได้รวม) (คิดเป็น 0.4% ของรำยได้รวม)
บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรให้เช่ำ ในไตรมำสท ี่ 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรให้เช่ำ 9 เดือนแรก ปี 2566
จ ำนวน 6 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 2 ล้ำนบำท หรือ เพิ่มขึ้น 52% จ ำนวน 15 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3 ล้ำนบำท หรือ เพิ่มขึ้น 28%
จำกปีก่อน มีสำเหตุหลักมำจำกมีรำยได้ค่ำเช่ำเครื่องจักร จำกปีก่อน มีสำเหตุมำจำกรำยได้จำกค่ำเช่ำเครื่องจักร
ให้กับบุคคลภำยนอกเพิ่มขึ้น ซึ่งมีอัตรำก ำไรสูงกว่ำกำรให้ และค่ำเช่ำอสังหำริมทรัพย์เป็นหลัก
เช่ำอสังหำริมทรัพย์
รายได้อื่น ๆ รายได้อื่น ๆ
(คิดเป็น 1.3% ของรำยได้รวม) (คิดเป็น 0.8% ของรำยได้รวม)
บริษัทฯ มีรำยได้อื่น ๆ ในไตรมำสท ี่ 3 ปี 2566 จ ำนวน บริษัทฯ มีรำยได้อื่น ๆ 9 เดือนแรก ปี 2566 จ ำนวน
17 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 6 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 55% จำกปี 33 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 29% จำก
ก่อน จำกกำรขำยเศษวัสดุก่อสร้ำง ปีก่อน มีสำเหตุมำจำกกำรกำรขำยเศษวัสดุก่อสร้ำง
ก าไรขั้นตน้
(Gross Profit)
7.8%
หน่วย : ล้ำนบำท
6.1%
6.5%
24ลบ.
+8%
1.1%
69ลบ.
284
308
+450%
85
16
3Q22 3Q23 9M22 9M23
3M 9M
บริษัทฯ มีก ำไรขั้นต้นในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 จ ำนวน 85 บริษัทฯ มีก ำไรขั้นต้น 9 เดือนแรก ปี 2566 จ ำนวน 308
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 69 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 450% ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 24 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 8% แม้ว่ำจะมี
เนื่องจำกในไตรมำสที่ 3 ปี 2565 มีกำรปรับต้นทุนเพิ่มจำก รำยได้ที่ลดลง 15% แต่ก ำไรขั้นต้นยังคงดีขึ้น มีสำเหตุ
กำรตีควำมขอบเขตงำนก่อสร้ำง (One-time cost) และ หลักมำจำกรำยได้ในธุรกิจกำรจ ำหน่ำยวัสดุก่อสร้ำง
ในขณะเดียวกันในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 มีรำยได้จำกธุรกิจ ธุรกิจให้เช่ำ และรำยได้อื่นที่เพิ่มขึ้น ในขณะที่ไตรมำสที่ 3 ปี
อื่นเพิ่มขึ้นซึ่งประกอบด้วยธุรกิจกำรจ ำหน่ำยวัสดุก่อสร้ำง 2565 มีกำรปรับต้นทุนเพิ่มจำกกำรตีควำมขอบเขตงำน
ธุรกิจให้เช่ำ และรำยได้อื่น ก่อสร้ำง (One-time cost)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
(Administrative Expenses)
หน่วย : ล้ำนบำท
5.3%
5.6%
5.3% 5.8% -26ลบ.
-11%
246
0ลบ.
219
0.1%
76 76
3Q22 3Q23 9M22 9M23
3M 9M
บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 9 เดือนแรก ปี 2566
จ ำนวน 76 ล้ำนบำท เทียบเท่ำกับปีที่แล้ว มีสำเหตุมำจำก จ ำนวน 219 ล้ำนบำท ลดลง 26 ล้ำนบำท หรือลดลง 11%
กำรบริหำรจัดกำรใช้สินทรัพย์ที่มีประสิทธิภำพ อย่ำงไรก็ มีสำเหตุมำจำกกำรบริหำรจัดกำรใช้สินทรัพย์ที่มี
ตำมอัตรำค่ำใช้จ่ำยบริหำรต่อรำยได้รวมเพิ่มขึ้นจำก 5.3% ประสิทธิภำพ อย่ำงไรก็ตำมแม้ว่ำค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร
เป็น 5.8% เนื่องมำจำกรำยได้รวมไตรมำสที่ 3 ลดลง ลดลง แต่อัตรำค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรต่อรำยได้รวม
เพิ่มขึ้น จำก 5.3% เป็น 5.6% เนื่องจำกรำยได้รวมในปีนี้
ลดลง
ก าไรสทุ ธิ 1.7%
(Net Profit)
0.04%
หน่วย : ล้ำนบำท 0.4%
65ลบ.
-4.8% +3,278%
67
75ลบ.
+109%
6 2
3Q22 3Q23 9M22 9M23
-69
3M 9M
บริษัทฯ มีก ำไรสุทธสิ ำหรับไตรมำสที่ 3 ปี 2566 จ ำนวน 6 บริษัทฯ มีก ำไรสุทธิ 9 เดือนแรก ปี 2566 จ ำนวน 67
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 75 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 109% สำเหตุ ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 65 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 3,278%
หลักมำจำกมีกำรปรับต้นทุนเพิ่มจำกกำรตีควำมขอบเขต สำเหตุหลักมำจำกรำยได้จำกธุรกิจอื่นเพิ่มขึ้นซึ่ง
งำนก่อสร้ำง (One-time cost) ในไตรมำสที่ 3 ปี 2565 ประกอบด้วยธุรกิจกำรจ ำหน่ำยวัสดุก่อสร้ำง ธุรกิจให้เช่ำ
และ ในขณะเดียวกันในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 มีรำยได้จำก และรำยได้อื่น และค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรที่ลดลง
ธุรกิจอื่นเพิ่มขึ้นซึ่งประกอบด้วยธุรกิจกำรจ ำหน่ำยวัสดุ
ก่อสร้ำง ธุรกิจให้เช่ำ และรำยได้อื่น
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
งบแสดงฐานะทางการเงิน หน่วย : ล้ำนบำท
สินทรัพย์รวม หนี้สินรวม ส่วนผู้ถือหุ้น
7,785 7,792
547 642
647 388
806 6,065 6,019
804
671 672
2,139
2,206 1,482 1,274
1,720 1,773
1,731 1,995
321 374
699 699
3,581 3,817
2,181 2,078
700 700
FY22 3Q23 FY22 3Q23 FY22 3Q23
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น หนสี้ ินอื่น
ที่ดิน อำคำร และอปุ กรณ ์ เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น ก ำไรสะสมและสว่ นผู้ถอื หุ้นอื่น
สินทรัพยอ์ ื่น เงินรับลว่ งหน้ำจำกผวู้ ่ำจ้ำง ส่วนเกินมลู ค่ำหุ้น
รำยได้ที่ยังไม่ได้เรียกช ำระ เงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน ทุนเรอี นหุ้น
ข้อมูลทางการเงิน
สินทรัพย ์
บริษัทฯ มีสินทรัพย์จ ำนวน 7,792 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 0.1% เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อน โดยเป็นกำร
”เพิ่มขึ้น” จำกรำยได้ที่ยังไม่ได้เรียกช ำระ 236 ล้ำนบำท จำกเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด เงินฝำกธนำคำรที่มีภำระ
ค ้ำประกัน 126 ล้ำนบำท จำกเงินจ่ำยล่วงหน้ำผู้รับเหมำและเงินมัดจ ำสินค้ำ 90 ล้ำนบำท และ “ลดลง” จำกกำรลดลงของ
ลูกหนี้กำรค้ำจำกกำรรับช ำระเงิน 259 ล้ำนบำท และสินทรัพย์ทำงกำรเงิน (กองทุนเปิดตรำสำรหนี้) 251 ล้ำนบำท เพื่อน ำ
เงินมำใช้ในกำรลงทุนในเครื่องจักรและสินทรัพย์ถำวรอื่นและเพื่อหมุนเวียนในกำรด ำเนินธุรกิจ
หนี้สิน
บริษัทฯ มีหนี้สิน จ ำนวน 6,019 ล้ำนบำท ลดลง 46 ล้ำนบำท หรือลดลง 0.8% เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อน โดย “ลดลง”
จำกเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน 103 ล้ำนบำท และเจ้ำหนี้กำรค้ำ 207 ล้ำนบำท และ “เพิ่มขึ้น” จำกเงินรับ
ล่วงหน้ำจำกผู้ว่ำจ้ำง 265 ล้ำนบำท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้น จ ำนวน 1,773 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกสิ้นปีก่อน จ ำนวน 53 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 3.1% จำก
ผลกำรด ำเนินงำนก ำไรสุทธิส ำหรับ 9 เดือนแรก 67 ล้ำนบำท สุทธิจำกเงินปันผลจ่ำยให้แก่ผู้ถือหุ้น 14 ล้ำนบำท
กระแสเงินสด
บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิเพิ่มขึ้น 95 ล้ำนบำท โดยเพิ่มขึ้นจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 122 ล้ำนบำท และจำกกิจกรรมลงทุน 156
ล้ำนบำท จำกกำรขำยกองทุนเปิดเพื่อน ำเงินมำใช้ในกำรลงทุนในเครื่องจักรและสินทรัพย์ถำวรอื่น อย่ำงไรก็ตำม เงินสด
สุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน 184 ล้ำนบำท จำกกำรช ำระเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงินและจ่ำยช ำระหนี้สินตำม
สัญญำเช่ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร (MD&A) ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566
บริษัท ซีวิลเอนจีเนียริง จ ำกัด (มหำชน)
CIVIL ENGINEERING PUBLIC COMPANY LIMITED
68/12 CEC Building, 7th Fl. T. +66(0) 2 589 8888-9
Kampaengpet 6 Rd. Ladyao, F.. +66(0) 2 589 8886-7
Jatujak, Bangkok, 10900 Thailand www.civilengineering.co.th
ต้องกำรทรำบข้อมูลเพิ่มเติมกรณุ ำติดต่อ
ir@civilengineering.co.th
