คำ อธิบำยและบทวเิ ครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำนไตรมำสสำมปี 2566
“
“
Eisenhower told his biographer that he expressed to War Secretary
Harry Stimson his “grave misgivings, first on the basis of my belief that
Japan was already defeated and that dropping the bomb was
completely unnecessary, and secondly because I thought that our
country should avoid shocking world opinion by the use of a weapon
whose employment was, I thought, no longer mandatory as a measure
to save American lives. It was my belief that Japan was, at that very
moment, seeking some way to surrender with a minimum loss of ‘face
Timothy P. Carney
Washington Examiner, 26 July 2023
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ผลประกอบกำรรวมของบริษัทฯ ส ำหรับไตรมำสสำมปี 2566 (สกุลเงินเหรียญดอลลำร์สหรัฐฯ)
ผลกำรด ำเนินงำนซ่ึงสอบทานแลว้ โดยบริษทั ส านักงาน อีวาย จา กดั ไดแ้ สดงสถานะการเงินของบริษทั ฯ พรีเชียส ชิพปิ้ง จา กดั
(มหาชน) และบริษทั ย่อย ("บริษทั ฯ") คร้ังล่าสุด ส าหรับไตรมาสสามปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิจา นวน 2.79 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
รายไดต้ ่อวนั ต่อลา เรือส าหรับไตรมาสสามปี 2566 อยู่ที่ 9,741 เหรียญสหรัฐ โดยต่า กว่า 11,424 เหรียญสหรัฐ และ 19,840 เหรียญ
สหรัฐในไตรมาสสองปี 2566 และไตรมาสสามปี 2565 ตามลา ดบั ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือต่อวนั ต่อลา เรือเฉลี่ยอยู่ที่ 5,141 เหรียญ
สหรัฐ ซ่ึงต่า กว่าประมาณการที่บริษทั ฯ ต้งั ไวท้ ี่ 5,400 เหรียญสหรัฐต่อวนั ต่อลา เรือ แต่สูงกว่า 5,113 เหรียญสหรัฐ ในไตรมาสสองปี
2566 รายไดก้ ่อนหักดอกเบ้ีย ภาษี ค่าเสื่อม (EBITDA) อยู่ที่ 12.26 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงลดลงจาก 18.38 ลา้ นเหรียญสหรัฐและ
45.77 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในไตรมาสสองปี 2566 และไตรมาสสามปี 2565 กา ไรสุทธิต่อหุ้นหน่วยเป็นเงินสกุลไทยบาทอยู่ที่ 0.06
บาทต่อหุ้นสา หรับไตรมาสน้ี
ตัวเลขที่ส ำคัญ ไตรมำส 3 ปี 2565 ไตรมำส 2 ปี 2566 ไตรมำส 3 ปี 2566
รำยได้สูงสุดต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 52,816 25,064 22,032
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 19,840 11,424 9,741
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (ส ำหรับเรือขนำดแฮนดไี้ ซส์) 16,535 10,465 9,382
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (ส ำหรับเรือขนำดซุปรำแมกซ์) 22,667 11,564 8,532
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (ส ำหรับเรือขนำดอัลตรำแมกซ์) 25,225 13,782 12,043
รำยได้เฉลี่ยต่อวันต่อล ำเรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 23,871 12,608 10,185
(ส ำหรับเรือขนำดซุปรำแมกซ์/อลั ตรำแมกซ์)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อล ำ (OPEX) (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 5,159 5,113 5,141
รำยได้ก่อนหักดอกเบีย้ ภำษี ค่ำเสื่อม (EBITDA) (หน่วยเป็นล้ำนเหรียญสหรัฐ) 45.77 18.38 12.26
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธ ิ (ไม่รวมกำ ไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยนและรำยกำรพเิศษ 35.09 7.40 0.84
ต่ำงๆ) (หน่วยเป็นล้ำนเหรียญสหรัฐ)
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธ ิ(หน่วยเป็นล้ำนเหรียญสหรัฐ) 36.37 8.21 2.79
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
1
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ตัวเลขที่ส ำคัญ ไตรมำส 3 ปี 2565 ไตรมำส 2 ปี 2566 ไตรมำส 3 ปี 2566
ก ำไร (ขำดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (ไม่รวมก ำไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยนและรำยกำร 0.83 0.17 0.02
พเิศษต่ำง ๆ) (หน่วยเป็นบำท)
ก ำไร (ขำดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (หน่วยเป็นบำท) 0.86 0.18 0.06
ผลประกอบกำรรวมของบริษัทฯ (สกุลเงินไทยบำท)
ส าหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิรวม 98.44 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั กา ไรสุทธิรวม
1,348.04 ลา้ นบาท ในไตรมาสสามของปี 2565 เหตุผลหลกั ของการเปลี่ยนแปลง มีดงั ต่อไปน้ี
• รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิ (รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิจากรายจ่ายท่าเรือและน้า มนั เช้ือเพลิง) ในไตรมาสสามปี 2566
ลดลงร้อยละ 53 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสสามปี 2565 โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากรายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ ลดลง
จาก 19,840 เหรียญสหรัฐในไตรมาสสามปี 2565 เป็น 9,741 เหรียญสหรัฐในไตรมาสสามปี 2566 เนื่องมาจากสภาวะ
เศรษฐกิจมหภาคทวั่ โลกมีความอ่อนค่าลงส่งผลให้อตั ราค่าระวางเรือลดลง กองเรือของบริษทั ฯ มีจา นวน 38 ลา ณ วนั ที่
30 กนั ยายน 2566 และ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2565
• ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (OPEX) (รวมค่าเสื่อม/ค่าใชจ้ ่ายตดั บญั ชีส าหรับค่าใชจ้ ่ายในการซ่อมแซม
และสา รวจเรือ) ในไตรมาสสามปี 2566 ลดลงร้อยละ 8 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสสามปี 2565 ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือ
เฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือลดลงจาก 5,159 เหรียญสหรัฐสา หรับไตรมาสสามปี 2565 เป็น 5,141 เหรียญสหรัฐสา หรับไตรมาส
สามปี 2566
• ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (รวมค่าตอบแทนผบู้ ริหาร) สา หรับไตรมาสสามปี 2566 ลดลง 4.69 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั
ไตรมาสสามปี 2565 สาเหตุหลกั เนื่องมาจากการลดลงของค่าใชจ้ ่ายค่าตอบแทนผนั แปร
• ค่าใช้จ่ายทางการเงินส าหรับไตรมาสสามปี 2566 เพิ่มข้ึน 24.65 ล้านบาท เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสสามปี 2565
เนื่องมาจากการเพิ่มข้ึนของอตั ราดอกเบ้ีย SOFR
• กา ไรจากตราสารอนุพนั ธ์สา หรับไตรมาสสามของปี 2566 จา นวน 62.27 ลา้ นบาท ถูกรับรู้รายการเนื่องจากการยกเลิก
สัญญาแลกเปลี่ยนอตั ราดอกเบ้ียหลายฉบบั
ส าหรับงวดเกา้ เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิรวม 463.01 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั กา ไรสุทธิรวม
4,301.61 ลา้ นบาท ในงวดเดียวกนั ของปีที่แลว้ เหตุผลหลกั ของการเปลี่ยนแปลงสา หรับงวดเกา้ เดือน มีดงั ต่อไปน้ี
1. รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิ (รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิจากรายจ่ายท่าเรือและน้า มนั เช้ือเพลิง) ส าหรับงวดเกา้ เดือนแรก
ของปี 2566 ลดลงร้อยละ 51 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่แลว้ โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากรายไดเ้ฉลี่ยต่อ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
2
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
วนั ต่อลา เรือลดลงจาก 21,875 เหรียญสหรัฐในงวดเกา้ เดือนแรกของปี 2565 เป็น 10,394 เหรียญสหรัฐในงวดเกา้ เดือน
แรกของปีน้ี กองเรือของบริษทั ฯ มีจา นวน 38 ลา ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 และ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2565
2. ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือของงวดเกา้ เดือนแรกของปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 6 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่
แลว้ โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายในการซ่อมแซมเรือ และค่าใชจ้ ่ายค่าพสั ดุภณั ฑ์/ค่าอะไหล่ เมื่อ
เทียบค่าเป็นเงินดอลลาร์สหรัฐ ค่าใช้จ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (OPEX) (รวมค่าเสื่อม/ค่าใช้จ่ายตดั บญั ชี
ส าหรับค่าใชจ้ ่ายในการซ่อมแซมและส ารวจเรือ) เพิ่มข้ึนจาก 4,923 เหรียญสหรัฐในงวดเกา้ เดือนแรกของปี 2565 เป็น
5,161 เหรียญสหรัฐในงวดเกา้ เดือนแรกของปีน้ี
3. ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (รวมค่าตอบแทนผบู้ ริหาร) ส าหรับงวดเกา้ เดือนแรกของปี 2566 ลดลงจา นวน 49.69 ลา้ นบาท
เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีที่แลว้ โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากการลดลงของค่าใชจ้ ่ายตอบแทนผนั แปร
4. ค่าใชจ้ ่ายทางการเงินส าหรับงวดเกา้ เดือนแรกของปี 2566 เพิ่มข้ึน 61.29 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั
ของปีที่แลว้ เนื่องมาจากการเพิ่มข้ึนของอตั ราดอกเบ้ีย SOFR
5. กา ไรจากตราสารอนุพนั ธ์สา หรับงวดเกา้ เดือนแรกของปี 2566 จา นวน 77.53 ลา้ นบาท ถูกรับรู้รายการเนื่องจากการยกเลิก
สัญญาแลกเปลี่ยนอตั ราดอกเบ้ียหลายฉบบั
6. กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยนสา หรับงวดเกา้ เดือนแรกของปี 2566 จา นวน 44.12 ลา้ นบาท โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากการ
เปลี่ยนแปลงของมูลค่าที่เทียบเท่าในสกุลเงินดอลลาร์สหรัฐของหน้ีสินสกุลเงินบาท
กำรจัดอนั ดับของ Marine Money
Marine Money ส านกั พิมพช์ ้นั นา ที่รายงานเกี่ยวกบั Ship Finance เปิดเผยการจดั อนั ดบั ประจา ปีของบริษทั เดินเรือที่มีการซ้ือขายใน
ตลาดหลกั ทรัพยท์ วั่ โลก ในปี 2565 PSL ครองตา แหน่งสูงสุดในดา้ นอตั รากา ไรจากการดา เนินงาน โดยครองอนั ดบั ที่ 6 ในดา้ น
อตั ราผลตอบแทนต่อส่วนของผถู้ ือหุ้น (ROE) และครองอนั ดบั ที่ 3 ในดา้ นอตั ราผลตอบแทนจากสินทรัพย ์(ROA) จากบริษทั ขนส่ง
สินคา้ แห้งเทกองที่จดทะเบียนในตลาดหลกั ทรัพย์ 21 แห่ง นอกจากน้ี PSL ยงั มีอตั ราส่วนหน้ีสินต่อโครงสร้างเงินทุนต่า ที่สุดเป็น
อนั ดบั 6 และอนั ดบั ที่ 4 ในดา้ นอตั ราส่วนความสามารถในการชา ระหน้ี ผลงานที่โดดเด่นน้ีเป็นเครื่องพิสูจน์ถึงความมุ่งมนั่ อนั แน่ว
แน่ของบริษทั ฯ และการมีส่วนร่วมอนั ยอดเยี่ยมของพนกั งานทุกคนของเรา
ข้อมูลล่ำสุดถึงข่ำวเกยี่ วกบั กำรลกั ลอบขนยำเสพติดของเรือชญำนี นำรี
หลงั จากที่ได้รายงานในฉบบั ที่แล้ว คดีน้ียงั ไม่มีการเปลี่ยนแปลงใด ๆ ที่มีนัยส าคญั ท้ังน้ี ดังที่ระบุในรายงานฉบบั ที่แล้ว การ
พิจารณาคดีต่อเรือและลูกเรือท้งั 10 รายไดเ้ริ่มข้ึน ณ ศาลสูงแห่งประเทศไนจีเรียในเดือนกรกฎาคม 2565 โดยกา หนดการพิจารณา
คดีคร้ังต่อไปในเดือนพฤศจิกายน 2566 บริษทั ฯ ยงั คงทา งานอยา่ งใกลช้ ิดกบั บริษทั ประกนั ภยั และที่ปรึกษากฎหมายเพื่อให้แน่ใจว่า
คดีดงั กล่าวน้ีจะสิ้นสุดโดยเร็วที่สุด
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
3
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
กำรแบ่งส่วนตลำด (ไตรมำสสำมปี 2566):
ค่าเฉลี่ยของดชั นีค่าระวางเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ (BHSI) อยู่ที่ระดบั 492
จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั ราค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 8,863 เหรียญสหรัฐ เมื่อเปรียบเทียบแลว้ จะเห็นไดว้ ่า เรือขนาดแฮนด้ีไซส์ของบริษทั ฯ
ซ่ึงทา รายไดอ้ ยู่ที่ 9,382 เหรียญสหรัฐน้นั มากกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BHSI ร้อยละ 5.86 ส าหรับไตรมาสสามน้ี ค่าเฉลี่ยของ
ดชั นีค่าระวางเรือขนาดซุปราแมกซ์ (BSI) อยู่ที่ระดบั 912 จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั ราค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 10,028 เหรียญสหรัฐ เมื่อ
เปรียบเทียบแลว้ จะเห็นไดว้ ่า เรือขนาดซุปราแมกซ์และเรือขนาดอลั ตราแมกซ์ของบริษทั ฯ ซ่ึงทา รายไดอ้ ยู่ที่ 10,185 เหรียญสหรัฐ
และสูงกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BSI ร้อยละ 1.57 เป้าหมายของเราคือการทา รายไดใ้ ห้เหนือกว่าดชั นีท้งั สอง
วัน SET Opportunity Day
คร้ังต่อไป ซ่ึงบริษทั ฯ จะเขา้ ร่วมในการนา เสนอขอ้ มูลผลประกอบการ จะมีข้ึนในวนั ที่ 8
พฤศจิกายน 2566 เวลา 15:15 นาฬิกา ผ่านทางการถ่ายทอดสดจาก Webcasts ของตลาดหลกั ทรัพย ์บริษทั ฯ หวงั ว่าท่านท้งั หลายจะ
เขา้ ร่วมผ่านทางสื่ออิเล็กทรอนิกส์ โดยบริษทั ฯ จะไดร้ ายงานผลการดา เนินงานส าหรับไตรมาสสาม ท้งั น้ี ระหว่างการรายงานผล
การดา เนินงานสา หรับไตรมาสสองในวนั ที่ 9 สิงหาคม 2566 มีผเู้ขา้ ชมผา่ นทางการถ่ายทอดสดจาก Webcasts ของตลาดหลกั ทรัพย์
และผา่ นทาง YouTube จา นวนท้งั สิ้น 248 ราย และผา่ นทาง Facebook จา นวนท้งั สิ้น 53 ราย รวมเป็นจา นวนท้งั สิ้น 301 ราย
สัญญำเช่ำระยะยำวกบั สัญญำเช่ำระยะส้ัน
สัญญาเช่าระยะยาว ซ่ึงมีระยะเวลามากกว่าหน่ึงปี ปรากฏตามตารางดา้ นล่างน้ี จะเห็นไดว้ ่ามีการทา สัญญาเช่าเรือระยะยาวซ่ึงมี
ระยะเวลามากกว่าหน่ึงปีในอีกสี่ปีขา้ งหนา้ เฉลี่ยอยทู่ ี่ร้อยละ 29 ดว้ ยรายไดท้ ี่คาดว่าจะไดร้ ับประมาณ 210.20 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ปี ปี 2566 ปี 2567 ปี 2568 ปี 2569
จ ำนวนวันเดินเรือรวม 13,870 13,908 13,870 13,870
จ ำนวนวันที่ได้ท ำสัญญำให้เช่ำเรือไปแล้ว* 7,128 5,067 2,008 1,825
ร้อยละของจ ำนวนวันที่ได้ท ำสัญญำให้เช่ำเรือไปแล้ว 51 36 14 13
อัตรำค่ำระวำงเรือเฉลี่ยต่อวัน (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐฯ)** 13,628 11,407 14,296 14,550
มูลค่ำรวมของสัญญำเช่ำเรือ (หน่วยเป็นล้ำนเหรียญสหรัฐฯ) 97.14 57.80 28.71 26.55
*จำ นวนวันที่ได้ทำ สัญญำให้เช่ำเรือไปแล้วของเรือจำ นวน 5 ลำ ในอัตรำค่ำระวำงแบบคงที่ และเรือจำ นวน 17 ลำ ในอัตรำค่ำระวำงแบบผันแปร
**อัตรำค่ำระวำงเรือเฉลี่ยต่อวันสำ หรับอัตรำค่ำระวำงแบบผันแปร ประมำณกำรตำมรำยได้ที่เกิดขึน้ จริงในเก้ำเดือนแรกปี 2566 และใช้อัตรำค่ำระวำงใน
เดือนตุลำคม ปี 2566 สำ หรับรำยรับในอนำคต
บริษทั ฯ มีความต้งั ใจอยา่ งต่อเนื่องที่จะปล่อยเรือให้เช่าโดยการทา สัญญาเช่าระยะยาวเมื่อโอกาสอา นวย
ปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรเปลยี่ นแปลงของดัชนี BDI
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
4
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
• อา้ งอิงจากบทความใน Bloomberg เมื่อวนั ที่ 11 กนั ยายน ความหายนะและการเสียชีวิตที่เกิดจากแผน่ ดินไหวในโมร็อกโก
ส่งผลให้จา เป็นตอ้ งสร้างบา้ นเรือนใหม่กว่า 30,000 หลงั โรงเรียน 500 แห่ง โรงพยาบาล ถนน และโครงสร้างพ้ืนฐานอื่น
ๆ เช่นเดียวกนั น้ี จา เป็นตอ้ งมีการซ่อมแซมการสร้างโครงสร้างพ้ืนฐานต่างๆ หลงั จากเหตุการณ์แผน่ ดินไหวที่สร้างความ
เสียหายเมื่อเร็ว ๆ น้ีในตุรกี และเหตุการณ์ที่หมู่บา้ น “Derna” ทางตอนเหนือของลิเบียไดถ้ ูกทา ลายเนื่องจากการพงั ทลาย
ของเขื่อนสองแห่งที่ถูกน้า ท่วมโดยพายุดาเนียล และสา หรับการทา ลายลา้ งที่เกิดจากสงครามรัสเซีย-ยเูครนที่กา ลงั ดา เนิน
อย ู่และการต่อสู้คร้ังล่าสุดที่ปะทุข้ึนในแถบอิสราเอล-กาซา ในภยั พิบตั ิที่เกิดจากฝีมือมนุษยแ์ ละความเสียหายที่ถูกซ้ าเติม
จากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ คนยากจนมกั จะไดร้ ับความทุกข์ทรมานมากที่สุดเสมอ การซ่อมแซมท้งั หมดน้ี
จา เป็นตอ้ งใชเ้หล็ก ซีเมนต์ และไมจ้ า นวนมาก โดยสินคา้ ส่วนใหญ่ขนส่งโดยเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มีอุปกรณ์ขน
ถ่ายติดกบั ตวั เรือ คา ถามคือใครจะเป็นแหล่งเงินทุนสา หรับการขนส่งเหล่าน้ี?
• ภูมิศาสตร์การเมืองจะยงั คงมีผลกระทบอยา่ งมากต่อตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ไตรมาสสุดทา้ ยของปี 2566 ปี 2567
และปี 2568 อาจสร้างความประหลาดใจจากตลาดแข็งแกร่งเนื่องจากปัจจยั ทางด้านพลงั งานและอาหารที่ผลกั ดนั ให้
รัฐบาลสั่งซ้ือและส ารองอาหารและถ่านหินคงคลงั มากข้ึน เพื่อรับมือกับความไม่แน่นอนทางภูมิรัฐศาสตร์และการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ จีนยงั คงเติบโตทางเศรษฐกิจอย่างต่อเนื่อง เนื่องจากรัฐบาลรักษาสมดุลระหว่างเสถียรภาพ
ทางการคลงั กบั การเติบโตทางเศรษฐกิจ การใช้จ่ายดา้ นโครงสร้างพ้ืนฐานทวั่ โลกเพิ่มข้ึนเมื่อรัฐบาลตระหนักดีว่าสิ่งน้ี
จา เป็นในการส่งเสริมอตั ราการเติบโตทางเศรษฐกิจ และตอนน้ีเรามีสงครามคร้ังล่าสุดในปาเลสไตน์ที่อาจเกี่ยวขอ้ งกบั
ราคาน้า มนั ที่สูงข้ึน ค่าเงินเหรียญสหรัฐที่สูงข้ึน อตั ราเงินเฟ้อที่สูงข้ึน และอตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึนอย่างยาวนาน ในดา้ น
อุปทาน อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือจนถึงสิ้นปี 2569 ที่ร้อยละ 8.01 น้นั ต่า กว่ากองเรืออาย ุ20 ปีเป็นอยา่ งมากที่
ร้อยละ 8.26 ของกองเรือที่มีอยู่ ณ ต้นไตรมาสสี่สิ่งน้ีจะช่วยให้แน่ใจว่าจะมีเรือต่อใหม่เข้าสู่ตลาดเพียงเล็กน้อย
ผลกระทบของ EEXI/CII ต่อการชะลอตวั ของกองเรือโลกจะเห็นผลที่ชัดเจนอย่างมากต้ังแต่ตน้ ปี 2567 และการปลด
ระวางเรือเก่าจะเพิ่มข้ึน การเปลี่ยนแปลงเหล่าน้ีจะนา ไปสู่การเพิ่มข้ึนของอตั ราค่าระวางมากข้ึนเรื่อย ๆ ท้งั ในการเพิ่มข้ึน
และลดลง เนื่องจากความสมดุลระหว่างอุปสงคแ์ ละอุปทานซ่ึงไดเ้กิดข้ึนในคร่ึงหลงั ของปี 2563 ยงั คงมีบทบาทอย ู่ส่งผล
ให้ความผนั ผวนกลายเป็นส่วนสา คญั ของตลาดของเรา
• มาตรการกระตุ้นเศรษฐกิจ 1 ล้านล้านหยวนล่าสุดของจีนที่ประกาศเมื่อวนั ที่ 24 ตุลาคม 2566 มีเป้าหมายเพื่อทา ให้
โครงสร้างพ้ืนฐานเป็นตวั ขบั เคลื่อนหลกั ในการเติบโตของ GDP การระดมทุนขบั เคลื่อนน้ีจะมาจากพนั ธบตั รรัฐบาลกลาง
ที่ในอดีตเคยออกเพียงสามคร้ัง ไดแ้ ก่ เมื่อคร้ังวิกฤตการเงินในเอเชียปี 2541 วิกฤตการเงินโลกในปี 2550 และช่วงโควิด-
19 ในปี 2563 เงินทุนดงั กล่าวจะถูกนา ไปใชใ้ นการต่อสู้กบั ความเสียหายทางเศรษฐกิจที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงสภาพ
ภูมิอากาศ และเพื่อรักษาโครงสร้างพ้ืนฐานของประเทศให้พร้อมส าหรับเหตุฉุกเฉินในอนาคต นี่เป็นข่าวดีที่ตลาดสินคา้
แห้งเทกองต่างต้งั ตารอคอย
• จีนจะเป็นตวั แปรสา คญั ที่ไม่อาจคาดเดาไดส้ าหรับตลาดสินคา้ แห้งเทกอง จีนใชเ้งิน 586,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2552
ไปกบั โครงสร้างพ้ืนฐานที่ใช้เหล็กจา นวนมาก และผลกั ดนั ให้ดชั นี BDI ข้ึนสู่ระดบั สูงสุดที่ 4,221 จุดในปี 2552 จาก
ระดบั ต่า สุดที่ 665 จุดในวนั ที่ 6 ธนั วาคม 2551 จีนจดั สรรเงิน 667,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในวนั ที่ 21 พฤษภาคม 2563 เพื่อ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
5
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ช่วยเหลือผลกระทบทางเศรษฐกิจอนั เกิดจากการแพร่ระบาดของไวรัสโควิด-19 ซ่ึงทา ให้ดชั นี BDI อยทู่ ี่ 5,650 จุด อนั เป็น
ตวั เลขสูงที่สุดในรอบ 13 ปีในเดือนตุลาคม 2564 คา ถามที่แทจ้ ริงคือจะเกิดอะไรข้ึนเมื่อแผนกระตุน้ เศรษฐกิจของจีนใน
ปัจจุบนั ซ่ึงอุทิศให้กบั การพฒั นาโครงสร้างพ้ืนฐานที่ใชเ้หล็กอย่างมากเขา้ มามีบทบาทในช่วงที่อุปสงคแ์ ละอุปทานของ
ตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองอยใู่ นระดบั สมดุลในไตรมาสสี่ของปี 2566 และในปี 2567 / ปี 2568?
• แมจ้ ะมีพาดหัวข่าวที่น่าตกใจว่าการนา เขา้ ของจีนชะลอตวั ลงอย่างมากในแง่ของตวั เลขสกุลเงินเหรียญสหรัฐ แต่สิ่งที่
ตรงกนั ขา้ มคือปริมาณการนา เขา้ แร่เหลก็ ถ่านหิน และถวั่ เหลืองเขา้ มาในจีนในช่วงเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายน 2566
รวมกนั เพิ่มข้ึนร้อยละ 19 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อนหนา้ และสูงกว่าค่าเฉลี่ย 5 ปีล่าสุดในช่วงเวลาเดียวกนั ร้อยละ 12
• การผลิตเหล็กของโลกแตะ 1,406.4 ลา้ นตนั ในเกา้ เดือนแรกของปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 0.1 จากช่วงเกา้ เดือนแรกของปี
2565
• ดชั นี PMI ของจีนอยทู่ ี่ 49.7 จุด ในช่วงไตรมาสสามของปี 2566 และ 50.1 จุด ในช่วงเกา้ เดือนแรกของปี 2566
• GDP ของจีนเติบโตร้อยละ 1.3 ในไตรมาสสามของปี 2566 ดว้ ยการปรับลดอตั ราดอกเบ้ียและมาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจ
ของจีนจะส่งผลให้ GDP ของจีนเติบโตในอตั ราเป้าหมายของปี 2566 ที่ประมาณร้อยละ 5 แต่จะเติบโตข้ึน และเจา้ ของเรือ
ขนส่งสินคา้ แห้งเทกองก็จะเฉลิมฉลอง
• บทความโดย James K Galbraith ใน Project Syndicate 'America's "New" China Narrative' ระบุว่า “เพียงไม่กี่สัปดาห์
ก่อน จีนเป็น “คู่แข่งที่น่าเกรงขาม” ของอเมริกาในเวทีโลก แต่ตอนน้ีเรารู้แลว้ ว่าจีนคือมงั กรที่ไดร้ ับบาดเจ็บ คร้ังหน่ึงเคย
เป็นภยั คุกคามจากการเพิ่มข้ึนของจา นวนประชากรอยา่ งไม่หยดุ ย้งั บดั น้ีกลบั กลายเป็นภยั คุกคามเพราะมนั กา ลงั ลดจา นวน
ลง ประธานาธิบดีโจ ไบเดนแห่งสหรัฐอเมริกาเป็นผูก้ า หนดเงื่อนไขของการเล่าเรื่องใหม่น้ี ดงั ที่ Michael D. Shear จาก
The New York Times รายงาน ขณะน้ีทา เนียบขาวกงั วลว่า “การต่อสู้ของจีนกบั การว่างงานสูงและแรงงานสูงอายุทา ให้
ประเทศน้ีเป็น 'ระเบิดเวลาที่กา ลงั คุกรุ่น' ณ ใจกลางของเศรษฐกิจโลก” ไบเดนเตือนว่า “เมื่อคนไม่ดีมีปัญหา พวกเขาทา สิ่ง
ที่ไม่ดี” แตไ่ บเดนไม่ไดอ้ ธิบายว่าการว่างงานและประชากรสูงอายทุ า ให้จีนจะกลายเป็นภยั คุกคามไดอ้ ย่างไร” บทความน้ี
จะแสดงให้คุณเห็นว่าปัญหาที่แทจ้ ริงคืออะไร และจีนจะล่มสลายในวนั พรุ่งน้ีหรือไม่
• คา อธิบายอีกประการหน่ึงเกี่ยวกบั สิ่งที่เกิดข้ึนในประเทศจีนนา เสนอโดย Nicholas Lardy ในบทความเรื่อง “การชะลอตวั
ทางเศรษฐกิจของจีนร้ายแรงแค่ไหน?”
• อีกคา อธิบายที่ดียิ่งข้ึนไปอีกเพื่อทา ความเขา้ ใจสิ่งที่ผนู้ า ในประเทศจีนพยายามบรรลุในหัวขอ้ “จีนตอ้ งไม่ตื่นตระหนกกบั
ภาวะเงินฝืดและฟองสบู่” โดย Dr. Andy Xie ใน SCMP เป็นสิ่งที่ตอ้ งอ่านเพื่อความชดั เจนและความกระชบั
• มีคา กล่าวที่ว่า เมื่อฝนมนั ตก มนั ก็ตกเเบบไม่ลืมหูลืมตาเลย ซ่ึงเกิดข้ึนจริงๆ กบั เกษตรกรในภาคตะวนั ออกเฉียงเหนือใน
แถบพ้ืนที่เพาะปลูกธญั พืชของจีน เนื่องจากพืชผลไดร้ ับความเสียหายจากน้า ท่วมในช่วงปลายเดือนกรกฎาคมและอีกคร้ัง
ในคร่ึงแรกของเดือนสิงหาคม ตอนน้ีพวกเขาจึงเตรียมพร้อมส าหรับสภาพอากาศที่เปียกช้ืนมากข้ึน ภยั คุกคามจากสภาพ
อากาศต่อธัญพืชของจีนจะส่งผลให้รัฐบาลจีนนา เขา้ ธัญพืชในปริมาณมากข้ึน ในช่วงคร่ึงหลงั ของปีน้ีและช่วงตน้ ของปี
2567 ในช่วงเวลาที่ความไม่มนั่ คงดา้ นอาหารเป็นประเด็นที่เพิ่มข้ึนทวั่ โลก
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
6
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
• ในปี 2565 จีนนา เขา้ ขา้ วสาลีสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ปริมาณ 9.96 ลา้ นตนั ในเดือนมกราคมถึงเดือนสิงหาคม 2566 การ
นา เขา้ ขา้ วสาลีสูงถึง 9.56 ลา้ นตนั และสถิติที่ต้งั ไวใ้ นปี 2565 จะถูกทา ลายเนื่องจากพืชผลไดร้ ับความเสียหายเนื่องจากการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศที่ส่งผลกระทบในจีน
• บทความในรอยเตอร์เมื่อวนั ที่ 26 ตุลาคม 2566 ระบุว่า: “การผลิตไฟฟ้าของจีนเพิ่มข้ึนเป็นประวตั ิการณ์ในเดือนกนั ยายน
เนื่องจากเศรษฐกิจฟ้ืนตวั จากการหยุดชะงกั ที่เกิดจากการแพร่ระบาดและการปิดเมือง” ปริมาณการผลิตรวมเพิ่มข้ึนเกือบ
63 พนั ลา้ นกิโลวตั ต์ต่อชั่วโมง (kWh) (ร้อยละ 9) เมื่อเทียบกบั เดือนเดียวกนั ของปีก่อนหน้า ตามขอ้ มูลของส านักสถิติ
แห่งชาติ มีการบริโภคไฟฟ้าเพิ่มข้ึนอย่างมากในภาคบริการ (ร้อยละ 17) ภาคการผลิต (ร้อยละ 9) ภาคอุตสาหกรรมหลกั
(ร้อยละ 9) และการใช้ในที่อยู่อาศยั (ร้อยละ 7) เมื่อเทียบกบั เดือนกนั ยายนของปี 2565 การเพิ่มข้ึนส่วนใหญ่มาจากการ
ผลิตไฟฟ้าพลงั น้า (เพิ่มข้ึน 40,000 ลา้ นกิโลวตั ต์ต่อชวั่ โมง) เนื่องจากเขื่อนไป่เหอถนั แห่งใหม่ขนาดใหญ่บนแม่น้า จินซา
สามารถชดเชยปริมาณน้า ฝนที่น้อยลงได้ ส่วนที่เหลือมาจากเครื่องกา เนิดความร้อน (เพิ่มข้ึน 13,000 ลา้ นกิโลวตั ต์ต่อ
ชั่วโมง) พลงั งานแสงอาทิตย์ (เพิ่มข้ึน 4,000 ลา้ นกิโลวตั ต์ต่อชั่วโมง) พลงั งานลม (เพิ่มข้ึน 2,000 พนั ลา้ นกิโลวตั ต์ต่อ
ชวั่ โมง) และเครื่องกา เนิดไฟฟ้านิวเคลียร์ (เพิ่มข้ึน 2,000 ลา้ นกิโลวตั ต์ต่อชวั่ โมง) ความแห้งแลง้ ที่ยืดเยื้อเป็นเวลานานทวั่
ท้งั จีนตอนใตน้ บั ต้งั แต่กลางปี 2565 ส่งผลให้การผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั น้า ลดลง โดยตอ้ งใชก้ ารผลิตไฟฟ้าจากความร้อน
ที่มากข้ึนเพื่อเติมเตม็ ช่องว่าง โดยเกือบท้งั หมดมาจากถ่านหิน เพื่อให้แน่ใจว่าเครื่องกา เนิดไฟฟ้าที่ใชถ้ ่านหินเป็นเช้ือเพลิง
มีเช้ือเพลิงเพียงพอและหลีกเลี่ยงการขาดแคลนซ้ าดงั เช่นที่เคยเกิดข้ึนในปี 2564 รัฐบาลกลางจึงไดก้ า หนดให้มีการผลิต
ถ่านหินในประเทศในปริมาณสูงสุดและมีการนา เขา้ เพิ่มข้ึนอย่างมาก จีนเป็นประเทศเศรษฐกิจที่เป็นแกนนา หลกั ของ
ตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง
• ในจดหมายข่าวฉบบั ล่าสุดของบริษทั ฯ บริษทั ฯ ไดเ้ตือนผอู้ ่านว่า “ตามรายงานพิเศษของรอยเตอร์ การที่มนุษยบ์ ุกรุกเขา้
ไปในอาณาจกั รสัตวไ์ ดก้ ่อให้เกิดภยั คุกคามเฉกจากโรคที่เกิดจากคา้ งคาวอีกชนิดหน่ึงที่จะแพร่ระบาดสู่มนุษยชาติ โดยมี
ประชากรมากกว่าร้อยละ 20 ของโลกอาศยั อยู่ใน “เขตสุ่มเสี่ยง” ดงั กล่าว โควิดส่งผลให้กา ไรจากการขนส่งทางทะเล
เพิ่มข้ึนอย่างมากนบั จากหกเดือนหลงั จากที่ WHO ระบุว่าโควิดเป็นโรคระบาด และไม่มีผเู้ชี่ยวชาญดา้ นการขนส่งแมแ้ ต่
คนเดียวไดค้ าดการณ์ไว ้ขณะน้ีเรามีอนั ตรายมากยิ่งข้ึนจากไวรัสที่มีอายนุ บั พนั ปีแต่ยงั มีชีวิตอยใู่ นช้นั ดินเยือกแขง็ ของไซ
บีเรียซ่ึงภาวะโลกร้อนที่คุกคามกา ลงั จะปลดปล่อยออกมา การระบาดใหญ่คร้ังใหม่ใด ๆ ที่เกิดจากไวรัสที่มีมาแต่โบราณ
และมีแนวโน้มว่าจะมีผลกระทบรุนแรงเช่นน้ีจะทา ให้เกิดการหยุดชะงกั ที่อาจทา ให้การระบาดใหญ่ของโควิดกลายเป็น
เรื่องเล็กน้อยเมื่อเปรียบเทียบกนั และเรารู้ว่าการระบาดใหญ่ของโควิดมีผลกระทบเชิงบวกต่อตลาดการขนส่งสินคา้ แห้ง
เทกองอยา่ งไร
• การส่งออกแร่เหล็กของบราซิลในเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายน 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 7 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหน้า ซ่ึง
อธิบายความแขง็ แกร่งของภาคการขนส่งดว้ ยเรือขนาดเคปไซส์ และดชั นี BDI ในช่วงปลายไตรมาสสามถึงตน้ ไตรมาสสี่
• การส่งออกธัญพืชหยาบของบราซิลที่ปริมาณ 47 ลา้ นตนั ในไตรมาสสามสูงกว่าปริมาณการส่งออกในปีก่อนหนา้ ร้อยละ
32 ตวั เลขน้ีอธิบายถึงความแข็งแกร่งของภาคการขนส่งดว้ ยเรือขนาดเคปไซส์กลุ่มย่อยที่ไดร้ ับความช่วยเหลือจากการ
ส่งออกที่สูงเป็นประวตั ิการณ์และความแออดั
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
7
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
• มูลค่าสุทธิของครัวเรือนในสหรัฐฯ ในไตรมาสสองเพิ่มข้ึน 5.5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐเป็น 154.3 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ
นนั่ หมายความว่ามีอา นาจการจบั จ่ายใชส้ อยมากมายในมือผบู้ ริโภคชาวอเมริกนั
• สภาพอากาศที่แห้งอย่างมากบริเวณรอบ ๆ คลองปานามา ในประเทศที่มีฝนตกชุกที่สุดอนั ดบั ที่ 5 ของโลก ส่งผลให้ตอ้ ง
บงั คบั ใชข้ อ้ บงั คบั อตั รากินน้า ลึกของเรือที่ 2 เมตร ลดปริมาณเรือที่แล่นผ่านคลองเหลือเพียง 32 เที่ยวจากปกติ 36 เที่ยว
โดยมีบทความจากข่าวที่แสดงความเห็นว่าอาจลดลงเหลือ 22 เที่ยวในเร็ว ๆ น้ี ส่งผลให้มีเรือต่อคิว 160 ลา ในช่วงตน้ เดือน
สิงหาคม โดยเรือบางลา ล่าชา้ ไป 21 วนั ในช่วงตน้ เดือนสิงหาคม บงั คบั ให้เรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์จา เป็นตอ้ งขนถ่ายตู้
คอนเทนเนอร์ที่ปลายมหาสมุทรแปซิฟิกและขนสินคา้ ข้ึนเรือใหม่ที่ปลายมหาสมุทรแอตแลนติก ส่งผลให้อตั ราค่าระวาง
การขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์พุ่งสูงข้ึนร้อยละ 36 ส่งผลกระทบต่อ 170 ประเทศและสินคา้ ทุกอย่างที่เป็นไปไดต้ ้งั แต่ตุ๊กตา
บาร์บ้ีไปจนถึงถ่านหิน นี่อาจเป็นเรื่องปกติใหม่ของคลองปานามา และจะเพิ่มอตั ราค่าระวางเรือเนื่องจากการหยุดชะงกั
เหล่าน้ี
• Claudia Sahm นักเศรษฐศาสตร์จากธนาคารกลางสหรัฐคน้ พบกฎที่แม่นยา แต่เรียบง่ายในการพยากรณ์ภาวะเศรษฐกิจ
ถดถอยในสหรัฐอเมริกา The Sahm Rule ยืนยนั ภาวะถดถอยเมื่อค่าเฉลี่ยสามเดือนของอตั ราการว่างงานเพิ่มข้ึนร้อยละ 0.5
เมื่อเทียบกบั จุดต่า สุดในช่วง 12 เดือนที่ผ่านมา แต่เหตุการณ์ยงั ไม่เป็นเช่นน้นั ดงั น้นั พวกที่ออกมาแสดงความกงั วลต่อ
ภาวะเศรษฐกิจถดถอยจึงคลา้ ยกบั “เด็กชายที่ตะโกนว่าหมาป่า!” ในนิทานอีสป
• เนื่องจากอินเดียสั่งห้ามการส่งออกขา้ ว และสภาพอากาศที่แห้งแลง้ ส่งผลเสียต่อการผลิตในประเทศไทย ราคาขา้ วจึง
สูงข้ึนอย่างมาก ข่าวดีส าหรับประเทศผสู้ ่งออก แต่เป็นข่าวร้ายส าหรับประเทศในแอฟริกาตะวนั ตกที่ยากจนกว่าที่นา เขา้
วตั ถุดิบหลกั น้ีเพื่อประชาชนของตน การเดินเรือจะมีระยะทางไกลข้ึนเมื่อมีการส่งออกขา้ วมาจากประเทศที่ห่างไกลเช่น
ไทยหรือเวียดนาม
• GDP เติบโตร้อยละ 4.9 ในสหรัฐอเมริกาในไตรมาสสาม
• การคา้ ขา้ วทวั่ โลกในปี 2566 จะแตะ 53.8 ลา้ นตนั และ 52.5 ลา้ นตนั ในปี 2567 ตามขอ้ มูลของ USDA
• การส่งออกขา้ วของอินเดียทา สถิติสูงสุดที่ 21.5 ลา้ นตนั ในคร่ึงแรกของปี 2565 (ส่วนแบ่งตลาดโดยประมาณร้อยละ 40)
แต่จะลดลงเหลือ 16.3 ลา้ นตนั ในคร่ึงแรกของปี 2566 เนื่องจากอินเดียสั่งห้ามส่งออกขา้ วในกลางปีน้ี
• การคาดการณ์ของ IMF ส าหรับอตั ราการเติบโตของ GDP โลกยงั คงอยู่ในระดบั ที่เหมาะสมที่ร้อยละ3.0 ในปี 2566 และ
ร้อยละ 2.9 ในปี 2567 อุปสงคส์ ินคา้ แห้งเทกองไดแ้ ยกตวั ออกจากอตั ราการเติบโตของ GDP โลก และตอนน้ีข้ึนอยกู่ บั การ
กระตุ้นหรือขาดมาตรการกระตุ้นของรัฐบาลมากข้ึน ซ่ึงผลกระทบจากลานีน่า การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
ภูมิศาสตร์การเมือง ความไร้ประสิทธิภาพ การเขา้ คิวที่คลองต่างๆ ความแออดั ฯลฯ
• ตวั เร่งปฏิกิริยาตวั ต่อไปอาจเป็นอะไรก็ไดท้ ี่มีส่วนช่วยทา ให้อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมลเ์พิ่มข้ึน หรือการเพิ่มข้ึนของปริมาณการ
ซ้ือขายสินคา้ โภคภณั ฑ ์หากเป็นไปตามที่คาดการณ์ หรือการหยดุ ชะงกั ใด ๆ หรือความแออดั ปัจจยั เหล่าน้ีเป็นเพียงตวั เร่ง
ปฏิกิริยาบางส่วนซ่ึงส่งผลดีต่ออตั ราค่าระวาง
• อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมลล์ ดลงอย่างต่อเนื่องต้งั แต่ปี 2546 ถึงปี 2552 (เพิ่มข้ึนร้อยละ 5.4 ต่อปี) ถึงปี 2565 (เพิ่มข้ึนร้อยละ1.5
ตามขอ้ มูลจาก Clarksons) อย่างไรก็ตาม เนื่องจากอุปทานส่วนเกินถูกกา จดั ในที่สุด อุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลท์ ี่เพิ่มข้ึนเพียง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
8
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
เล็กน้อยในปี 2564 (ร้อยละ 3.4) เมื่อเทียบกบั การเพิ่มข้ึนของอุปทานสุทธิที่แข็งแกร่งอย่างสมเหตุสมผล (ร้อยละ 3.6)
ส่งผลช่วยผลกั ดนั ดชั นี BDI ให้พุ่งข้ึนสู่ระดบั สูงสุดในรอบ 13 ปีที่ 5,650 จุด ในเดือนตุลาคม 2564
• อตั ราค่าระวางในไตรมาสสามของปี 2566 เปรียบเทียบกบั ไตรมาสสามของปี 2565 อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดย
เฉลี่ยส าหรับเรือขนาดเคปไซส์อยู่ที่ 13,407 เหรียญสหรัฐเปรียบเทียบกบั อตั รา 13,695 เหรียญสหรัฐ อตั ราค่าเช่ารายวนั
แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดปานาแมกซ์อยู่ที่ 11,890 เหรียญสหรัฐเปรียบเทียบกบั อตั รา 17,172 เหรียญสหรัฐ
อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดซุปราแมกซ์อยู่ที่ 10,028 เหรียญสหรัฐเปรียบเทียบกบั อตั รา
19,728 เหรียญสหรัฐ และอตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์อยู่ที่ 8,863 เหรียญสหรัฐ
เปรียบเทียบกบั อตั รา 18,709 เหรียญสหรัฐ
• นบั เป็นความไร้ประสิทธิภาพของกองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ค่าน้า มนั เช้ือเพลิงที่สูงมากส่งผลให้เกิดการลดความเร็ว
ในการแล่นเรือลงอยา่ งมีนยั สา คญั ซ่ึงทา ให้อุปทานที่มีประสิทธิภาพของเรือลดลง และดว้ ยเหตุน้ี แมอ้ ุปสรรคท้งั หมดจะมี
อยู่ อาทิ การยุติการกระตุน้ เศรษฐกิจของธนาคารกลาง การลดการอดั ฉีดเม็ดเงิน สกุลเงินเหรียญสหรัฐที่แข็งค่า อตั รา
ดอกเบ้ียที่สูงข้ึน ภยั คุกคามจากภาวะเงินฝืดทวั่ โลก สงครามอนั ดุเดือดที่ไม่ไดม้ ีเพียงหน่ึงแต่มีถึงสอง (ระหว่างรัสเซีย-
ยูเครน และระหว่างอิสราเอล-ปาเลสไตน์) และอีกหน่ึงสงครามเยน็ (ระหว่างสหรัฐฯ-จีน) ส่งผลให้จีนฟ้ืนตวั จากโรคโค
วิดไดไ้ ม่ดีนกั ส่งผลให้โควิด-19 ยงั คงอยใู่ นโลก และการพูดถึงภาวะถดถอยในประเทศที่พฒั นาแลว้ การขนส่งสินคา้ แห้ง
เทกองยงั คงทา ไดด้ ีพอที่จะทา กา ไรไดเ้พียงเล็กน้อย อุปสงคฟ์ ้ืนตวั อย่างชา้ ๆ ในส่วนอื่นของโลกในขณะที่ความแออดั ที่
คลองปานามาและที่ท่าเรือของบราซิลทา ให้ความไร้ประสิทธิภาพของกองเรือเพิ่มมากข้ึน แต่ตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเท
กองยงั คงมีขอ้ จา กดั เนื่องจากการฟ้ืนตวั ในกลุ่มประเทศกลุ่ม G7 เกิดข้ึนเป็น หย่อม ๆ โดยที่สหภาพยุโรปมุ่งหน้าเขา้ สู่
ภาวะถดถอย
• อตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองไดร้ ับการสนบั สนุนโดยอุปทานใหม่สุทธิที่อยใู่ นระดบั ต่า โดยขาดคา สั่งต่อเรือ
ใหม่อย่างมากเนื่องจากความแออดั จากคา สั่งต่อเรือใหม่ล่วงหนา้ ในกลุ่มเรือขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ เรือขนส่งน้า มนั
เรือขนส่งก๊าซ และเรือขนส่งรถยนต์ ความจุของอู่ต่อเรือลดลงอย่างมาก ระยะเวลาการเปลี่ยนเช้ือเพลิง ความไร้
ประสิทธิภาพของกองเรือเนื่องมาจากความแออัดของท่าเรือในประเทศบราซิล และคลองปานามา และการบงั คบั ใช้
กฎเกณฑ ์EEXI / CII ในวนั ที่ 1 มกราคม 2566 เรือส่วนใหญ่ถูกบงั คบั ให้ลดความเร็วในการแล่นเรือลงอย่างถาวรโดยการ
จา กดั กา ลงั เครื่องยนต์
• สงครามระหว่างรัสเซีย-ยเูครน และขณะน้ีสงครามระหว่างอิสราเอล-ปาเลสไตน์กา ลงั เพิ่มความไม่แน่นอนให้กบั โลกที่ยงั
แทบไม่ฟ้ืนตวั จากการระบาดของไวรัส Covid-19 ได ้ขณะเดียวกนั ก็ไดเ้ผชิญกบั อตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็วที่สุด
ในศตวรรษน้ี สิ่งที่น่ากงั วลก็คือส่วนอื่นของโลกตกอยู่ในภาวะถดถอยโดยการลดการอดั ฉีดเม็ดเงินที่ลดลง ลงบวกกบั
อตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มสูงข้ึนอยา่ งมากซ่ึงขดั ขวางการเติบโตทางเศรษฐกิจและสิ่งเหล่าน้ีจา เป็นตอ้ งหลีกเลี่ยง
• การขนส่งแร่ชนิดพิเศษที่จา เป็นส าหรับพลงั งานหมุนเวียนและการผลิตแบตเตอรี่จะช่วยเพิ่มความตอ้ งการในแง่ตนั -ไมล์
สา หรับเรือขนาดที่เลก็ กว่า
• เมื่อปริมาณการส่งมอบเรือในแง่เดทเวทตนั ต่อปีมากเป็น 4 เท่า (ในปี 2555 และปี 2559) ของคา สั่งต่อเรือ ผลลพั ธ์คือดชั นี
BDI จะเพิ่มข้ึนในปีถดั ไป (เพิ่มข้ึนร้อยละ 31 ในปี 2556 และร้อยละ 70 ในปี 2560) ในปี 2563 มีการส่งมอบเรือใหม่ใน
ปริมาณ 48.66 ลา้ นเดทเวทตนั ในขณะที่มีคา สั่งต่อเรือใหม่ 13.86 ลา้ นเดทเวทตนั (หรือ 4 เท่า) และดชั นี BDI เฉลี่ยสา หรับ
ปี 2564 อยทู่ ี่ 2,943 จุด ซ่ึงสูงกว่าดชั นี BDI เฉลี่ยในปี 2563 ที่ 1,066 จุด ถึงร้อยละ 176 ในปี 2564 มีปริมาณการส่งมอบเรือ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
9
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
37.62 ลา้ นเดทเวทตนั ในขณะที่มีปริมาณคา สั่งต่อเรือใหม่ 37.65 ลา้ นเดทเวทตนั ดงั น้นั กฎ 4 เท่าจึงไม่สามารถนา มาใชไ้ ด ้
ทว่าการลดลงของดชั นี BDI ในปี 2565 อยู่ที่ลดลงร้อยละ 34 เรือขนาดเคปไซส์ลดลงร้อยละ 51 เรือขนาดปานาแมกซ์
ลดลงร้อยละ 23 เรือขนาดซุปราแมกซ์ลดลงร้อยละ 17 และเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ลดลงร้อยละ 17 ต่า กว่าค่าเฉลี่ยของปี
2564 ตวั เลขดชั นีดงั กล่าวเป็นการยืนยนั อีกคร้ังว่าขณะน้ีอุปสงคแ์ ละอุปทานอยู่ในจุดสมดุลแลว้ และอตั ราค่าระวางจะ
ตอบสนองดว้ ยความผนั ผวนที่รุนแรงเมื่อมีการเปลี่ยนแปลงเพียงเลก็ น้อยจากการเพิ่มข้ึนหรือลดลงของอุปสงค ์ความผนั
ผวนจะยงั คงอย ู่ดงั น้นั จงทา ความคุน้ เคยกบั มนั นอกจากน้ียงั แสดงให้เห็นว่าเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือมีความผนั
ผวนนอ้ ยกว่าและมีการลดลงของอตั ราค่าระวางในอตั ราที่ชา้ กว่าเรือขนาดใหญ่ที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ
• ร้อยละ 23 ของการน าเข้าแร่เหล็กของจีนมาจากบราซิล (70 ล้านตัน) เพิ่มข้ึนร้อยละ 13 และร้อยละ 62 มาจาก
ออสเตรเลีย (186 ลา้ นตนั ) ลดลงร้อยละ 1 ในไตรมาสสามของปี 2566 ตามขอ้ มูลจาก Dewry เนื่องจากปริมาณตนั -ไมลท์ ี่
ไกลข้ึนจากบราซิลเพิ่มข้ึนมากกว่าปริมาณตนั -ไมลท์ ี่ส้ันกว่าจากออสเตรเลีย ส่งผลกระทบในทางบวกต่อกลุ่มเรือขนาด
เคปไซส์ในไตรมาสสามของปี 2566
• อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือ ณ สิ้นไตรมาสสามของปี 2566 สา หรับกลุ่มสินคา้ แห้งเทกองมีปริมาณร้อยละ 8.01
(ร้อยละ 9.46 ส าหรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือและร้อยละ7.21 ส าหรับกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่าย
สินคา้ บนเรือ)
• มีขนาดระวางบรรทุกรวมของเรือที่ถูกรีไซเคิลปริมาณ 2.26 ลา้ นเดทเวทตนั ในช่วงไตรมาสสามของปี 2566 รวมเรือทุก
ประเภทซ่ึงอยู่ในตลาดเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เมื่อเทียบกบั ปริมาณ 1.43 ลา้ นเดทเวทตนั (เพิ่มข้ึนร้อยละ 58) จากช่วง
ไตรมาสสามของปี 2565 กองเรือโลก ณ สิ้นไตรมาสสามของปี 2566 มีปริมาณ 81.78 ลา้ นเดทเวทตนั หรือ ร้อยละ 8.26
(ร้อยละ 12 ของกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือและร้อยละ 6 ของกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ)
ของกองเรือโลกจะมีอายคุ รบ 20 ปีหรือมากกว่า รวมถึงสัดส่วนปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือที่อยใู่ นระดบั ต่า ที่ร้อย
ละ 8.01 (ปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่จนถึง ณ สิ้นปี 2569 เมื่อเทียบกบั ปริมาณอุปทานสุทธิ ณ สิ้นไตรมาสสามของปี
2566) ส่งผลให้กองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองโลกน่าจะขยายตวั ชา้ ลงมากข้ึน สิ่งน้ีจะกระชบั อุปทานสุทธิของเรือให้ตึง
ตวั ข้ึน โดยไดร้ ับความช่วยเหลือจากคา สั่งต่อเรือใหม่ที่ต่า มากในปี 2566 เพื่อรับมือกบั อุปทานที่เพิ่มข้ึนจากเรือใหม่ได้
อย่างง่ายดาย นอกจากน้ี เรือยงั ไดร้ ับคา สั่งให้แล่นดว้ ยความเร็วที่ชา้ ที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได ้เนื่องจากอตั ราค่าระวางที่ต่า
ตน้ ทุนเช้ือเพลิงที่สูงข้ึน และกฎเกณฑ ์EEXI/CII ไดม้ ีผลบงั คบั ใช ้ส่งผลให้อุปทานที่มีประสิทธิภาพตึงตวั มากข้ึน
• ตามการคาดการณ์ของ Clarksons อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมลจ์ ะเพิ่มข้ึนร้อยละ 4.59 และร้อยละ 1.80 เมื่อเทียบกบั การเติบโต
ของอุปทานสุทธิที่ร้อยละ 2.9 และร้อยละ 2.2 ในปี 2566 และในปี 2567 ตามลา ดบั (คาดการณ์ ณ วนั ที่ 31 ตุลาคม 2566)
ดว้ ยความไร้ประสิทธิภาพของอุปทานสุทธิของเรือเนื่องจากปัญหาความแห้งแลง้ ของคลองปานามาส่งผลให้ปริมาณการ
ขนส่งในคลองลดลง และนา ไปสู่การเขา้ คิวที่ยาวนาน และปริมาณการส่งออกของบราซิลที่เพิ่มข้ึนส่งผลให้เกิดความ
แออดั เพิ่มข้ึนอยา่ งมีนยั สา คญั ช่องว่างระหว่างอุปสงคแ์ ละอุปทานในปี 2566 และปี 2567 ควรกวา้ งข้ึนและเป็นประโยชน์
แก่เจา้ ของเรือ และเราควรจะเห็นตลาดที่ดีข้ึน
• การที่ PSL อยใู่ นกลุ่มเรือขนาดเลก็ ที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือนนั่ หมายความว่าอตั ราการเติบโตสุทธิของภาคอุปทาน
จะอยู่ในระดบั เพียงร้อยละ 3.2 และร้อยละ 3.2 โดยเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองกลุ่มย่อยจะมีการเติบโตที่ร้อยละ 3.92 และ
ร้อยละ 3.77 ในปี 2566 และในปี 2567 ตามลา ดบั ตามขอ้ มูลจาก Clarksons
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
10
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
• เรือที่มีอายุ 20 ปีหรือมากกว่า มีปริมาณประมาณ 81.78 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 8.26 ของกองเรือในปัจจุบนั (42.80
ลา้ นเดทเวทตนั ในกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือหรือร้อยละ 12 และ 38.98 ลา้ นเดทเวทตนั ในกลุ่มเรือที่ไม่มี
อุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือหรือร้อยละ 6) ณ สิ้นไตรมาสสามของปี 2566 เรือเหล่าน้ีจะเป็นตวั เลือกที่เหมาะสมส าหรับ
การรีไซเคิลในปี 2567 เมื่อกฎเกณฑใ์ หม่ของ IMO มีผลบงั คบั ใช ้
• การรีไซเคิลเรือคาดว่าจะมีปริมาณเพิ่มข้ึนในระหว่างปี 2567 เนื่องจากเรือที่มีอายุ 20 ปีหรือมากกว่าในกองเรือโลกจะมี
ปริมาณมากข้ึน แรงกดดนั จากการติดต้งั ระบบจดั การน้า ถ่วงเรือ ค่าใชจ้ ่ายในการตรวจเรือพิเศษ (Special Survey) ส าหรับ
เรือเก่าเหล่าน้ี และตอ้ งเผชิญกบั แรงกดดนั จากการบงั คบั ใชก้ ฎเกณฑ์ EEXI และ CII ในวนั ที่ 1 มกราคม 2566 ที่จะบงั คบั
ให้ตอ้ งรีไซเคิลเรือเก่าเหล่าน้ีก่อนเวลา
กำรเปลยี่ นแปลงหลกั ของภำคอุปทำน
เริ่มตน้ ปี 2566 ดว้ ยอุปทาน 966.03 ลา้ นเดทเวทตนั และเพิ่มข้ึนเป็น 989.66 ลา้ นเดทเวทตนั (เพิ่มข้ึนร้อยละ 2.45) ณ สิ้นไตรมาสสาม
ของปี 2566 หากคา นวณอตั ราการส่งมอบล่าช้าที่ร้อยละ 5.00 (อตั ราการส่งมอบล่าช้าที่แทจ้ ริงคือร้อยละ 5.41 กล่าวคือสูงกว่าที่
คาดการณ์ไวจ้ นถึงสิ้นไตรมาสสามของปี 2566) กบั การส่งมอบตามกา หนดการในไตรมาสสี่ของปี 2566 และปี 2567 และสมมติว่า
มีการปลดระวางเรือถึง 8 ลา้ นเดทเวทตนั (อตั ราการปลดระวางเรือที่แทจ้ ริงคือ 4.81 ลา้ นเดทเวทตนั จนถึงสิ้นไตรมาสสามของปี
2566) จะเหลือการเติบโตของกองเรือสุทธิที่ร้อยละ 2.99 (เพิ่มข้ึนจาก 966.03 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 994.96 ลา้ นเดทเวทตนั ซ่ึงเพิ่มข้ึน
จาก 340.73 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 351.52 ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ
3.17 และเพิ่มข้ึนจาก 625.3 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 643.44 ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็น
การเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.90) ภายในสิ้นปี 2566 และร้อยละ 2.34 ภายในสิ้นปี 2567 (เพิ่มข้ึนจาก 994.96 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 1,018.28
ลา้ นเดทเวทตนั โดยที่เพิ่มข้ึนจาก 351.52 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 363.88 ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บน
เรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 3.52 และเพิ่มข้ึนจาก 643.44 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 654.40 ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือที่ไม่มี
อุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.70) ความแออดั การจดั การน้า ถ่วงเรือ การเขา้ คิวที่คลองปานามา การลด
ความเร็วในการแล่นเรือลงเนื่องจากอตั ราค่าระวางที่ต่า ลง ค่าเช้ือเพลิงที่มีราคาสูงข้ึน และการลดความเร็วในการแล่นเรือลง
โดยเฉพาะอยา่ งยิ่งในปี 2566 / ปี 2567 เนื่องจากกฎระเบียบของ EEXI/CII ไดม้ ีผลใชบ้ งคั บั จะช่วยเพิ่มความตึงตวั ของภาคอุปทาน
ภูมิศำสตร์กำรเมือง อตั รำเงินเฟ้อ และกระแสกำรค้ำ:
ในช่วงสิ้นสุดสงครามโลกคร้ังที่ 2 องคก์ ารสนธิสัญญาป้องกนั แอตแลนติกเหนือ (NATO) ก่อต้งั ข้ึนเมื่อปี 2492 และแมว้ ่าสหภาพ
โซเวียต/รัสเซียจะขอเขา้ ร่วมเป็นสมาชิก แต่พวกเขาก็ถูกปฏิเสธการเขา้ ร่วม โลกสองข้วั จึงถือกา เนิดข้ึน ซ่ึงสหภาพโซเวียต/รัสเซีย
ถูกวาดภาพอยา่ งชา้ ๆ แน่นอนว่าในฐานะตวั ร้าย และสหรัฐอเมริกาดว้ ยความร่วมมืออยา่ งเตม็ ใจถูกวาดภาพในฐานะฝ่ายดี ท้งั หมดน้ี
โดยสื่อกระแสหลกั ที่ปฏิบตั ิตามกฎระเบียบซ่ึงไม่เคยต้งั คา ถาม ข่าวประชาสัมพนั ธ์หรือผูน้ า โลกที่พฒั นาแลว้ ที่กล่าวอา้ งเช่นน้นั
โลกถูกแบ่งออกเป็นกลุ่มการคา้ ขนาดใหญ่สองกลุ่มที่ซ้ือขายกนั ภายในตวั เอง แต่เพียงเขา้ ร่วมในขอ้ ตกลงทางการคา้ กบั ฝ่าย “อื่น”
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
11
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
เมื่อเห็นสมควรในเชิงเศรษฐกิจที่จะทา เช่นน้นั โดยอินเดียเป็นผนู้ า ในโลกที่สามที่ไม่เลือกขา้ ง แต่โน้มเอียงไปทางสหภาพโซเวียต/
รัสเซียในทา้ ยที่สุด
คิสซิงเจอร์ พร้อมดว้ ยประธานาธิบดีนิกสันเป็นผนู้ า ให้ “การทูตแบบเล่นปิงปอง” ถือกา เนิดข้ึนในช่วงตน้ ปี 2513 โดยปากีสถานมี
บทบาทเป็นคนกลางซ่ึงนา จีนเขา้ สู่ “โลกเสรี” ปิดทา้ ยดว้ ยการนงั่ โต๊ะที่องคก์ ารการคา้ โลก (WTO) ที่เป็นจุดเปลี่ยนของศตวรรษน้ี
จากการที่จีนเขา้ สู่ WTO การคา้ โลกไดถ้ ูกกระตนุ้ อยา่ งมีนยั สา คญั และกระแสการคา้ ก็เพิ่มข้ึนอยา่ งมากโดยยงั คงมีกลุ่มทางการเมือง
เหลืออยู่ แต่อุปสรรคทางการคา้ ส่วนใหญ่ถูกทา ลายลงผา่ น WTO และขอ้ ตกลงการคา้ เสรีพหุภาคี/ทวิภาคีอื่น ๆ และแมว้ ่าโลกสอง
ข้วั จะดา เนินต่อไปเช่นเดิม แต่จีนกไ็ ดก้ ลายเป็นเมืองหลวงแห่งการผลิตของโลกโดยพฤตินยั ดว้ ยผคู้ นที่ขยนั ขนั แขง็ ซ่ึงนา โดยพรรค
คอมมิวนิสต์ซ่ึงเป็นนายทุนในทุกเรื่องยกเวน้ การเมือง ผลิตภณั ฑ์ส าเร็จรูปจากประเทศจีนปรากฏอยู่ทวั่ ทุกมุมโลกในราคาที่ต่า มาก
จนอุตสาหกรรมที่มีชื่อเสียงในโลกตะวนั ตก/โลกที่พฒั นาแลว้ ไดส้ ่งความรู้ บุคลากร และความเชี่ยวชาญมาต้งั โรงงานที่ทา กา ไรได้
อย่างมหาศาลในจีน ภาวะเงินฝืดเป็นสิ่งที่จีนส่งออก และเป็นผลให้ส่วนอื่นของโลกที่ซ้ือขายกบั จีน พบว่าอตั ราดอกเบ้ียตกต่า การ
หยุดชะงกั ของห่วงโซ่อุปทานนา ไปสู่การพ่ึงพาประเทศใกลเ้คียง/ประเทศที่เป็นพนั ธมิตรทางภูมิรัฐศาสตร์ แต่สิ่งที่บริษทั Apple
กา ลงั ประสบอยนู่ ้นั มีแต่จะผลกั ดนั ราคาให้สูงข้ึนสา หรับผบู้ ริโภคข้นั สุดทา้ ยเท่าน้นั และน่าเสียดายที่อตั ราเงินเฟ้อจะยงั คงแขง็ แกร่ง
ข้ึนต่อไปอีกนาน ในช่วงสองทศวรรษแรกของศตวรรษน้ี อตั ราดอกเบ้ียลดลงอยา่ งรวดเร็ว และอยทู่ ี่หรือใกลศ้ ูนย ์ในขณะที่กระแส
การคา้ และตลาดหุ้นทวั่ โลกพุ่งสูงข้ึน โลกถูกหลอกให้รู้สึกถึงความปลอดภยั ที่ผิด ๆ ดว้ ยคติประจา ใจที่ว่า “อตั ราดอกเบ้ียเป็นศูนย์
ตลอดไป”
การล่มสลายของสหภาพโซเวียตไดร้ ับการออกแบบโดยฝ่ายบริหารของประธานาธิบดีเรแกนของสหรัฐอเมริกา โดยการสร้างกลุ่มมู
จาฮิดีนในปี 2521 เพื่อต่อสู้กบั รัสเซียที่ “บุก” อฟั กานิสถาน มูจาฮิดีนทา งานไดอ้ ยา่ งยอดเยี่ยมดว้ ยอาวุธ ความช่วยเหลือทางการเงิน
และการฝึกอบรมจากสหรัฐอเมริกา และนกั รบที่ดุร้ายที่ไดร้ ับคดั เลือกจากโลกอาหรับที่นา โดยโอซามา บิน ลาเดน รัสเซียตอ้ งทน
ทุกขท์ รมานและหลงั่ เลือดจากบาดแผลนบั พนั ที่ดา เนินการโดยมูจาฮิดีนระหว่างปี 2522 - ปี 2532 ซ่ึงไดร้ ับการตอ้ นรับที่ทา เนียบ
ขาวเมื่อวนั ที่ 16 มิถุนายน 2529 โดยประธานาธิบดีเรแกนเรียกพวกเขาว่านกั ต่อสู้เพื่ออิสรภาพ ในปี 2535 รัฐบาลคอมมิวนิสต์ใน
อฟั กานิสถานถูกโค่นลม้ และกลุ่มตอลิบานข้ึนสู่อา นาจ เนื่องจากมูจาฮิดีนไม่มีประโยชน์อีกต่อไป พวกเขาจึงถูกผสู้ ร้างทิ้งไป มูจาฮิ
ดีนแปรสภาพเป็นอลั กออิดะห์ ซ่ึงนา โดยโอซามา บิน ลาเดน ซ่ึงถูกหน่วยซีลกองทพั เรือสหรัฐฯ สังหารตามคา สั่งของประธานาธิบดี
โอบามาเมื่อวนั ที่ 2 พฤษภาคม 2554 ในขณะน้นั อลั กออิดะห์ไดแ้ ตกออกเป็นหลายกลุ่ม โดยปฏิบตั ิการอย่างเป็นอิสระ โดยส่วน
ใหญ่อยใู่ นตะวนั ออกกลางเช่นเดียวกบั ในบางส่วนของแอฟริกา กลุ่มหน่ึงไดแ้ ปรสภาพเป็นไอซิส (ISIS) ในปี 2547 และไดย้ ึดครอง
พ้ืนที่ขนาดมหึมาในอิรัก ซีเรีย และพ้ืนที่อื่น ๆ ชวั่ ขณะหน่ึง โชคดีส าหรับโลกที่ ISIS สลายหายไปในฝ่นุ แห่งประวตั ิศาสตร์ภายใน
ปี 2560 และเราทุกคนก็ไดแ้ ต่หวงั ว่าพวกเขาจะไม่มีวนั ฟ้ืนคืนชีพ
กา แพงเบอร์ลินพงั ทลายลงในปี 2534 และตามมาด้วยการล่มสลายของสหภาพโซเวียต รัสเซียยงั คงเป็นขวากหนามหลกั และ
ประเทศบริวารท้งั หมดไดร้ ับเอกราช ในช่วงตน้ ของปี 2533 รัสเซียไดร้ ับการรับรองดว้ ยวาจาจากโลกตะวนั ตก/โลกที่พฒั นาแลว้ ว่า
จะไม่มีการชกั นา รัฐเอกราชใหม่เหล่าน้ีให้พน้ จากการสลายตวั ของสหภาพโซเวียตเป็นนาโต บนั ทึกความทรงจา หรือบทความส่วน
ใหญ่ที่เขียนโดยบุคคลในโลกตะวนั ตก/โลกพฒั นาแลว้ ที่เกี่ยวขอ้ งในขณะน้นั ยืนยนั ไปในทิศทางเดียวกนั ว่ารัสเซียถูกทา ให้หลงเชื่อ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
12
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ในสิ่งที่ไม่เป็นความจริงเหล่าน้นั โดยที่ในขณะน้ีโลกตะวนั ตก/โลกพฒั นาแลว้ กา ลงั ปฏิเสธคา สัญญาดว้ ยวาจาดงั กล่าวท้งั หมด จบ
ลงดว้ ยการที่รัสเซียบุกยูเครนเมื่อวนั ที่ 24 กุมภาพนั ธ์ 2565 โดยทางตะวนั ตกใช้ SWIFT ติดอาวุธและการคว่า บาตรอื่น ๆ ต่อรัสเซีย
ผลลพั ธ์สุทธิคือสหภาพยุโรปสูญเสียอย่างรุนแรงดว้ ยตน้ ทุนพลงั งานที่เพิ่มสูงข้ึน การลดระดบั อุตสาหกรรมขนาดใหญ่โดยบริษทั
ต่าง ๆ ยา้ ยไปยงั แหล่งพลงั งานส่วนเกินในสหรัฐอเมริกา โดยที่ IRA ให้เงินอุดหนุนการเคลื่อนไหวดงั กล่าว ท้งั หมดน้ีส่งผลให้
สูญเสียงานและสูญเสียรายไดจ้ ากภาษีในสหภาพยุโรป ส่งผลให้สหภาพยุโรปเขา้ สู่ภาวะถดถอย ในขณะเดียวกนั อินเดียและจีน
มหาอา นาจทางเศรษฐกิจท้งั สองแห่งใน BRICS 11 ได้รับประโยชน์จากน้า มันรัสเซียราคาถูกที่อุดมสมบูรณ์ การคว่า บาตรยงั
ส่งเสริมการสร้างและการเติบโตของกองเรือบรรทุกน้า มนั เงาที่อาจหลอกหลอนชาวตะวนั ตก หากมีการรั่วไหลของน้า มนั คร้ังใหญ่
จากเรือใด ๆ ก็ตาม ซ่ึงในทางเทคนิคแลว้ ไม่มีประกนั
โลกกลายเป็นข้วั เดียวต้งั แต่ตน้ ทศวรรษ 2533 ดว้ ยการล่มสลายของสหภาพโซเวียต ปล่อยให้สหรัฐอเมริกาเป็นมหาอา นาจเพียงแห่ง
เดียว ในขณะเดียวกนั มูจาฮิดีนที่ไม่เป็นที่ตอ้ งการอีกต่อไปเนื่องจากพวกเขาไดท้ า ตามจุดประสงค์ของตนในการล่มสลายของ
สหภาพโซเวียต จึงถูกสหรัฐฯ ละเลย และถูกปล่อยให้อยตู่ ามลา พงั โดยมีนกั สู้ของพวกเขาติดอยใู่ นอฟั กานิสถาน เมื่อไม่ไดร้ ับความ
ช่วยเหลือทางการเงิน มูจาฮิดีนจึงวางแผนต่อตา้ นอดีตอาจารยข์ องพวกเขา และคุณก็ประสบเหตุการณ์การล่มสลายของตึก World
Trade Towers ในแมนฮตั ตนั เมื่อวนั ที่ 11 กนั ยายน 2544 ดว้ ยเหตุน้ี “สงครามต่อตา้ นการก่อการร้าย” ที่ไม่มีวนั สิ้นสุดจึงเริ่มต้น
ข้ึนกบั สหรัฐอเมริกาและแนวร่วมของพวกเขา โดยทา หนา้ ที่เป็นป้อมปราการต่อตา้ น “พลงั มืด” ของ “แกนแห่งความชวั่ ร้าย” การจดั
หมวดหมู่หนังสือการ์ตูนดังกล่าวคงจะตลกดี แต่ส าหรับการสูญเสียเม็ดเงินมหาศาล (มูลค่ากว่า 8 ล้านล้านเหรียญสหรัฐใน
สหรัฐอเมริกา) ผเู้สียชีวิตหลายลา้ นคน (ในตะวนั ออกกลาง/แอฟริกา) ) ระเบิดประเทศต่าง ๆ (ในตะวนั ออกกลาง/แอฟริกา) โดยมีผู้
ล้ีภยั หลายลา้ นคนแยง่ ชิงเพื่อหลีกหนีจากสงครามแห่งความหวาดกลวั (ไปยงั สหภาพยโุ รป)
ประมาณ 15 ปีที่แลว้ สหรัฐอเมริกาลม้ เลิกการอยากเป็นตา รวจโลก และเริ่มมองหาผูอ้ า้ งสิทธ์ิในตา แหน่งดงั กล่าวอย่างมีกลยุทธ์
ผ่านการทา สงครามกบั ยูเครน รัสเซียไดแ้ สดงให้เห็นว่าพวกเขาไม่ใช่ภยั คุกคามอีกต่อไป แต่มีระเบิดนิวเคลียร์มากพอที่จะทา ลาย
ลา้ งโลกไดส้ องคร้ัง ในขณะเดียวกนั เติ้ง เสี่ยวผิง ซ่ึงควบคุมจีนต้งั แต่ปี 2521 ถึงปี 2532 ไดก้ ่อให้เกิดความเจริญรุ่งเรืองทางเศรษฐกิจ
ที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในยุคของเรากบั จีน จากการเป็นผูไ้ ม่ส าคญั กลบั กลายมาเป็นมหาอา นาจทางเศรษฐกิจอนั ดบั สองอย่างไม่มีขอ้ กงั ขา
ภายในทศวรรษที่สองของศตวรรษน้ี ขอ้ มูลของ IMF ระบุว่าจีนแซงหน้าสหรัฐอเมริกา กลายเป็นประเทศที่มีขนาดเศรษฐกิจใหญ่
ที่สุดในโลกในปี 2557 เมื่อพิจารณาจากความเท่าเทียมกนั ของอา นาจในการซ้ือ และต้งั แต่น้ันมา เราก็มีสงครามการคา้ และภาษี
ระหว่างสหรัฐอเมริกาและจีน ในขณะที่พวกเขายงั คงต่อสู้เพื่อชิงอา นาจสูงสุดทางเศรษฐกิจ ประเทศต่าง ๆ ถูกบงั คบั ให้เลือกขา้ ง
ดว้ ยการก่อต้งั The Five Eyes (FVEY: พนั ธมิตรข่าวกรองที่ประกอบดว้ ยออสเตรเลีย แคนาดา นิวซีแลนด์ สหราชอาณาจกั ร และ
สหรัฐอเมริกา) the Quad (การเจรจาดา้ นความมนั่ คงทางยุทธศาสตร์ระหว่างออสเตรเลีย อินเดีย ญี่ปุ่น และสหรัฐอเมริกา) และ
AUKUS (ความร่วมมือดา้ นความมนั่ คงไตรภาคีระหว่างออสเตรเลีย สหราชอาณาจกั ร และสหรัฐอเมริกา) เพื่อเป็นปราการต่อตา้ น
จีน BRICS 11 ไดร้ ับมอบอา นาจในนามของกลุ่มประเทศซีกโลกใตห้ รือประเทศกา ลงั พฒั นา เพื่อสร้างสมดุลระหว่างการมุ่งความ
สนใจไปที่เอเชียของสหรัฐอเมริกา/นาโต ้ผลที่ตามมาคือกระแสการคา้ ไดร้ ับการปรับเปลี่ยนอย่างมาก โดยเพิ่มปริมาณการส่งในแง่
ตนั ไมลใ์ ห้กบั อุปสงคข์ องเรือขนส่งสินคา้ เทกอง การขนส่งถ่านหินของออสเตรเลียไปยงั จีน ซ่ึงเลือนหายไปในช่วงปี 2564 / ปี 2565
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
13
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
เนื่องจากจีน “ลงโทษ” ออสเตรเลียที่เรียกร้องให้มีการสอบสวนเกี่ยวกบั ตน้ กา เนิดของโควิด-19 กลบั เพิ่มข้ึนอีกคร้ังในปี 2566 เมื่อ
ขอ้ จา กดั ดงั กล่าวถูกยกเลิก
โชคดีสา หรับธุรกิจขนส่งสินคา้ แห้งเทกองและออสเตรเลีย สงครามรัสเซีย-ยเูครนไดเ้ปลี่ยนเส้นทางการคา้ ถ่านหินของจีนที่สูญเสีย
ไปเป็นการคา้ ถ่านหินออสซี่-สหภาพยโุ รปที่มีระยะทางการขนส่งในแง่ตนั ไมลเ์พิ่มข้ึน ในขณะที่ถ่านหินไหลเขา้ สู่จีนอย่างเสรีจาก
แหล่งอื่น ในทา นองเดียวกนั สงครามรัสเซีย-ยูเครนส่งผลกระทบอย่างกวา้ งขวางต่อกระแสการคา้ ราคาเช้ือเพลิง อาหาร ปุ๋ย และ
อตั ราเงินเฟ้อพุ่งสูงข้ึนทวั่ โลก ในช่วงหลายเดือนหลงั จากสงครามเริ่มตน้ ข้ึน กระแสการค้าจากยูเครนไปยงั สหภาพยุโรปและ
แอฟริกาเหนือก็หยดุ ชะงกั ลง สิ่งน้ีส่งผลกระทบต่อกระแสการคา้ ในทนั ที แต่เนื่องจากไม่มีสัญญาณว่ากระแสเหล่าน้ีจะกลบั มาไหล
อีกคร้ังเมื่อใด ผซู้ ้ือเช้ือเพลิง อาหาร ปุ๋ย ถ่านหิน และเหลก็ จึงคน้ หาความตอ้ งการของตนต่อไป สิ่งน้ีช่วยเพิ่มอุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมล์
ของสินคา้ เทกองแห้งและเปียก และเป็นผลดีต่อการขนส่งสินคา้ เทกอง ในขณะเดียวกนั ตุรกีซ่ึงเป็นประเทศที่ไดร้ ับผลกระทบมาก
ที่สุดเนื่องมาจากตน้ ทุนการขนส่งธัญพืชเพิ่มข้ึน ไดเ้ขา้ มามีบทบาทและดว้ ยความช่วยเหลือของสหประชาชาติ จึงก่อให้เกิดการ
รวมตวั ของกลุ่มซ่ึงเป็นที่รู้จกั ในชื่อ Black Sea Grain Initiative (BSGI) ต้งั แต่เดือนสิงหาคม 2565 มีการขนส่งธัญพืชในปริมาณ 3-4
ลา้ นตนั ต่อเดือนภายใตก้ ารอุปถมั ภข์ อง BSGI จนถึงกลางเดือนกรกฎาคม 2566 ซ่ึงเป็นช่วงที่ตอ้ งหยุดชะงกั ผลลพั ธ์สุทธิของการ
ขาดแคลนธัญพืช เช้ือเพลิง (ก๊าซถ่านหิน) เหล็ก และปุ๋ยอย่างกะทนั หันต้งั แต่วนั ที่ 24 กุมภาพนั ธ์ 2565 ส่งผลให้ราคาสินคา้ โภค
ภณั ฑ์เหล่าน้ีสูงข้ึนพร้อมกบั เกิดภาวะเงินเฟ้อที่ “เขม้ ขน้ ” อย่างมาก เพื่อต่อสู้กบั อตั ราเงินเฟ้อที่สูง ในช่วงตน้ ปี 2565 ธนาคารกลาง
สหรัฐฯ ไดเ้ริ่มปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียที่เร็วที่สุดในโลกในศตวรรษน้ี ซ่ึงดูเหมือนว่าจะไดผ้ ลสา เร็จแลว้ โดยการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ีย
คร้ังสุดทา้ ยจะเกิดข้ึนในเดือนกรกฎาคม 2566 ในการประชุมของธนาคารกลางของประเทศที่พฒั นาแลว้ ที่เมืองแจ็กสันโฮล รัฐ
ไวโอมิง ในสัปดาห์สิ้นสุดวนั ที่ 26 สิงหาคม ธนาคารกลางสหรัฐฯ ระบุว่าอาจข้ึนอตั ราดอกเบ้ียเพิ่มเติมได ้และ/หรือคงความ
แข็งแกร่งไว้ได้นานข้ึน หากอัตราเงินเฟ้ออยู่เหนืออัตราเป้าหมายที่ร้อยละ 2 ค าแถลงน้ีจัดท าข้ึนแม้จะมีข้อกังวลจากนัก
เศรษฐศาสตร์หลายคนที่เกรงว่าการข้ึนอตั ราดอกเบ้ียอีกคร้ังอาจผลกั ดนั ให้เศรษฐกิจสหรัฐฯ เขา้ สู่ภาวะถดถอย
สหรัฐอเมริกาเป็นมหาอา นาจทางการทหารเพียงแห่งเดียวที่มีกองทพั เขา้ ร่วมในเกือบทุกทวีป และมีฐานทพั มากกว่า 800 แห่ง
กระจายอยู่ทวั่ โลก ขณะเดียวกนั จีนก็มุ่งความสนใจไปที่ความไดเ้ปรียบทางเศรษฐกิจเหนือสหรัฐฯ ในดา้ นทางการทหาร มนั เป็น
โลกที่มีข้วั เดียว โดยงบประมาณล่าสุดของกระทรวงกลาโหมสหรัฐมุ่งเป้าไปที่ตวั เลขหน่ึงลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐต่อปี ซ่ึงมากกว่า 10
ประเทศที่เหลือรวมกนั ซ่ึงส่วนใหญ่ประกอบดว้ ยสมาชิกของพนั ธมิตร NATO
ขณะน้ี เรามีโลกที่เป็นพนั ธมิตรระหว่างประเทศที่พฒั นาแลว้ ซ่ึงนา โดยสหรัฐอเมริกา เพื่อส่งเสริมภาวะประเทศใกลเ้คียง/ประเทศที่
เป็นพนั ธมิตรทางภูมิรัฐศาสตร์ และกลุ่ม Global South BRICS 11 ที่นา โดยจีน ซ่ึงส่งเสริมโลกาภิวตั น์ผา่ นโลกการคา้ เสรีที่ก่อให้เกิด
ภาวะเงินฝืดแบบสมประโยชน์ทุกฝ่าย BRICS 11 ผลิตน้ ามันประมาณร้อยละ 70 ของโลก มีประชากรมากกว่าคร่ึงหน่ึงของ
มนุษยชาติ และเป็นหรือสามารถเป็นตวั ขบั เคลื่อนทางเศรษฐกิจที่มีศกั ยภาพเช่นกนั สหรัฐอเมริกาและจีนเป็นผนู้ า โลกเศรษฐกิจ
หลายข้วั โดยที่อินเดียสามารถยืนเคียงบ่าเคียงไหล่และเขา้ ร่วมโต๊ะเพื่อมีส่วนร่วมในการตดั สินใจไดเ้ช่นกนั ในเชิงเศรษฐกิจ ท้งั
สหรัฐอเมริกาและจีนต่างก็มีความเป็นหน่ึงเดียวกนั และมีปริมาณการคา้ ประจา ปีรวมกนั มากที่สุดในโลก ก็เป็นที่อิจฉาของประเทศ
อื่น ๆ ที่ตอ้ งการเขา้ ร่วม สหภาพยุโรปซ่ึงประกอบดว้ ยสมาชิก 27 ประเทศเป็นหน่ึงในประเทศเศรษฐกิจขนาดใหญ่ของโลก ดงั น้นั
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
14
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
เราจึงอาศยั อยใู่ นโลกเศรษฐกิจแบบหลายข้วั ในโลกเช่นน้ี การทา ความเขา้ ใจถึงความหายนะทางเศรษฐกิจที่อาจไดร้ ับความเสียหาย
จากภูมิรัฐศาสตร์ โดยเฉพาะคนยากจน เกิดข้ึนในบทความปลุกใจน้ี 'ศตั รูที่แทจ้ ริงของเศรษฐกิจโลกคือภูมิศาสตร์การเมือง ไม่ใช่
ลทั ธิคุม้ ครอง' เขียนโดย Dani Rodrik ลงวนั ที่ 6 กนั ยายน และเผยแพร่โดย Project Syndicate ระบุว่า 'คู่แข่งหลกั ของอเมริกาใน
ขณะน้ีคือจีน ซ่ึงครองตา แหน่งที่ใหญ่มากในเศรษฐกิจโลก การแยกตวั อย่างแทจ้ ริงระหว่างตะวนั ตกและจีนจะส่งผลกระทบอยา่ ง
ใหญ่หลวงต่อท้งั โลก รวมถึงประเทศเศรษฐกิจที่พฒั นาแลว้ เนื่องจากการพ่ึงพาจีนอย่างหนกั ในดา้ นอุปทานทางอุตสาหกรรม จึง
สามารถหาเหตุผลดี ๆ มากมายที่ตอ้ งกงั วลเกี่ยวกบั สุขภาพของเศรษฐกิจโลกในอนาคต แต่หากเศรษฐกิจโลกไม่เอ้ืออา นวย นนั่ อาจ
เป็นเพราะการจดั การที่ผิดพลาดของการแข่งขนั ทางภูมิรัฐศาสตร์ของอเมริกาและจีน ไม่ใช่เพราะการทรยศต่อ “การคา้ เสรี” เหล่าผู้
กา หนดนโยบายและผแู้ สดงความเห็นจะตอ้ งให้ความส าคญั กบั ความเสี่ยงที่สา คญั จริง ๆ ' บลูมเบิร์กเขียนบทความที่ IMF เตือนเมื่อ
เดือนเมษายนว่าแนวโน้มการเติบโตของเศรษฐกิจโลกในอีก 5 ปีขา้ งหน้าจะอ่อนแอที่สุดในรอบกว่า 3 ทศวรรษ และเรียกร้องให้
ประเทศต่าง ๆ หลีกเลี่ยงการกระจายตวั ทางเศรษฐกิจที่เกิดจากความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์ อีกตวั อย่างหน่ึงจาก Bloomberg ลง
วนั ที่ 11 กนั ยายน ระบุว่า “การที่จีนสั่งห้ามใช้ iPhone ส าหรับพนักงานในหน่วยงานรัฐบาล หน่วยงาน และบริษทั ต่าง ๆ ส่งผล
กระทบต่อหุ้นของ Apple และซพั พลายเออร์ของบริษทั พลวตั ดงั กล่าวเป็นตวั อยา่ งล่าสุดของภูมิรัฐศาสตร์ที่แทรกซึมเขา้ ไปในตลาด
สร้างความปวดหัวให้กบั นกั ลงทุน Apple ผลิต iPhone ส่วนใหญ่ในจีนและพยายามขายที่นนั่ ดว้ ย แต่ดว้ ยความขดั แยง้ คร้ังล่าสุดใน
ความขดั แยง้ ดา้ นเทคโนโลยีพร็อกซีแบบตาต่อตาระหว่างสหรัฐฯ และจีน เป็นเรื่องที่น่าสังเกต เนื่องจากบริษทั สหรัฐฯ ต่างมีความ
ตอ้ งการที่จะยา้ ยห่วงโซ่อุปทานให้ใกลก้ บั ตลาดในประเทศมากข้ึน ผจู้ ดั การกองทุนบ่นว่าภูมิศาสตร์การเมืองทา ให้งานของพวกเขา
ยากข้ึน เนื่องจากบริษทั ที่พวกเขาลงทุนตอ้ งดิ้นรนเพื่อถอดรหัสภูมิทศั น์ที่เปลี่ยนแปลงไป จีนไดก้ ลายเป็นศูนยก์ ลางระดบั โลก
ส าหรับห่วงโซ่อุปทานระดบั โลกที่ซับซ้อนส าหรับหลาย ๆ บริษทั การปลดการเชื่อมต่อที่แน่นแฟ้นเหล่าน้ีจะเป็นเรื่องยากและมี
ค่าใชจ้ ่ายสูง หากความสัมพนั ธ์ระหว่างสองประเทศที่มีเศรษฐกิจใหญ่ที่สุดในโลกกระตนุ้ ให้บริษทั สหรัฐฯ ยา้ ยห่วงโซ่อุปทานมาก
ข้ึน สิ่งน้ีอาจกดดนั ตน้ ทุนให้สูงข้ึน ในทางกลบั กนั จะส่งผลกระทบต่อผลกา ไรที่จ่ายให้กบั ผถู้ ือหุ้น” และนนั่ ก็คือความเชื่อมโยง
ระหว่างภูมิรัฐศาสตร์ กระแสการคา้ ตลาด และความเจริญรุ่งเรือง (หรือการล่มสลาย)
มาถึงการครอบงา การคา้ โลกดว้ ยเงินสกุลเหรียญสหรัฐและครองตา แหน่งสกุลเงินส ารองของโลก ทุกอย่างเริ่มตน้ ดว้ ยขอ้ ตกลง
Bretton Woods ในเดือนกรกฎาคม 2487 ตามข้อมูลของ Wikipedia ‘ข้อตกลงและระบบของ Bretton Woods ได้สร้างระบบการ
แลกเปลี่ยนสกุลเงินระหว่างประเทศโดยรวมซ่ึงกินเวลาต้งั แต่กลางทศวรรษที่ 2483 ถึงตน้ ทศวรรษ 2513 ระบบ Bretton Woods
กา หนดให้มีการตรึงสกุลเงินไวท้ ี่เหรียญสหรัฐ ซ่ึงจะตรึงกบั ราคาทองคา ในทางกลบั กนั ในเดือนกรกฎาคม 2488 สภาคอง เกรสได้
ผ่านกฎหมายขอ้ ตกลงเบรตตนั วูดส์ ซ่ึงอนุญาตให้สหรัฐฯ เขา้ สู่ IMF และธนาคารโลก และท้งั สององค์กรก็ก่อต้งั ข้ึนอย่างเป็น
ทางการในอีกห้าเดือนต่อมา' ในช่วงกลางทศวรรษที่ 2483 สหรัฐฯ อยู่ในจุดสูงสุดของอา นาจ ท้ังทางเศรษฐกิจ การเมือง และ
การทหาร สหรัฐอเมริกาครอบครองทองคา 22,000 ตนั และเป็นเมืองหลวงการผลิตของโลก โดยประมาณร้อยละ 70 ของสินคา้
อุตสาหกรรมท้งั หมดที่ผลิตที่นนั่ ในช่วงสงครามโลกคร้ังที่สอง อู่ต่อเรือของสหรัฐฯ ไดผ้ ลิตเรือลิเบอร์ต้ีหน่ึงลา ต่อวนั โดยมียอด
การผลิตท้งั หมดในช่วงสงครามโลกคร้ังที่สองประมาณ 2,700 ลา ! เรือเหล่าน้ีเป็นเรือที่ออกแบบมาสา หรับการเดินทางคร้ังเดียวเพื่อ
นา น้า มนั รถถงั เครื่องบิน หรือกองทหารจากสหรัฐอเมริกาไปยงั ยุโรป หากรอดพน้ จากการฝ่าฟันอนั ตรายของเรือดา น้า ของนาซี
และ/หรือการโจมตีแบบกามิกาเซ่โดยเครื่องบินรบของญี่ปุ่น เรือเหล่าน้ีประมาณ 200 ลา สูญหายไปในการเดินทางคร้ังแรก
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
15
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
อริสโตเติล โอนาซิส นกั ธุรกิจเดินเรือรายแรก ซ้ือเรือลิเบอร์ต้ีส่วนเกินเหล่าน้ีหลงั สิ้นสุดสงคราม และทา รายไดม้ หาศาล โดยลงเอย
ดว้ ยการแต่งงานกบั แจคเกอลีน เคนเนดี อดีตสุภาพสตรีหมายเลขหน่ึงของสหรัฐอเมริกา เรือลิเบอร์ต้ีมีอายุยืนยาว โดยมีสองลา ที่
รอดชีวิตมาจนถึงปัจจุบนั นนั่ คือพลงั ของสหรัฐอเมริกาในดา้ นการผลิตสินคา้ ที่มีอายุการใชง้ านยาวนาน อย่างไรก็ตาม ในปี 2514
ประธานาธิบดี Nixon ไดป้ ระกาศยุติขอ้ ตกลง Bretton Woods การระงบั การแปลงเงินสกุลเหรียญสหรัฐเป็นทองคา และโลกของ
สกุลเงินเฟียต (Fiat) ไดถ้ ือกา เนิดข้ึน ในเวลาเดียวกนั คิสซิงเจอร์ไดใ้ ห้ชาวซาอุดิอาระเบียซ้ือขายน้า มนั ท้งั หมดของตนเป็นสกุลเงิน
เหรียญสหรัฐเท่าน้นั และแลกเปลี่ยนรายไดเ้ป็นตวั๋ เงินคลงั ของสหรัฐฯ เพื่อแลกกบั การคุม้ ครองทางทหารจากสหรัฐฯ ขอ้ ตกลง
สหรัฐฯ-ซาอุดิอาระเบียน้ี ก่อให้เกิดสองสิ่ง ประการแรกทา ให้เงินสกุลเหรียญสหรัฐเป็นสกุลเงินส ารองอย่างเป็นทางการของโลก
แมว้ ่าเงินสกุลเหรียญสหรัฐจะตอ้ งใชเ้วลา 12 ปีในการแทนที่เงินปอนดส์ เตอร์ลิงที่ครองตา แหน่งอนั ศกั ด์ิสิทธ์ิน้ีมายาวนาน ประการ
ที่สองอนุญาตให้สหรัฐฯ ประพฤติตนในลกั ษณะที่ขาดความรับผิดชอบทางการเงิน โดยให้ทุนแก่กลไกทางภูมิรัฐศาสตร์ทุก
ประเภททวั่ โลกโดยไม่มีค่าใชจ้ ่ายใด ๆ เลย เพียงพิมพเ์งินสกุลเหรียญสหรัฐ สิ่งน้ีนา ไปสู่การลดค่าเงินเหรียญสหรัฐ และประเทศที่
เขา้ ใจเรื่องน้ีก็เริ่มแปลงการถือครองเงินเหรียญสหรัฐใหเ้ป็นทองคา ภายในปี 2514 การถือครองทองคา ของสหรัฐอเมริกาลดลงเหลือ
8,000 ตนั เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงเหล่าน้ี เมื่อสหรัฐฯ ระงบั ขอ้ ตกลงน้ี การใชม้ าตรการคว่า บาตรและการใชม้ าตรการคว่า บาตร
ในทางที่ผิดโดยสหรัฐอเมริกา โดยการระงบั ทุนส ารองในสกุลเงินเหรียญสหรัฐของประเทศต่าง ๆ เช่น รัสเซีย อิหร่าน และอื่น ๆ
ส่งผลให้มหาอา นาจทางเศรษฐกิจอื่น ๆ เช่น อินเดีย และจีน กงั วลเกี่ยวกบั การถือครองทุนสา รองของสหรัฐฯ BRICS 11 จะใชก้ ลุ่ม
การซ้ือขายขนาดใหญ่เพื่อเลิกพ่ึงพาเงินเหรียญสหรัฐ โดยเริ่มการซ้ือขายในสกุลเงินทอ้ งถิ่น ลดการถือครองทุนส ารองในสกุลเงิน
เหรียญสหรัฐ และเริ่มถือทุนส ารองในตะกร้าสกุลเงินและทองคา เช่นเดียวกบั ที่ใช้เวลา 12 ปีก่อนที่ USD จะกลายเป็นสกุลเงิน
ส ารองใหม่ของโลกหลงั จากการล่มสลายของ Bretton Woods ก็ตอ้ งใชเ้วลาหน่ึงหรือสองทศวรรษก่อนที่สกุลเงินเหรียญสหรัฐจะ
สูญเสียตา แหน่งพิเศษน้ี ดงั น้นั สา หรับผทู้ ี่คาดว่าสกุลเงินเหรียญสหรัฐจะล่มสลายในเร็ว ๆ น้ี การรอคอยอาจใชเ้วลานาน และตอนน้ี
เรามีบริษทั เทคโนโลยียกั ษ์ใหญ่ที่มีมูลค่าตลาดสูงกว่า GDP ต่อปีของประเทศส่วนใหญ่มาก พวกเขาใช้อา นาจพิเศษท้งั ในทาง
เศรษฐกิจและการเมือง และดว้ ยความช่วยเหลือของพวกเขาในยูเครน อิทธิพลทางการทหารที่ไม่ธรรมดาก็เช่นกนั ดว้ ยดาวเทียม
Starlink Low Earth Orbit ของอีลอน มสั ก์ ที่เป็นกระดูกสันหลงั ของชาวยูเครนในการยืนหยดั ต่อสู้กบั อดีตมหาอา นาจที่กา ลงั จะ
เสื่อมถอยอย่างรัสเซีย ยกั ษ์ใหญ่ด้านเทคโนโลยีปิดปากทรัมป์จากโซเชียลมีเดียส่วนใหญ่ในขณะที่เขายงั ด ารงต าแหน่ง
ประธานาธิบดีของสหรัฐอเมริกา จีนเริ่มที่จะตดั ปีกของยกั ษใ์ หญ่ดา้ นเทคโนโลยีของจีน และหากสหรัฐอเมริกาเริ่มทา เช่นเดียวกนั
กบั ยกั ษใ์ หญ่ดา้ นเทคโนโลยีในสหรัฐฯ ก็อาจนา ไปสู่อีกมิติหน่ึงที่ยกั ษใ์ หญ่ดา้ นเทคโนโลยีระดบั โลกจะก่อตวั เป็นมหาอา นาจทาง
ดิจิทลั ประเภทหน่ึงที่ควบคุมโดยองคก์ รต่าง ๆ จากทุกแห่งทวั่ โลก อยา่ งที่เราเห็น ภาวะแทรกซอ้ นรออยขู่ า้ งหน้ามากข้ึน โดยเฉพาะ
อยา่ งยิ่งในเวลาน้ีที่ยกั ษใ์ หญ่ดา้ นเทคโนโลยีไดม้ ีตวั เปลี่ยนเกมอยา่ ง AI เขา้ มาอยขู่ า้ ง ๆ / สนบั สนุน
ภูมิศำสตร์กำรเมือง รัสเซีย-ยูเครน และสงครำมอื่น ๆ
บริษทั ฯ ขอย้า อีกคร้ังเพื่อให้ชดั เจน – ไม่มีผชู้ นะในสงครามใด ๆ มีเพียงผแู้ พเ้ท่าน้นั หากคุณไม่คิดว่าสิ่งน้ีเป็นเรื่องจริง แค่ถามใครก็
ตามที่ไดเ้สียสละผเู้ป็นที่รักในสงครามใดๆ ไม่ว่าพวกเขาจะเป็นฝ่ายชนะหรือแพ ้ แลว้ พวกเขาจะพูดอย่างเจ็บปวดถึงผเู้ป็นที่รักที่
พวกเขาสูญเสียไป สงครามไม่ควรเกิดข้ึน และการทูตซ่ึงเป็นศิลปะแห่งการพูดคุยกบั ศตั รูของคุณ จะตอ้ งถูกสอนให้กบั ทุกคนที่เขา้
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
16
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
สู่การเมือง โดยเน้นหลกั สูตรดา้ นจริยธรรมเพื่อการวดั ผลที่ดี ทา้ ยที่สุดแลว้ มนั คือการที่ชายสูงวยั ในชุดสูทที่ส่งเด็ก ๆ ไปตายใน
สงครามในดินแดนห่างไกล หลายคร้ังที่ถูกรัฐชาติต่าง ๆ รังแก โดยไม่สนใจว่าจะมีเด็กกี่คนที่ถูกสังหารในสงครามตวั แทนที่กา ลงั
ต่อสู้ในนามของพวกเขา ชายสูงวยั ในชุดสูทเหล่าน้ีไม่เคยส่งลูกชายหรือลูกสาวหรือผูเ้ป็นที่รักไปทา สงครามใด ๆ เช่นน้ี ไม่ว่าจะ
เพื่อปกป้องชาติของตนเอง หรือในสงครามตวั แทนกบั ชาติอื่น ๆ และไม่มีเลือดเน้ือเช้ือขยั หรือญาติของบุคคลเหล่าน้นั เขา้ ร่วมใน
เกมการแย่งชิงอา นาจที่พวกเขากา ลงั เล่น การฆ่าคนใดคนหน่ึงน้นั ผิดเสมอ และการฆ่าพลเรือนผูบ้ ริสุทธ์ิน้นั ไม่อาจเป็นสิ่งที่ชอบ
ธรรมได ้ไม่ว่าจะดา เนินการโดยผมู้ ีบทบาทของรัฐหรือที่ไม่ใช่รัฐก็ตาม
ตวั อย่างจากรอยเตอร์ลงวนั ที่ 24 ตุลาคม 2566 ระบุว่า “อาเจย ์บงั กา ประธานธนาคารโลกกล่าวว่าความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์
เป็นภยั คุกคามที่ใหญ่ที่สุดต่อเศรษฐกิจโลก แต่ความเสี่ยงน้นั “มีแนวโน้มที่จะเคลื่อนไหว” อย่างรวดเร็ว ดงั น้นั จึงไม่ควรมองขา้ ม”
เพื่อให้ดูน่ากลวั กว่าน้นั เรามีอีกตวั อย่างจากรอยเตอร์ลงวนั ที่ 25 ตุลาคม 2566 ซ่ึงระบุว่า: “จีนไดเ้ปิดตวั เรือดา น้า ขีปนาวุธนา วิถีที่
ขบั เคลื่อนดว้ ยนิวเคลียร์ลา แรก ตามรายงานล่าสุดของกระทรวงกลาโหม ส่งผลให้มีทางเลือกในการโจมตีท้งั ทางบกและทางทะเล
ซ่ึงคร้ังหน่ึงเคยเป็นความสามารถที่มีเฉพาะในเรือดา น้า ของสหรัฐฯ และรัสเซีย” สิ่งเหล่าน้ีช้ีให้คุณเห็นแลว้ ว่าภูมิศาสตร์การเมืองถือ
เป็นภยั คุกคามที่ใหญ่ที่สุดอยา่ งแทจ้ ริง
ประเด็นเกี่ยวกบั ภูมิรัฐศาสตร์และสงครามก็คือ ความจริงคือผูเ้สียชีวิตรายแรกเสมอ และภาพที่แทจ้ ริงจะถูกเปิดเผยในปีต่อมา
ยกตวั อยา่ งนิตยสารอนั ทรงเกียรติอยา่ ง The Economist ดูเหมือนว่าพวกเขาตอ้ งการให้สิ่งที่ดีและถูกตอ้ งเกิดข้ึนเสมอ อยา่ งนอ้ ยนนั่ ก็
คือแรงผลกั ดนั จากบทบรรณาธิการของพวกเขา ยกเวน้ เมื่อคุณไดร้ ับความจริงในปีต่อมา คุณจะเห็นว่าพวกเขาเป็นผูก้ ่อรัฐประหาร
เพื่อแทนที่รัฐบาลที่มาจากการเลือกต้งั ตามระบอบประชาธิปไตย บทความจาก Jacobin ชื่อ “บทบาทของนิตยสาร The Economist
ในการรัฐประหารชิลี” น้ีควรค่าแก่การอ่านเพื่อทา ความเขา้ ใจว่าไม่ควรเชื่อสิ่งที่เขียนโดยนิตยสารที่มีชื่อเสียงเสมอไป
รอยเตอร์มีแถลงการณ์ต่อไปน้ีลงวนั ที่ 10 ตุลาคม “กองทหารของอิสราเอลกา ลงั ต่อสู้เพื่อกวาดล้างกลุ่มมือปืนของกลุ่มฮามาส
มากกว่าสองวนั หลงั จากที่พวกเขาบุกขา้ มร้ัวจากฉนวนกาซา และกองทพั กล่าวว่าพวกเขาจะเขา้ โจมตีในไม่ชา้ หลงั จากการระดมพล
คร้ังใหญ่ที่สุดในประวตั ิศาสตร์ของอิสราเอล นี่คือบทสรุปของความคืบหนา้ ล่าสุด” ความเป็นไปไดท้ ี่จะตกลงไปในแงภ่ ูมิรัฐศาสตร์
จากเหตุเพลิงไหมร้ ะหว่างอิสราเอลและปาเลสไตน์ที่บริเวณชายแดนของเรือนจา กลางแจง้ ที่เรียกว่าฉนวนกาซา มีแนวโนม้ ว่าจะยุติ
การฟ้ืนฟูทางการการทูตระหว่างซาอุดีอาระเบียและอิสราเอล ราคาน้า มนั ไดเ้พิ่มข้ึนแลว้ และมีแนวโน้มว่าจะข้ึนราคาน้า มนั ของเรือ
ขนส่งสินคา้ แห้งเทกองและเพิ่มอตั ราค่าระวางเรือ ราคาน้า มนั ที่สูงข้ึนจะขดั แยง้ กบั โลกที่กา ลงั จะหลีกหนีจากภาวะเศรษฐกิจถดถอย
ซ่ึงเกิดจากการข้ึนอตั ราดอกเบ้ียที่เร็วที่สุดในศตวรรษน้ีเพื่อต่อสู้กบั ภาวะเงินเฟ้อ อตั ราเงินเฟ้ออาจไดร้ ับแรงหนุนจากราคาน้า มนั ที่
สูงข้ึน และเราอาจจะไดเ้ห็นภาวะเศรษฐกิจถดถอยที่อาจเกิดข้ึนในระยะส้ันอีกคร้ัง ในหนงั สือพิมพน์ ิวยอร์กไทมส์ มีความคิดเห็น
เขียนโดย Nir Avishai Cohen ซ่ึงเป็นพนั ตรีในกองหนุนของกองกา ลงั ป้องกนั ประเทศอิสราเอล ซ่ึงตีพิมพเ์มื่อวนั ที่ 13 ตุลาคม ระบุ
ว่า “ไม่มีสิ่งที่เรียกว่า “หลีกเลี่ยงไม่ได”้ สงครามคร้ังน้ีสามารถหลีกเลี่ยงไดแ้ ละไม่มีใครทา สิ่งใดสิ่งหน่ึงอย่างเพียงพอที่จะป้องกนั
ได ้อิสราเอลไม่ไดท้ า อะไรมากพอที่จะสร้างสันติภาพ เราเพิ่งพิชิตดินแดนปาเลสไตน์ในเขตเวสต์แบงก์ ขยายการต้งั ถิ่นฐานที่ผิด
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
17
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
กฎหมาย และปิดล้อมฉนวนกาซาในระยะยาว เป็นเวลา 56 ปีแล้วที่อิสราเอลตกอยู่ภายใต้การปกครองของทหารที่กดขี่ชาว
ปาเลสไตน์ ในหนงั สือที่ผมเขียน “รักอิสราเอล สนบั สนุนปาเลสไตน์” ผมเขียนว่า “สังคมอิสราเอลตอ้ งถามคา ถามที่ส าคญั มากกบั
ตวั เองว่าที่ใดและทา ไมเลือดของบุตรชายและบุตรสาวจึงหลงั่ ไหล ชนกลุ่มน้อยที่นบั ถือศาสนาเมสสิยาห์ไดล้ ากเราเขา้ ไปในหนอง
น้า ที่เต็มไปดว้ ยโคลน และเรากา ลงั ติดตามพวกเขาราวกบั ว่าเป็นไพเพอร์จากฮาเมลิน” เมื่อผมเขียนคา เหล่าน้ีเมื่อปีที่แลว้ ผมไม่รู้ว่า
เราอยู่ในโคลนลึกแค่ไหน และจะมีเลือดหลงั่ ออกมาอีกมากเพียงใดในเวลาอนั ส้ันเช่นน้ี ดงั ที่มหาตมะ คานธี บิดาของสาธารณรัฐ
อินเดียกล่าวไวว้ ่า “ตาต่อตาและอีกไม่นานโลกจะมืดบอด” มหาตมะ คานธีเป็นกูรูทางจิตวิญญาณแห่งการไม่ใชค้ วามรุนแรง บรรลุ
อิสรภาพของอินเดียจากการปกครองอาณานิคมขององั กฤษ โดยที่การไม่เชื่อฟังของพลเมืองทา ให้ความรุนแรงของผกู้ ดขี่ลดลง ใน
จดหมายของเขาลงวนั ที่ 26 สิงหาคม 2481 มหาตมะ คานธีกล่าวว่า “แต่ฉันไม่เชื่อในสงครามใด ๆ” การอภิปรายเกี่ยวกบั ขอ้ ดีและ
ขอ้ เสียของสงครามดงั กล่าวจึงอยนู่ อกขอบเขตหรือจงั หวดั ของผม และตอนน้ีเป็นการฝากถึงชาวยิวในปาเลสไตน์ ผมไม่สงสัยเลยว่า
พวกเขากา ลงั ทา ผิดวิธี ปาเลสไตน์แห่งความคิดในพระคมั ภีร์ไบเบิลไม่ใช่พ้ืนที่ทางภูมิศาสตร์ มนั อยู่ในใจของพวกเขา แต่หากพวก
เขาตอ้ งมองว่าภูมิศาสตร์ปาเลสไตน์เป็นบา้ นประจา ชาติของพวกเขา ถือว่าผิดที่จะเขา้ ไปใตร้ ่มปืนขององั กฤษ การกระทา ทางศาสนา
ไม่สามารถทา ไดโ้ ดยใชด้ าบปลายปืนหรือระเบิด พวกเขาสามารถต้งั ถิ่นฐานในปาเลสไตน์ไดด้ ว้ ยความปรารถนาดีของชาวอาหรับ
เท่าน้นั ”
บทความใน The Intercept ชื่อ “สหรัฐฯ ช่วยปากีสถานรับความช่วยเหลือจาก IMF ด้วยข้อตกลงอาวุธลบั ส าหรับยูเครน ขอ้ มูล
เปิดเผยจากเอกสารที่รั่วไหล” ระบุว่า “การขายอาวุธลบั ของปากีสถานให้กับสหรัฐฯ ช่วยอา นวยความสะดวกในการให้ความ
ช่วยเหลืออนั เป็นที่ถกเถียงจาก IMF เมื่อตน้ ปีน้ี” แหล่งที่มาที่มีความรู้เกี่ยวกบั ขอ้ ตกลง พร้อมการยืนยนั จากเอกสารภายในของ
รัฐบาลปากีสถานและอเมริกัน การขายอาวุธมีข้ึนเพื่อจุดประสงค์ในการจัดหากองทัพยูเครน ซ่ึงแสดงถึงการมีส่วนร่วมของ
ปากีสถานในความขดั แยง้ ที่เผชิญกบั แรงกดดนั จากสหรัฐฯ ที่ตอ้ งเขา้ ขา้ งฝ่ายหน่ึง
บลูมเบิร์กกล่าวถึงตวั อย่างน้ีว่า “อินเดียกา ลงั ศึกษาการตอบสนองที่เป็นไปไดต้ ่อการรุกรานไตห้ วนั ของจีนที่อาจเกิดข้ึน หลงั จาก
การสอบถามอย่างรอบคอบจากสหรัฐฯ ว่าอินเดียจะมีส่วนร่วมในเหตุการณ์สงครามไดอ้ ย่างไร ประมาณหกสัปดาห์ที่ผ่านมา
หัวหน้าฝ่ายกลาโหม อานิล ชอฮาน ผูบ้ ญั ชาการทหารสูงสุดของอินเดีย ไดท้ า การศึกษาเพื่อตรวจสอบผลกระทบในวงกวา้ งของ
สงครามเหนือระบอบประชาธิปไตยบนเกาะที่เกี่ยวขอ้ งกบั สหรัฐฯ และพนั ธมิตรดว้ ย และสิ่งที่อินเดียสามารถทา ไดเ้พื่อตอบสนอง”
ภูมิศาสตร์การเมืองไดส้ ร้างความเกลียดชงั ให้กบั สหรัฐฯ อีกคร้ังโดยพยายามดึงอินเดียเขา้ มาเพื่อทา สงครามระหว่างไตห้ วนั และจีน
บทความโดย Pepe Escobar ชื่อ “Welcome to BRICS 11” มี 2 แผนภูมิดา้ นล่างน้ีซ่ึงกล่าวโดยรวมท้งั หมด บทความน้ีคุม้ ค่าที่จะอ่าน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
18
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
บทความน้ีโดยศาสตราจารย์ Nouriel Roubini ที่มีชื่อว่า “การป้องกันสงครามระหว่างสหรัฐฯ-จีน” มีความเห็นว่า “ภายใต้
ประธานาธิบดี Xi Jinping ประเทศจีนไดก้ ลายเป็นเผด็จการมากข้ึนและเคลื่อนตวั ไปสู่ระบบทุนนิยมของรัฐมากข้ึน แทนที่จะยึดมนั่
ในแนวคิด “การปฏิรูปและการเปิดกวา้ ง” ของ Deng Xiaoping ยิ่งกว่าน้ัน คติประจา ใจของ Deng ที่ว่า “อา พรางจุดแข็ง รอคอย
โอกาส ” ไดเ้ปิดทางให้กบั การแสดงออกถึงความกลา้ แสดงออกของทางการทหาร เนื่องจากจีนดา เนินนโยบายต่างประเทศที่กา้ วร้าว
มากข้ึน ข้อพิพาทเรื่องอาณาเขตระหว่างจีนกับประเทศเพื่อนบา้ นในเอเชียหลายแห่งก็เลวร้ายลง จีนพยายามควบคุมทะเลจีน
ตะวนั ออกและทะเลจีนใต ้และเริ่มไม่อดทนมากข้ึนที่จะ “รวมตวั อีกคร้ัง” กบั ไตห้ วนั ดว้ ยวิธีการใด ๆ ก็ตามที่จา เป็น สา หรับไตห้ วนั
สหรัฐฯ และจีนควรพยายามเขา้ ถึงความเขา้ ใจใหม่เพื่อคลี่คลายอนั ตรายที่ทวีความรุนแรงข้ึนในปัจจุบนั ประธานาธิบดีโจ ไบเดน
ของสหรัฐฯ ควรยืนยนั หลกั การจีนเดียวอยา่ งชดั เจน และปรับปณิธานและแถลงการณ์ต่อสาธารณะของเขาให้สอดคลอ้ งกบั หลกั การ
“ความคลุมเครือเชิงกลยทุ ธ์” สหรัฐฯ ควรขายอาวุธที่ไตห้ วนั จา เป็นตอ้ งใชใ้ นการป้องกนั ตวั เอง แต่ไม่ใช่ในระดบั ที่สามารถกระตุน้
ให้จีนบุกเกาะได ้ก่อนที่ “เข้ียวเลบ็ ” ในการป้องกนั ตวั ของไตห้ วนั จะกา้ วหน้าไปไกลเกินไป อเมริกาควรระบุอยา่ งชดั เจนดว้ ยว่าตน
ต่อตา้ นการเคลื่อนไหวใด ๆ ก็ตามของชาวไตห้ วนั ที่มุ่งสู่อิสรภาพอย่างเป็นทางการ และควรหลีกเลี่ยงการพบปะระดบั สูงกบั ผนู้ า
ไตห้ วนั ”
ข่าวจาก Bloomberg ระบุว่ารัฐบาลสหรัฐฯ มอบเงินจา นวน 700 เหรียญสหรัฐแก่ครอบครัวที่อาศยั อยใู่ นฮาวายแต่ละครอบครัว เพื่อ
เป็นการบรรเทาทุกข์จากเหตุการณ์ไฟป่าที่คร่าชีวิตผูค้ นไปแลว้ กว่า 100 ราย และบา้ นเรือนเสียหายนับไม่ถว้ น ในเวลาเดียวกนั
รัฐบาลสหรัฐฯ ซ่ึงได ้“ให้ของขวญั ” แก่ยเูครนแลว้ มูลค่ากว่า 115,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ไดป้ ระกาศเมื่อวนั ที่ 29 สิงหาคมว่าจะ “ให้
ของขวญั ” อีก 250 ลา้ นเหรียญสหรัฐแก่เคียฟ และเมื่อวนั ที่ 7 กนั ยายน เพนตากอนไดป้ ระกาศแพ็คเกจความช่วยเหลือดา้ นความ
ปลอดภยั ชุดใหม่มูลค่าสูงถึง 175 ลา้ นเหรียญสหรัฐส าหรับยูเครน แต่ไม่มีอะไรมากไปกว่าน้ีหรือใกลเ้คียงกบั ลา ดบั ความส าคญั ใน
ฐานะ “ของขวญั /ความช่วยเหลือ” ที่มอบให้กบั ยเูครนสา หรับฮาวาย สิ่งน้ีทา ให้คุณสงสัยหรือไม่ว่าเกิดอะไรข้ึน?
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
19
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
บทความน้ีควรค่าแก่การอ่านและอธิบายตวั อยา่ งข่าวขา้ งตน้ จาก Bloomberg โดยระบุว่า ในกระทูห้ น่ึงใน Facebook ระบุว่านายหนา้
ชาวเมาอิ หลายคนอธิบายว่าไดร้ ับสายที่คลา้ ยกนั หน่ึงในน้นั บอกกบั จาโคบินว่าเขาไดร้ ับโทรศพั ทเ์มื่อวนั ที่ 9 สิงหาคม เพียงหน่ึง
วนั หลงั จากไฟเริ่มข้ึน เช่นเดียวกบั คนในทอ้ งถิ่นส่วนใหญ่ในชุมชนเมาอิ ที่ใกลช้ ิด นายหนา้ รู้สึกเบื่อหน่ายกบั การฉวยโอกาส “กลุ่ม
ผูอ้ ยู่ล่างสุดของห่วงโซ่อาหารโทรมาหาเรา และถามว่าเรามีที่ดินประเภทใดบา้ ง” เขากล่าว “นี่ไม่ใช่เวลาที่พวกเขาจะโทรมา เป็น
เรื่องที่ไม่อาจหยงั่ รู้ไดว้ ่าผคู้ นกา ลงั เผชิญกบั อะไรจากการสูญเสีย แต่ฉนั เดาว่านี่คืออเมริกา” และนนั่ ก็คือจุดอ่อนของระบบทุนนิยมที่
ถูกเปิดเผย ซ่ึงโดยปกติแลว้ จะถูกเก็บไวใ้ ห้พน้ สายตา
บทความเดอะการ์เดียนชื่อ ถูกครอบครองโดยสหรัฐอเมริกา: ไฟป่าต่ออายุการเรียกร้องอา นาจอธิปไตยของชาวฮาวายพ้ืนเมืองอีก
คร้ัง กล่าวว่า “ในช่วงเวลาของวิกฤตสภาพภูมิอากาศ ทรัพยากรลดนอ้ ยลง และระบบทุนนิยมที่เป็นอิสระ การต่อสู้เพื่ออธิปไตยของ
ชาวฮาวายพ้ืนเมืองที่กินเวลานานหลายทศวรรษเริ่มมีลางสังหรณ์ข้ึนมาอีกคร้ัง ความเร่งด่วนภายหลงั เหตุการณ์ไฟป่าในเดือน
สิงหาคมที่เผาทา ลายทางตะวนั ตกของเมาอิ ตวั แทนอสังหาริมทรัพยโ์ ทรหาผรู้ อดชีวิตอย่างเลือดเยน็ เพียงไม่กี่วนั หลงั เหตุเพลิงไหม้
พร้อมยื่นข้อเสนอเชิงรุกส าหรับบ้านบรรพบุรุษของพวกเขา ส่งผลให้ผูว้ ่าการรัฐ จอช กรีน ต้องพิจารณาการระงับการขาย
อสังหาริมทรัพยช์ วั่ คราว “ความเป็นไปไดท้ ี่จะถูกขบั ไล่น้นั เป็นจริงอย่างมาก” อาเฮียกล่าว “ถา้ เป็นเช่นน้นั สิ่งน้ีจะรู้สึกเหมือนเป็น
จุดจบสา หรับชาวฮาวายพ้ืนเมือง” บทความน้ีจะให้ที่มาของการที่สหรัฐอเมริกายึดครองฮาวาย
บทความ 'The Crisis of American Leadership' เมื่อวนั ที่ 3 สิงหาคม 2566 โดย Chris Patten กล่าวว่า “นบั ต้งั แต่สิ้นสุดสงครามโลก
คร้ังที่สอง สหประชาชาติเป็นรากฐานส าคญั ของระเบียบที่อิงกฎเกณฑ์ระหว่างประเทศ ท้งั หมดน้ีเปลี่ยนไปจากการตดั สินใจของ
รัฐบาลบุชที่จะบุกอิรัก ซ่ึงเป็นประเทศอธิปไตย เมื่อเผชิญกบั การต่อตา้ นที่รุนแรงจากนานาชาติ และไม่ไดร้ ับความเห็นชอบจาก
คณะมนตรีความมนั่ คงแห่งสหประชาชาติ ในการทา เช่นน้ัน สหรัฐฯ ไดท้ า ลายความน่าเชื่อถือของตนเองอย่างรุนแรงและบ่อน
ทา ลายระบบที่อิงกฎเกณฑท์ วั่ โลก ส่งผลให้หลายประเทศในแอฟริกาและละตินอเมริกามีเหตุผลที่เป็นไปไดท้ ี่จะไม่ประณามรัสเซีย
แมแ้ ต่อินเดียก็ยงั รักษาจุดยืนที่เป็นกลางต่อยเูครน” นี่อาจอธิบายไดว้ ่าทา ไมซีกโลกใตไ้ ม่ประณามรัสเซีย
ในบทความใน FT ที่อา้ งอิงจาก BIMCO อุปสงค์ในแง่ตนั ไมล์ส าหรับน้า มนั ดิบเพิ่มข้ึนร้อยละ 10 และส าหรับเรือบรรทุกน้า มนั
เพิ่มข้ึนร้อยละ 8 ในคร่ึงแรกของปีน้ี ท้งั หมดน้ีตอ้ งขอบคุณสงครามรัสเซีย-ยเูครน
บทความที่พูดถึงภาพยนตร์ของคริส โนแลนเรื่อง 'Oppenheimer' ต้งั ขอ้ สังเกตว่าเหตุใดจึงแทบไม่มีการเอ่ยถึงความหายนะที่เกิดจาก
ระเบิดปรมาณู 2 ลูกที่สหรัฐอเมริกาใช้เพื่อปราบญี่ปุ่นที่ยอมจา นนแล้ว “รายงานปี 2565 โดย Ira Helfand และแพทยร์ ะหว่าง
ประเทศเพื่อการป้องกนั สงครามนิวเคลียร์ประเมินว่า “ประสิทธิภาพ” ของสงครามนิวเคลียร์ระหว่างอินเดียและปากีสถานที่ใช้
ประมาณร้อยละ 3 ของหัวรบนิวเคลียร์ซ่ึงมีกว่า 12,000 หัวรบทวั่ โลกจะสังหาร “หลายร้อยลา้ นคน หรือบางทีอาจถึงพนั ลา้ นคน”
การศึกษาช้ีให้เห็นว่าสงครามนิวเคลียร์เต็มรูปแบบระหว่างสหรัฐอเมริกาและรัสเซียสามารถคร่าชีวิตผูค้ นไดม้ ากถึงห้า (ใช่ห้า!)
พนั ลา้ นคนภายในสองปี ซ่ึงจะทา ให้ชีวิตที่เรารู้จกั บนโลกน้ีสิ้นสุดลงใน “ฤดูหนาวนิวเคลียร์” เมื่อพิจารณาจากภาพยนตร์ของโน
แลนที่มุ่งเนน้ ไปที่เรื่องราวของออพเพนไฮเมอร์ ปัญหาสา คญั บางประการที่เกี่ยวขอ้ งกบั ภาวะที่กลืนไม่เขา้ คายไม่ออกทางนิวเคลียร์
ของโลกจะไดร้ ับการจดั การเพียงช่วงส้ัน ๆ หรือไม่ก็ละเวน้ ไปเลย ความหายนะอนั น่าสยดสยองที่เกิดจากการวางระเบิดที่ฮิโรชิมา
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
20
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
และนางาซากิน้นั ถูกเสนอแนะทางออ้ มเท่าน้นั โดยไม่มีหลกั ฐานเชิงประจกั ษท์ ี่ชดั เจนเกี่ยวกบั ผลที่ตามมาอนั ร้ายแรงของมนุษยจ์ าก
การใชอ้ าวุธท้งั สองชนิดน้ี ผูท้ ี่ถูกเพิกเฉยส่วนใหญ่ก็คือเสียงวิพากษว์ ิจารณ์ที่โตแ้ ยง้ ว่าไม่จา เป็นตอ้ งทิ้งระเบิดอย่างน้อยสองลูกใส่
ญี่ปุ่นซ่ึงเมืองต่าง ๆ ส่วนใหญ่ไดร้ ับความเสียหายจากระเบิดเพลิงของสหรัฐฯ เพื่อยุติสงคราม' สหรัฐฯ อา้ งว่ามีคุณธรรมสูงเสมอ
แต่ขอ้ เทจ็ จริงที่ทิ้งระเบิดปรมาณูไม่ใช่หน่ึงลูกแต่เป็นสองลูกใส่ศตั รูที่พ่ายแพไ้ ดบ้ อกเป็นอยา่ งอื่น
กฎระเบียบ:
หากสายการบินกล่าวว่าพวกเขาจา เป็นตอ้ งส่งต่อค่าใชจ้ ่ายฝ่ายทุนจา นวน 5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐใดยการให้ผโู้ ดยสารจ่ายค่าตวั๋
เครื่องบินที่สูงข้ึนเพื่อให้การปล่อยก๊าซเรือนกระจก (GHG) เป็นศูนยภ์ ายในปี 2593 เหตุใดการขนส่งทางเรือจึงไม่สามารถส่งต่อ
ค่าใชจ้ ่ายฝ่ายทุนจา นวน 1.5 ถึง 3 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐที่จา เป็นเพื่อให้การปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนยไ์ ดภ้ ายในปี 2593 ให้กบั
ลูกคา้ ของเรา?
กา ลงั การผลิตสูงสุดส าหรับการต่อเรือใหม่ในปัจจุบนั อยู่ที่ประมาณ 40 ลา้ นตนั กรอส เทียบเท่ากบั ปริมาณในปี 2562 กา ลงั การผลิต
สูงสุดที่เคยถึงคือในปี 2553 ที่ประมาณ 60 ลา้ นตนั กรอส ณ สิ้นปี 2565 กองเรือเชิงพาณิชยท์ ี่มีอยู่ในโลกมีปริมาณ 959.42 ลา้ นตนั
กรอส ดงั น้นั ที่ปริมาณการต่อเรือใหม่ในระดบั เทียบเท่ากบั ปี 2562 คุณจะสามารถแทนที่เรือที่มีอยู่ท้งั หมดไดใ้ น 26 ปีหรือภายในปี
2592 และหากคุณสามารถไปถึงระดบั สูงสุดตลอดกาลดงั เช่นในปี 2553 ไดค้ ุณจะตอ้ งใชเ้วลา 16 ปีจึงจะแทนที่เรือที่มีอยทู่ ้งั หมดได้
ในปี 2583 ซ่ึงแน่นอนว่าสิ่งน้ีสันนิษฐานโดยอา้ งอิงว่าการคา้ จะไม่เติบโตในระหว่างกาล ดร. มาร์ติน สตอ็ ปฟอร์ด นกั เศรษฐศาสตร์
การขนส่งระบุว่าการคา้ จะขยายตวั 2.5 เท่าของระดบั ปัจจุบนั ภายในปี 2593 ซ่ึงหมายความว่าเราตอ้ งการกองเรือที่เพิ่มข้ึน 2.5 เท่า
จากกองเรือในปัจจุบนั เพื่อรองรับการคา้ ที่เพิ่มข้ึนที่คาดการณ์ไวภ้ ายในปี 2593 นนั่ จะเป็นปีแห่งการแทนที่กองเรือท้งั หมดดว้ ยเรือที่
มีการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนย ์(ZEVs) จนถึงปี 2607 ที่ปริมาณการต่อเรือใหม่ในระดบั เทียบเท่ากบั ปี 2553 เป็นไปไม่ไดเ้ลยที่
จะลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกให้เป็นศูนยภ์ ายในกา หนดเวลาของ IMO ซ่ึงกา หนดไวใ้ นปี 2593 หาก IMO กา หนดเส้นตายที่
เขม้ งวดดงั ที่จะไดก้ ล่าวดา้ นล่าง อู่ต่อเรือก็จะมีกา หนดเวลาในการต่อเรือ/ส่งมอบเรือเผาไหมเ้ช้ือเพลิงเครื่องยนตส์ ันดาปภายใน พวก
เขาจะทราบจา นวนตนั กรอส ท้งั หมดของเรือที่จะตอ้ งเปลี่ยนใหม่ภายในปี 2593 เพื่อให้การขนส่งทางทะเลลดการปล่อยก๊าซเรือน
กระจกเป็นศูนย ์พวกเขาจะสามารถเพิ่มความสามารถในการต่อเรือตามจา นวนที่จา เป็นเพื่อต่อเรือ/ส่งมอบเรือให้เพียงพอเพื่อให้โลก
มีอุตสาหกรรมการขนส่งที่ปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็นศูนยภ์ ายในปี 2593 หากไม่มีเส้นตายดงั กล่าว การปล่อยก๊าซเรือนกระจกเป็น
ศูนยภ์ ายในปี 2593 คงเป็นเพียงความฝันอนั เพอ้ พกซ่ึงไม่มีวนั เกิดข้ึนจริง
TradeWinds ในบทความลงวนั ที่ 29 กนั ยายน ระบุว่าบริษทั Maersk รู้สึกเสียใจที่ทุ่มเงินซ้ือเรือที่ใชเ้ช้ือเพลิงเมทานอล เนื่องจากเมทา
นอลที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มอาจมีราคาสูงกว่าแอมโมเนียที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มถึงร้อยละ 30 ถึงร้อยละ 50
บทความใน TradeWinds ระบุว่า Class NK คาดว่าจ าเป็นจะต้องใช้แอมโมเนีย/เมทานอลในปริมาณ 100 ล้านตันทุกปี หาก
อุตสาหกรรมการขนส่งสินคา้ ทางทะเลตอ้ งการจะบรรลุเป้าหมายในปี 2573 ในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกลงร้อยละ 20 จาก
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
21
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในปี 2551 Class DNV คาดว่าอุตสาหกรรมการขนส่งสินคา้ ทางทะเลจะตอ้ งใชก้ ารผลิตเช้ือเพลิง
ที่มีคาร์บอนเป็นกลางร้อยละ 30 ถึงร้อยละ 40 ทวั่ โลกเพื่อให้บรรลุเป้าหมาย หากปราศจากการกา หนดเส้นตายที่ชดั เจนจาก IMO
เกี่ยวกบั การเก็บภาษีคาร์บอน 100 เหรียญสหรัฐต่อตนั ของการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ ต้งั แต่วนั ที่ 1 มกราคม 2568 โดยจะ
เพิ่มข้ึนสองเท่าเป็น 200 เหรียญสหรัฐภายในวนั ที่ 1 มกราคม 2573 การหยุดการผลิต/หยุดการส่งมอบเรือเผาไหม้เช้ือเพลิง
เครื่องยนตส์ ันดาปภายในต้งั แต่ปลายปี 2572 และการปลดระวางเรือทุกลา ที่มีอายุ 20 ปีข้ึนไปภายในสิ้นปี 2577 เป้าหมายเหล่าน้ีจะ
ไม่สามารถบรรลุไดเ้ลย
บทความอื่นใน TradeWinds ลงวนั ที่ 26 กนั ยายน 2566 ระบุว่า ‘เมทานอลที่ใชใ้ นปัจจุบนั เป็นเพียงเช้ือเพลิงฟอสซิลอีกชนิดหน่ึงที่
ผลิตจากก๊าซธรรมชาติ เมื่อคุณเผาผลาญเมทานอล (CH3OH) คุณจะปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ และมีการปล่อยก๊าซเรือน
กระจกที่แย่กว่าปกติ (สูงกว่าประมาณร้อยละ 14) มากกว่าน้า มนั เช้ือเพลิงค่ากา มะถนั ต่า มาก เช้ือเพลิงที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มที่
จา เป็นสา หรับการขนส่งทางเรือและภาคส่วนอื่น ๆ เช่น การบิน จะประสบท้งั ปริมาณที่หายากและมีราคาแพง ขอ้ จา กดั เหล่าน้ีถูกขีด
เส้นใตไ้ วเ้มื่อสัปดาห์ที่แลว้ โดยคนจา นวนมาก รวมถึงนกั เศรษฐศาสตร์ทางทะเล ดร. มาร์ติน สต็อปฟอร์ด และผบู้ ริหารระดบั สูง
ของ DNV Maritime Knut Orbeck-Nilssen มหาวิทยาลยั คอลเลจลอนดอนประมาณการว่าในแต่ละปีของการไม่ดา เนินการใด ๆ ใน
ทศวรรษน้ีจะเพิ่มตน้ ทุนการลดการปล่อยคาร์บอนของการขนส่งอีก 1 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ การยงั คงมีเช้ือพลิงหลากหลายชนิดให้
เลือกใชน้ ้นั เป็นสิ่งที่หลีกเลี่ยงไม่ได ้
บทความใน TradeWinds ที่อา้ งถึง Mikal Boe ระบุว่าเครื่องปฏิกรณ์เกลือหลอมเหลวตน้ แบบของพวกเขาจะพร้อมติดต้งั บนเรือ
ภายในปี 2575 เท่าน้นั ซ่ึงชา้ กว่าการคาดการณ์ล่าสุดในปีน้ีถึง 2 ปี ความล่าชา้ น้ีจะทา ให้เกิดความหวาดกลวั ว่าเทคโนโลยีที่จะมาชา้
เกินกว่าจะช่วยอุตสาหกรรมการขนส่งไดท้ นั เวลา
บทความ “การทิ้งกมั มนั ตภาพรังสีที่บา้ คลงั่ ไร้ศีลธรรม ผิดกฎหมาย ของญี่ปุ่น” โดย Robert Hunziker ใน Counterpunch ลงวนั ที่ 8
กนั ยายน ระบุว่า “การกระทา ที่อนั ตรายของ TEPCO ในการทิ้งน้า ที่มีกมั มนั ตรังสีลงสู่มหาสมุทรที่เปิดกวา้ งถือเป็นการละเมิดโดย
เจตนาต่อความเหมาะสมของมนุษย ์เนื่องจากเป็นการละเมิดบทบญั ญตั ิที่สา คญั ของคมู่ ือความปลอดภยั ทวั่ ไปของสา นกั งานพลงั งาน
ปรมาณูระหว่างประเทศ (IAEA) ฉบบั ที่ 8 (GSG-8) ญี่ปุ่นควรถูกบงั คบั ให้หยดุ การกระทา อนั โหดร้ายที่อาจทา ลายชีวิตอนั มีค่า ความ
อบั อายต่อ IAEA และความอบั อายต่อประเทศสมาชิกของ G7 ที่สนบั สนุนการกระทา อนั ผิดพลาดน้ี พวกเขาต้งั ชื่อมหาสมุทรว่าเป็น
“ท่อระบายน้า แบบเปิด” ท้งั การทิ้งขยะ การปล่อยสารพิษ นา สารเคมี นา ปุ๋ย นา พลาสติก นา กากกมั มนั ตภาพรังสีที่กา จดั ไม่ได้ลงสู่
มหาสมุทร มหาสมุทรเป็นท่อระบายน้า แบบเปิดที่ทิ้งไดโ้ ดยไม่เสียค่าใช่จ่าย!” หากแต่ผคู้ นยงั คงส่งเสริมพลงั งานนิวเคลียร์ว่าเป็นวิธี
แกป้ ัญหาที่ปลอดภยั รวดเร็ว และมีประสิทธิภาพในการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในการขนส่งให้เป็นศูนย์ ฉันพลาดอะไรไป
ที่นี่? ทา ไมเราถึงรีบเขา้ ไปในพ้ืนที่อนั ตรายเช่นน้ี? มนั ทา ให้ฉนั นึกถึงคา พูดของอเลก็ ซานเดอร์ โป๊ป ในบทกวีอนั ทรงเกียรติของเขา
'An Essay on Criticism' ที่เขาตกั เตือนผอู้ ่านในบทที่ 3 ว่า “คนเขลามกั จะรีบเร่งในขณะที่คนฉลาดคิดอย่างรอบคอบก่อนจะลงมือ
ทา ” เพื่อแสดงให้เห็นว่าคนเขลามกั จะประมาทและพยายามทา สิ่งที่คนฉลาดหลีกเลี่ยง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
22
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
บทความใน Grist น้ีเผยแพร่เมื่อวนั ที่ 31 สิงหาคม 2566 ระบุว่า “การศึกษาใหม่พบปริมาณขยะนิวเคลียร์ในเต่าทะเลในหมู่เกาะ
มาร์แชลและอีก 5 แห่งในทวีปอเมริกา ซ่ึงตอกย้า ถึงมรดกที่ยงั่ ยืนของการทดสอบนิวเคลียร์และการพฒั นาอาวุธ”
“
การคน้ พบน้ีเกิดข้นึ พร้อมกบั การตดั สินใจของญี่ปุ่นที่จะปล่อยน้า เสียที่ผา่ นการบา บดั และปนเป้ือนจากโรงไฟฟ้านิวเคลียร์ฟุกุชิมะ
ไดอิจิ ลงสู่มหาสมุทรแปซิฟิก ความเคลื่อนไหวดงั กล่าวกระตุน้ ให้จีนสั่งห้ามอาหารทะเลจากญี่ป่นุ เป็นแรงบนั ดาลใจให้เกิดการ
ประทว้ งในฟิจิและเกาหลีใต ้ และทา ให้ชนเผา่ พ้ืนเมืองในมหาสมุทรแปซิฟิกผิดหวงั เป็นพิเศษซ่ึงพวกเขาใชเ้วลาหลายทศวรรษใน
การต่อสู้กบั การทิ้งขยะนิวเคลียร์ในภูมิภาคน้ี”
เมื่อผูค้ นพยายามขายความปลอดภยั ของการใช้นิวเคลียร์ โดยเฉพาะอย่างยิ่งบนเรือที่การเดินทางทุกคร้ังถูกเรียกตามกฎหมายว่า
“การผจญภยั ทางทะเล” โปรดใช้ข้อความดังกล่าวด้วยความกังขาตามสมควร บทความน้ีชื่อ “สารก่อมะเร็งที่พบในฐานที่มนั่
ขีปนาวุธนิวเคลียร์ของรัฐมอนทานาเนื่องจากมีรายงานการเกิดมะเร็งนบั ร้อยชนิด” ควรอ่านโดยผทู้ ี่คิดว่าเครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์บน
เรือเป็นความคิดที่ดีที่จะช่วยให้เราลดคาร์บอนสุทธิเป็นศูนยไ์ ดอ้ ยา่ งรวดเร็วและปลอดภยั
รอยเตอร์มีบทความเกี่ยวกับวิธีที่โลกมองเห็นการปล่อยน้ ากัมมันตภาพรังสี “ที่ผ่านการบา บัด” จากโรงงานฟุกุชิมะในญี่ปุ่น
บทความน้ี เป็นอีกหน่ึงบทความที่ผทู้ ี่คิดว่าเครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์บนเรือเป็นความคิดที่ดีตอ้ งอ่าน
แลว้ ก็มีบทความต่อไปน้ีที่ถามว่าการปล่อยน้า หล่อเยน็ นิวเคลียร์ “ที่ผ่านการบา บดั ” จากฟุกุชิมะน้ันเป็นที่ยอมรับหรือปลอดภยั
หรือไม่ โปรดอ่านและตดั สินใจว่าการขนส่งดว้ ยเครื่องปฏิกรณ์นิวเคลียร์ขนาดเลก็ บนเรือจะปลอดภยั หรือเป็นทางเลือกที่ดี
บทความจาก TradeWinds ระบุว่า “Aon เตือนเจา้ ของเรืออาจเป็นรายถดั ไปที่ตอ้ งจ่ายค่าปรับให้กบั การบาดเจ็บส่วนบุคคลอนั เกิด
จาก “นิวเคลียร์” หรือ “เทอร์โมนิวเคลียร์” ในสหรัฐอเมริกา ค่าปรับเนื่องจากการบาดเจ็บส่วนบุคคลอนั เกิดจากนิวเคลียร์หมายถึง
ค่าปรับจากคณะลูกขุนที่มีมูลค่าหลายสิบลา้ นเหรียญสหรัฐ ในขณะที่ค่าปรับเนื่องจากการบาดเจ็บส่วนบุคคลอนั เกิดจากเทอร์โม
นิวเคลียร์มีมูลค่ามากกว่า 100 ลา้ นเหรียญสหรัฐ นายหนา้ แนะนา ให้เจา้ ของเรือนา วฒั นธรรมที่รัดกุมกล่าวคือความปลอดภยั ตอ้ งมา
ก่อน มาใชท้ วั่ ท้งั องคก์ รผา่ นปัจจยั ต่าง ๆ เช่น การฝึกอบรมลูกเรือ การบา รุงรักษาที่แขง็ แกร่ง และการตอบสนองและการสอบสวน
อุบตั ิเหตุ Aon กล่าวว่า “บริษทั ต่าง ๆ มกั ถูกมองว่าเป็นองคก์ รที่ให้ความส าคญั กบั ผลกา ไรมากกว่าความปลอดภยั ” “การสามารถ
แสดงให้เห็นว่าเจ้าของเรือได้ให้การฝึกอบรมที่ครอบคลุมแก่ลูกเรือ อุปกรณ์ที่จา เป็นท้ังหมดและมีชุด PPE ส าหรับงาน และ
ดา เนินการตรวจสอบ บา รุงรักษา และซ่อมแซมอุปกรณ์/เครื่องจกั รบนเรือเป็นประจา สามารถแสดงให้คณะลูกขนุ เห็นว่าขอ้ กล่าวหา
ดงั กล่าวไม่มีประโยชน์” นอกจากน้ี ยงั แนะนา ให้เจา้ ของเรือดา เนินการเชิงรุกในกรณีที่เกิดอุบตั ิเหตุเพื่อช่วยเหลือผไู้ ดร้ ับบาดเจ็บ
และแสดงให้เห็นว่าพร้อมที่จะรับมือกบั สถานการณ์ดว้ ยความเห็นอกเห็นใจและการเอาใจใส่” ซ่ึงเกี่ยวขอ้ งกบั การเรียกร้องการ
บาดเจ็บส่วนบุคคลบนเรือ ลองนึกภาพว่าหากการเรียกร้องการบาดเจ็บส่วนบุคคลน้ีเกิดจากอุบตั ิเหตุนิวเคลียร์บนเรือ ค่าปรับจาก
คณะลูกขนุ คงจะใหญ่กว่าการระเบิดปรมาณูรวมกนั ในฮิโรชิมาและนางาซากิรวมกนั มาก
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
23
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ควำมไม่เท่ำเทยี มกนั
ความไม่เท่าเทียมเป็นโครงสร้างทางสังคมที่ถูกทา ลายโดยความแตกต่างอย่างสิ้นเชิงในด้านความมงั่ คงั่ รายได ้การศึกษา และ
โอกาสในสังคม มีสาเหตุมาจากประเด็นต่าง ๆ เช่น การเขา้ ถึงการศึกษาที่มีคุณภาพ การดูแลสุขภาพ และการจา้ งงานที่ไม่เท่าเทียม
กนั การกระจุกตวั ของอา นาจในบริษทั ขนาดใหญ่ และชนช้นั สูงที่ร่ ารวยไม่สนใจผดู้ อ้ ยโอกาสทางเศรษฐกิจ แนวทางปฏิบตั ิที่เลือก
ปฏิบตั ิ และระบบภาษีที่เอ้ือประโยชน์แก่ “คนมีฐานะ” และความเหลื่อมล้า น้นั ไม่ส าคญั มากนกั หากคุณอาศยั อยใู่ นประเทศที่ร่ ารวย
ที่สุดอย่างสหรัฐอเมริกา เมืองหลวงของคนไร้บา้ นของโลก หรือในประเทศที่ยากจนที่สุดจากซีกโลกใต้ คือส่วนที่ยากจนกว่าของ
มนุษยชาติ ซ่ึงส่วนใหญ่เป็นคนที่มีผิวสี ซ่ึงไดร้ ับผลกระทบมากที่สุดจากภูมิรัฐศาสตร์และส่วนเกินของระบบทุนนิยมแบบเสรีนิยม
ใหม่ ราวกบั ว่าปัญหาเหล่าน้ียงั ไม่เพียงพอ ขณะน้ีมีการเหยียดเช้ือชาติปะปนกนั ดงั ตวั อย่างที่ระบุไวใ้ นขอ้ มูลจากรอยเตอร์ลงวนั ที่
25 ตุลาคม 2566 “การเหยียดเช้ือชาติต่อคนผิวดา กา ลงั เพิ่มมากข้ึนในยุโรป โดยเยอรมนี ออสเตรีย และฟินแลนด์แสดงอตั ราการ
เลือกปฏิบตั ิและ การล่วงละเมิด จากการส ารวจผอู้ พยพผิวสีรุ่นแรกและรุ่นที่สองใน 13 ประเทศในสหภาพยุโรป” เมื่อใดที่ผมู้ ีใจ
อ่อนโยนจะไดร้ ับแผน่ ดินโลกเป็นมรดก ดงั คา สัญญาในพระคมั ภีร์?
อตั ราเงินเฟ้อที่สูงและค่าครองชีพที่เพิ่มข้ึนมีส่วนทา ให้เกิดความอดอยากทวั่ โลก จากการส ารวจใน 16 ประเทศที่ไดร้ ับมอบหมาย
จากกลุ่มมนุษยธรรมศุภนิมิตสากล บทความน้ีมาจากบทความของ Reuters ลงวนั ที่ 12 ตุลาคม 2566
บทความชื่อ 'A Wake-Up Call on Poverty' โดย Shailly Gupta Barnes ลงวนั ที่ 6 ตุลาคม 2566 กล่าวว่า “ในฤดูใบไมร้ ่วงน้ี สา นกั งาน
สา รวจสา มะโนประชากรไดเ้ผยแพร่ขอ้ มูลความยากจนใหม่ซ่ึงแสดงให้เห็นถึงการพลิกกลบั อย่างน่าท่ึงในความมนั่ คงทางเศรษฐกิจ
ตลอดปี 2565 ผลการวิจยั รวมการกา้ วกระโดดเป็นประวตั ิการณ์ในมาตรวดั ความยากจน (SPM) เพียงหน่ึงปีหลงั จากแตะระดบั
ต่า สุดเป็นประวตั ิการณ์ ความยากจนในเด็กเพิ่มข้ึนสองเท่า ชาวอเมริกนั ประมาณร้อยละ 12.4 มีฐานะยากจนในปีที่แลว้ ตามมาตร
วดั ดงั กล่าว แต่เมื่อประมวลผลขอ้ มูลตวั เลขท้งั หมด จา นวนคนยากจนและผมู้ ีรายไดน้ อ้ ยในประเทศน้ีก็เพิ่มข้นึ เป็นมากกว่า 135 ลา้ น
คน นนั่ คือมากกว่าร้อยละ 40 ของประชากรท้งั ประเทศ” หากนี่คือสภาพของคนจนในประเทศที่ร่ ารวยที่สุดในโลก ผมถึงกบั ตวั สั่น
เมื่อคิดว่าความยากจนเพิ่มข้ึนเพียงใดและส่งผลกระทบต่อคนยากจนในโลกซีกโลกใตอ้ ยา่ งไร
คา โปรยจากเวบ็ ไซต์ TomDispatch ในบทความของ Liz Theoharis เรื่อง 'Abandoning the Poor' ระบุว่า “เมื่อคุณนึกถึงการนดั หยดุ
งานของ United Auto Workers (UAW) ที่กา ลงั ดา เนินอยู่ ลองพิจารณาเรื่องน้ี ซีอีโอของท้งั สามบริษทั ที่ถูกโจมตี Jim Farley จาก
บริษทั Ford ไดร้ ับเงินเกือบ 21 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (ใช่ ไม่ใช่การพิมพผ์ ิด!) ในสิ่งที่เรียกว่า “ค่าตอบแทน” ในปีที่แลว้ ซ่ึงเพิ่มข้ึนร้อย
ละ 21 จากเงินเดือนของ CEO คนก่อนในปี 2562 Mary Barra จากบริษทั General Motors มีรายไดเ้กือบ 30 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี
2565 เพิ่มข้ึนร้อยละ 24 จากปี 2562 และ Carlos Tavares ของบริษทั Stellantis ซ่ึงอยรู่ ะหว่าง 15 ลา้ นถึง 25 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (ข้ึนอยู่
กบั บญั ชีที่คุณอ่าน) และค่าจา้ งของเขาอาจเพิ่มข้ึนอย่างกา้ วกระโดดถึงร้อยละ 77 จากคนก่อนในปี 2562 และในกรณีที่คุณพลาดใน
คร่ึงแรกของปีน้ีบริษทั Ford รายงานผลประกอบการ 3,700 ลา้ นเหรียญสหรัฐ บริษทั General Motors 5,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และ
บริษทั Stellantis 11,900 ล้านเหรียญสหรัฐ” สหภาพแรงงาน UAW ในสหรัฐอเมริกาต่างนัดหยุดงานเพื่อขอเจรจาเรื่องการข้ึน
เงินเดือน เนื่องจากพวกเขาเห็นว่าซีอีโอของตนไดร้ ับการข้ึนเงินเดือนร้อยละ 40 โดยไม่มีการข้ึนเงินเดือนที่คลา้ ยคลึงกนั ส าหรับ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
24
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
พนกั งานที่พยายามสร้างผลกา ไรให้กบั บริษทั เหล่าน้นั ในอีกดา้ นหน่ึงของโลก CEO ของบริษทั Quantas ไดร้ ับเงินเดือนเพิ่มข้ึนร้อย
ละ 872! ความไม่เท่าเทียมกนั ยงั คงอย ู่และกา ลงั แพร่กระจายไปทวั่ โลก
ในบทความชื่อ “ความไม่เสมอภาคและประชาธิปไตย” ลงวนั ที่ 31 สิงหาคม โจเซฟ สติลลิทซ์เขียนว่า “เรามีรายชื่อเผด็จการและผทู้ ี่
จะเป็นผูเ้ผด็จการเพิ่มมากข้ึนเรื่อย ๆ ซ่ึงนา เสนอรูปแบบที่แปลกประหลาดของประชานิยมฝ่ายขวา แมว้ ่าพวกเขาไดส้ ัญญาว่าจะ
ปกป้องพลเมืองทวั่ ไปและรักษาคุณค่าของชาติที่มีมายาวนาน แต่พวกเขาก็ดา เนินนโยบายที่ปกป้องบรรทดั ฐานอนั ทรงพลงั และ
ขยะแขยงที่มีมายาวนาน และปล่อยให้พวกเราที่เหลือพยายามอธิบายคา อุทธรณ์ของพวกเขา แมว้ ่าจะมีคา อธิบายมากมาย แต่สิ่งหน่ึง
ที่โดดเด่นคือการเติบโตของความไม่เท่าเทียมกนั ซ่ึงเป็นปัญหาที่เกิดจากระบบทุนนิยมเสรีนิยมใหม่สมยั ใหม่ ซ่ึงสามารถเชื่อมโยง
กบั การพงั ทลายของระบอบประชาธิปไตยไดห้ ลายวิธี ความไม่เท่าเทียมกนั ทางเศรษฐกิจนา ไปสู่ความไม่เท่าเทียมกนั ทางการเมือง
อย่างหลีกเลี่ยงไม่ได้ แมว้ ่าจะมีระดบั ที่แตกต่างกนั ไปในแต่ละประเทศก็ตาม” ความเชื่อมโยงระหว่างลทั ธิทุนนิยมเสรีนิยมใหม่
ประชาธิปไตย และความไม่เท่าเทียมกนั ทา ให้บทความน้ีเป็นบทความที่ตอ้ งอ่าน
ในบทความ 'Disaster Capitalists Are Circling Maui Like Buzzards' โดย Guthrie Scrimgeour เขากล่าวว่า “ขณะที่ไฟที่ลุกไหมย้ งั
ไม่ทนั จะมอดลงในลาไฮนา เมาอิ ผูร้ อดชีวิตจากไฟป่าเริ่มรายงานถึงสายโทรศพั ท์ที่เยน็ ชาจากนักเก็งกา ไรที่ดินโดยหวงั ที่จะขุด
ทรัพยส์ ินของฮาวายในราคาที่ต่อรองได้ ซ่ึงเป็นการพิสูจน์อีกคร้ังว่านายทุนไม่เคยปล่อยให้วิกฤติดี ๆ สูญเปล่า” นายทุนย่อมทา ให้
การไม่ชอบพวกเขาเป็นเรื่องง่าย และมองเห็นความไม่เท่าเทียมที่เกิดข้ึนในระบบน้ีไดช้ ดั เจน
บริษทั แม่ของ Google อย่าง Alphabet มีหลกั ทรัพยท์ ี่เป็นเงินสดและสภาพคล่องมูลค่า 118,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงต่า กว่า Apple
ที่มี 167,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ณ สิ้นไตรมาสสอง ตวั เลขเหล่าน้ีมากกว่า GDP ของบางประเทศ และน่าจะทา ให้เราตอ้ งต้งั คา ถามถึง
อา นาจและอิทธิพลของยกั ษใ์ หญ่เหล่าน้ี และความเหลื่อมล้า ที่ตวั เลขเหล่าน้ีสร้างข้ึนอยา่ งต่อเนื่อง
บทความใน Project Syndicate ซ่ึงเขียนโดย Jennifer Clapp และ Phil Howard ชื่อ “The Hunger Profiteers” ระบุว่า “ในทา นอง
เดียวกนั ผูค้ า้ ธัญพืชทวั่ โลกก็สามารถแปลงอุปทานที่จา กดั มากข้ึนให้เป็นกา ไรที่สูงเป็นประวตั ิการณ์ ในช่วงกลางปี 2565 บริษทั
Archer-Daniels-Midland (ADM) ซ่ึงเป็นบริษทั ธัญพืชซ่ึงดา เนินงานในหลากหลายประเทศ บนั ทึกผลกา ไรรายไตรมาสสูงที่สุด
เท่าที่เคยมีมา คู่แข่งอย่างบริษทั Cargill ก็มีผลกา ไรเป็นประวตั ิการณ์เช่นกนั โดยรายรับรวมพุ่งสูงข้ึนร้อยละ 23 การแสวงหาผล
กา ไรดังกล่าวเกิดข้ึนได้จากการมุ่งความสนใจขององค์กรไปยงั ภาคส่วนอาหารและปุ๋ย ADM และ Cargill คือสองในสี่บริษทั
“ABCD” ซ่ึงประกอบดว้ ย Bunge และ Dreyfus ซ่ึงควบคุมตลาดธัญพืชทวั่ โลกประมาณร้อยละ 70 ถึงร้อยละ 90 บริษทั เพียงสี่แห่ง
เท่าน้นั แต่กลบั คิดเป็นร้อยละ 75 ของปริมาณการผลิตป๋ยุ ไนโตรเจนในสหรัฐอเมริกา และคิดเป็นร้อยละ 72 ของตลาดปุ๋ยโปแตชทวั่
โลก” อีกคร้ังหน่ึงที่การผกู ขาดไดท้ า ให้ตลาดอาหารและปุ๋ยจนมุมโดยแลกกบั ความหิวโหยของกลุ่มคนที่ยากจนที่สุดของมนุษยชาติ
ที่อยใู่ นซีกโลกใต ้
Saudi Aramco เป็นองค์กรที่ใหญ่เป็นอนั ดับ 2 ในรายชื่อ Fortune global 500 และทา กา ไรได้มากที่สุดเท่าที่เคยมีมาด้วยมูลค่า
159,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ รายไดร้ วมของบริษทั ท้งั 500 แห่งในรายชื่อน้ีอยทู่ ี่ 41 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงมากกว่าหน่ึงในสามของ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
25
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
GDP โลก และจา้ งงานเพียง 70 ลา้ นคน คา ถามที่ตอ้ งถามตวั เองก็คือ เราปล่อยให้บริษทั ต่าง ๆ เติบโตอย่างมหาศาลหรือทา กา ไรได้
ขนาดน้นั ไดอ้ ยา่ งไร เราปล่อยให้บริษทั เหล่าน้ีบริหารโลกไดอ้ ยา่ งไร?
Tesla ตกเป็นข่าวในเดือนกรกฎาคมดว้ ยเหตุผลที่ผิดท้งั หมด หลงั จากถูกฟ้อง คณะกรรมการบริษทั ไดค้ ืนเงินจา นวน 735 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐให้กบั บริษทั โดยไม่ไดย้ อมรับว่ากระทา ผิดฐานส าหรับการไดเ้งินที่ไม่ควรได้ในช่วงปี 2560 ถึงปี 2563 ขณะเดียวกนั CFO
ของพวกเขาซ่ึงลาออกจากตา แหน่งเมื่อวนั ที่ 7 สิงหาคม 2566 มีทรัพยส์ ินรวม 590 ลา้ นเหรียญสหรัฐตลอดระยะเวลา 4 ปีที่เขา
ทา งานกบั Tesla และซีอีโอของพวกเขา Elon Musk มีมูลค่าทรัพยส์ ินสุทธิ 230,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐอา้ งอิงขอ้ มูลจากอนั ดบั มหา
เศรษฐีของ Bloomberg ความไม่เท่าเทียมกนั มีชื่อว่าเทสลา
ความมงั่ คงั่ ของครัวเรือนทวั่ โลกลดลง 11.3 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ เหลือ 454.4 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ ลดลงร้อยละ 2.4 โดยที่ 10.9
ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐเป็นการลดลงในครัวเรือนในอเมริกาเหนือและยโุ รป
ในบทความซ่ึงเขียนโดย Samuel McIlhagga เมื่อวนั ที่ 2 สิงหาคม 2566 มีหัวขอ้ 'แคลิฟอร์เนียปล่อยให้คนยากจนถูกเผา' โดยได้
กล่าวว่า “ดังที่ Mike Davis นักประวตั ิศาสตร์ชาวแคลิฟอร์เนียช้ีให้เห็นในบทความของเขาเรื่อง “The Case for Letting Malibu
Burn” ชาวแคลิฟอร์เนียอาศยั อยใู่ น “พ้ืนที่แยกจากกนั และไม่เท่าเทียมกนั ” ระบบการระดมทุนป้องกนั อคั คภี ยั กฎระเบียบ และความ
สนใจของสื่อมวลชน บรรดาผรู้ ่า รวยในฮอลลีวูดฮิลส์ และสิ่งที่เดวิสเรียกว่า “ชายฝั่งแห่งไฟ” ของเทือกเขาซานตาโมนิกา ยงั คงสร้าง
บา้ นหลงั ใหญ่ข้ึนเรื่อย ๆ ข้ึนใหม่หลงั ไฟป่าแต่ละคร้ัง ขณะเดียวกนั ก็แสดงความสนบั สนุนนอ้ ยลงต่อการรักษาพ้ืนที่สีเขียว ในทาง
ตรงกนั ขา้ ม ชนช้นั แรงงานในเมืองของแอลเอและเมืองชนบทโดยรอบ เช่น พาราไดซ์ ประสบปัญหาโครงสร้างพ้ืนฐานและการ
พลดั ถิ่นที่เสียหาย บางคนยา้ ยออกจากแคลิฟอร์เนียอยา่ งถาวร ในขณะที่บางคนกลายเป็นคนไร้บา้ นเพราะไฟป่า โดยตอ้ งอาศยั อยใู่ น
ค่ายที่เสี่ยงต่อการเกิดเพลิงไหมม้ ากข้ึนเพราะการปรุงอาหารในค่ายตอ้ งใชเ้ปลวไฟ”
กำรเปลยี่ นแปลงสภำพอำกำศ
โวลเกอร์ เติร์ก หวั หนา้ ฝ่ายสิทธิมนุษยชนแห่งสหประชาชาติ พบปะกบั ผนู้ า อิรักและเดินทางขา้ มประเทศ บางคร้ังอากาศร้อนถึง 50
องศาเซลเซียส และกล่าวว่า “ยคุ แห่งความเดือดของมนุษยม์ าถึงแลว้ ” โปรดดูวิดีโอที่ห้ามพลาดซ่ึงครอบคลุมอุณหภูมิกระเปาะเปียก
เพื่อทา ความเขา้ ใจผลกระทบของความช้ืนและอุณหภูมิสูงให้ดียิ่งข้ึน
จีนจะเพิ่มการผลิตพลงั งานหมุนเวียนเป็นสองเท่า และเกินเป้าหมายการผลิตพลงั งานหมุนเวียน 1,200 กิกะวตั ต์ที่ต้งั ไวส้ าหรับปี
2573 ในปี 2568 (1,371 กิกะวตั ต)์
บทความน้ีโดย David Simon ชื่อ “Cities battling climate change better” กล่าวว่า “จนกระทงั่ เมื่อเร็ว ๆ น้ี การตอบสนองทวั่ ไปต่อ
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศโดยรัฐบาลและประชาชนแต่ละคนก็คือ “มนั ไม่ใช่ปัญหาของเรา เราสามารถปล่อยให้มนั เป็น
ปัญหาของคนรุ่นต่อไปได้” แต่การไม่แยแสต่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศสามารถน้ันไม่ใช่ทางเลือกอีกต่อไป การ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศเกิดข้ึนจริงและอยกู่ บั เราทุกที่ โชคดีที่รัฐบาลของเมืองต่าง ๆ ทวั่ โลกดา เนินการเชิงรุกในการดา เนินการ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
26
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ท้งั ในแง่ของการบรรเทาและการปรับตวั ไม่ตอ้ งสงสัยเลย เนื่องจากในปัจจุบนั เมืองต่าง ๆ ส่วนใหญ่มีการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
และคนส่วนใหญ่เผชิญกบั ผลกระทบของการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ” เราตอ้ งเรียนรู้จากสิ่งที่ดีที่สุดหากเราตอ้ งการจะรอดจาก
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในช่วงชีวิตของเรา เมื่อพูดถึงเรื่องน้ี บทความที่ควรตอ้ งอ่านซ่ึงเขียนโดย Frida Berrigan เสนอ
ทางเลือกบางอยา่ งที่เราแต่ละคนสามารถทา ไดซ้ ่ึงจะช่วยลดผลกระทบจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
ในช่วงปลายเดือนกรกฎาคม พายุไตฝ้ ่นุ ดอกซูรีพดั ถล่มทางตอนเหนือของจีนส่งผลให้เกิดน้า ท่วมฉับพลนั ในจงั หวดั ซ่ึงเป็นแหล่ง
ผลิตธัญพืชที่ใหญ่ที่สุด และมีผเู้สียชีวิตอย่างน้อย 20 ราย ไตฝ้ ่นุ คานุนในญี่ปุ่น ส่งผลให้ไฟฟ้าดบั ประชาชนในโอกินาวา 200,000
รายตกอยใู่ นความมืด โดยมีผเู้สียชีวิต 1 ราย บาดเจ็บ 20 ราย ชิลีกา ลงั เผชิญกบั อุณหภูมิ 37 องศาเซลเซียส ซ่ึงสูงกว่าอุณหภูมิปกติ 15
องศาเซลเซียสในช่วงกลางฤดูหนาว ท้ังหมดน้ีเป็นภาคต่อที่น่าหวาดเสียวของ Alice in Climate-Change land แน่นอนว่านี่
หมายความว่าประเทศส่วนใหญ่จะพุ่งเป้าหมายไปที่ความมนั่ คงดา้ นอาหารและการคา้ ธัญพืชจะเพิ่มข้ึนซ่ึงจะเป็นประโยชน์ต่อภาค
การขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง
ตามรายงานของ Bloomberg “ในขณะที่ป่าอเมซอนเดินหนา้ เขา้ หาจุดเปลี่ยนที่เป็นหายนะซ่ึงกา ลงั กดั กร่อนสถานะของตนในฐานะ
แหล่งกกั เก็บคาร์บอนที่สา คญั สา หรับท้งั โลก การศึกษาใหม่ไดแ้ สดงให้เห็นว่าธนาคารใดไดอ้ ดั ฉีดเงินมากที่สุดในการขดุ น้า มนั และ
ก๊าซจากป่าฝนที่ใหญ่ที่สุดในโลก โดย JPMorgan Chase และ Citigroup อยู่ในอนั ดับต้น ๆ ของรายการ ในช่วง 15 ปีที่ผ่านมา
JPMorgan และ Citigroup อยู่เบ้ืองหลงั สินเชื่อและพนั ธบตั รมูลค่า 3,800 ล้านเหรียญสหรัฐส าหรับการผลิตน้า มันและก๊าซและ
โครงสร้างพ้ืนฐาน
บทความที่ควรอ่านโดย Tom Engelhardt ลงวนั ที่ 3 สิงหาคม ระบุว่า “มีใครจะจา ไดบ้ า้ งว่าเดือนมิถุนายนของปีน้ีเป็นเดือนมิถุนายน
ที่ร้อนที่สุดนบั ต้งั แต่มีการเก็บสถิติ หรือวนั ที่ 6 กรกฎาคมเป็นวนั ที่ร้อนที่สุดในประวตั ิศาสตร์ (และวนั ที่ 3 ถึง 6 กรกฎาคม ซ่ึงเป็นสี่
วนั ที่ร้อนที่สุดเท่าที่เคยมีมา ) และอยา่ แปลกใจถา้ ปี 2566 จบลงดว้ ยการสร้างสถิติปีที่ร้อนที่สุดหรือสันนิษฐานว่าสถิติดงั กล่าวจะคง
อยู่ยาวนานบนดาวเคราะห์ดวงน้ี โดยที่แปดปีที่ผ่านมาเป็นช่วงที่อบอุ่นที่สุดเท่าที่เคยมีมา” เมื่อคุณไดอ้ ่านขอ้ ความน้ีแลว้ คุณจะ
ไม่ใช่คนข้ีสงสัยเรื่องการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศอีกต่อไป เรากา ลงั เผชิญกบั การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในชีวิตของเรา
และน่าเสียดายที่เรายงั มีอุตสาหกรรมปศุสัตวโ์ ดยร้อยละ 15 ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกท้งั หมดไดร้ ับบตั รผา่ นฟรี ที่แย่กว่าน้นั
คือ กองทพั ทวั่ โลกไดร้ ับการยกเวน้ จากการรายงานการปล่อยก๊าซเรือนกระจกโดยสหประชาชาติ นบั ประสาอะไรกบั การถูกบงั คบั
ให้ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกให้เป็นศูนย ์
ข่ำวสงครำมรัสเซีย-ยูเครน
การเปลี่ยนเส้นทางการขนส่งน้า มนั และเช้ือเพลิงเนื่องจากสงครามในยูเครนส่งผลให้อตั ราค่าระวางของเรือบรรทุกน้า มนั อยู่ใน
ระดบั สูง โรงกลนั่ ของจีนและอินเดียไดเ้ขา้ มาช่วยชดเชยอุปทานของรัสเซียที่สูญเสียไป ระยะทางการขนส่งในแง่ตนั -ไมลเ์พิ่มข้ึน
เกือบร้อยละ 10 และร้อยละ 8 ส าหรับการขนส่งน้า มนั ดิบและการขนส่งสินคา้ ในคร่ึงแรกของปี 2566 ตามการรายงานของ Bimco
(ขอ้ มูลจาก FT วนั ที่ 8 สิงหาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
27
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
สหรัฐฯ ประกาศให้ความช่วยเหลืออีก 250 ล้านเหรียญสหรัฐแก่เคียฟ ซ่ึงมีความคืบหน้าอย่างช้า ๆ ส าหรับการตอบโต้ทาง
ตะวนั ออกเฉียงใตข้ องประเทศ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 29 สิงหาคม 2566)
ตน้ ทุนดา้ นเช้ือเพลิงไดเ้พิ่มข้ึนอนั เป็นผลมาจากความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์ ซ่ึงส่วนใหญ่เกิดจากสงครามในยเูครน (ขอ้ มูลจาก
Seatrade วนั ที่ 31 สิงหาคม 2566)
สงครามรัสเซีย-ยเูครนส่งผลให้ราคาธญั พืชมีความผนั ผวนอยา่ งมากในปี 2565 โดยเกิดวิกฤติและการขาดแคลนในภูมิภาคต่าง ๆ ทวั่
เอเชีย แอฟริกา ตะวนั ออกกลาง และละตินอเมริกา ในการประชุมคร้ังล่าสุด วลาดิมีร์ ปูตินบอกกบั เรเซป เทยย์ ิป เออร์โดกนั ว่าเขาจะ
ไม่ร้ือฟ้ืนขอ้ ตกลงธัญพืช เวน้ แต่จะยกเลิกขอ้ จา กดั ในการส่งออกสินคา้ เกษตรของรัสเซีย รวมถึงอาหารและปุ๋ย ซ่ึงถูกขดั ขวางจาก
การคว่า บาตรดา้ นการเงินและการขนส่ง (ขอ้ มูลจาก Seeking Alpha วนั ที่ 5 กนั ยายน 2566)
เพนตากอนไดป้ ระกาศแพค็ เกจใหม่ที่มีมูลค่าสูงถึง 175 ลา้ นเหรียญสหรัฐสา หรับยเูครน ซ่ึงรวมถึงกระสุนยเูรเนียมที่หมดลงสา หรับ
รถถงั Abrams ซ่ึงนบั เป็นคร้ังแรกที่สหรัฐฯ ส่งอาวุธเจาะเกราะซ่ึงเป็นขอ้ ถกเถียงไปยงั เคียฟ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 กนั ยายน
2566)
ระยะทางการขนส่งในแง่ตนั -ไมล์ของเรือบรรทุกน้ ามันถูกต้งั เป้าให้เติบโตร้อยละ 3.8 ในปี 2566 และนี่จะเป็นการขยายตวั ที่
แขง็ แกร่งที่สุดนบั ต้งั แต่ปี 2560 การเปลี่ยนแปลงรูปแบบการคา้ ที่เกี่ยวขอ้ งกบั การคว่า บาตรที่เกิดจากสงครามยเูครนกา ลงั สนบั สนุน
การเติบโตน้ี แมว้ ่าการผลิตของโอเปกจะลดปริมาณที่ “รองรับ” ลงก็ตาม (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 25 กนั ยายน 2566)
ข่ำวกำรขนส่งสินค้ำแห้งเทกอง
เรือขนส่งก๊าซธรรมชาติเหลว (LNG) มียอดคา สั่งต่อเรือใหม่สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 55.7 ลา้ นลูกบาศก์เมตร เพิ่มข้ึนสองเท่าจาก
ตวั เลขเมื่อตน้ ปี 2565 และคิดเป็นปริมาณเท่ากบั หรือมากกว่าร้อยละ 50 ของกองเรือ คา สั่งต่อเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์และเรือ
ขนส่งรถยนตก์ ็มีความโดดเด่นเช่นกนั โดยอยทู่ ี่ประมาณร้อยละ 29 ของกองเรือ โดยมีปริมาณคา สั่งต่อเรือขนส่งก๊าซธรรมชาติเหลว
ที่ร้อยละ 22 และเรือส าราญที่ร้อยละ 20 ที่แมว้ ่าจะลดลงร้อยละ 40 เมื่อตน้ ปี 2563 ตามมาติด ๆ อีกดา้ นหน่ึงคือเรือบรรทุกสินคา้ ที่
เป็นของเหลวและเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ซ่ึงคา สั่งต่อเรือใหม่ยงั มีจา กดั ขณะน้ียอดคา สั่งต่อเรือใหม่สา หรับเรือขนส่งสินคา้ แห้ง
เทกองมีเพียงร้อยละ 7 ของกองเรือ โดยอยู่ที่ต่า กว่าร้อยละ 10 ต้งั แต่ปี 2562 แมว้ ่ายอดคา สั่งต่อเรือบรรทุกสินคา้ ที่เป็นของเหลวจะ
เพิ่มข้ึนในปีน้ี โดยเฉพาะอยา่ งยิ่งในเรือบรรทุกน้า มนั แต่ยอดสั่งซ้ือเรือบรรทุกสินคา้ ที่เป็นของเหลวโดยรวมยงั คงมีเพียงเลก็ นอ้ ยที่
ร้อยละ 5 ของกองเรือ การเติบโตของกองเรือขนส่งก๊าซธรรมชาติเหลว คาดว่าจะอยู่ที่ประมาณร้อยละ 10 ในปี 2567 ในขณะที่การ
เติบโตของกองเรือคอนเทนเนอร์ตลอดปี 2566 ถึงปี2567 คาดว่าจะอยทู่ ี่เฉลี่ยประมาณร้อยละ 7 ต่อปี เทียบกบั ประมาณร้อยละ 3 ต่อ
ปีในเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง และประมาณร้อยละ 1 ต่อปีในเรือบรรทุกสินคา้ ที่เป็นของเหลว ระยะเวลาในการส่งมอบโดยเฉลี่ย
สา หรับเรือขนส่งก๊าซธรรมชาติเหลวที่สั่งต่อเรือในปีน้ีอยทู่ ี่ 48 เดือน เปรียบเทียบกบั ระยะเวลา 31 เดือนสา หรับเรือขนส่งตูค้ อนเทน
เนอร์ 29 เดือนสา หรับเรือบรรทุกสินคา้ ที่เป็นของเหลว และ 27 เดือนสา หรับเรือขนส่งสินคา้ แหง้ เทกอง (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่
28 กรกฎาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
28
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองซ่ึงถูกเช่าเหมาลา โดยบริษทั คาร์กิลลย์ กั ษใ์ หญ่ดา้ นสินคา้ โภคภณั ฑ์เพิ่งเสร็จสิ้นการเดินทางคร้ังแรกจาก
เซี่ยงไฮไ้ ปยงั สิงคโปร์โดยขบั เคลื่อนดว้ ยพลงั งานลมบางส่วน เรือลา น้ีไดร้ ับการดดั แปลงให้มีใบเรือที่ทา จากเหล็กและกระจกคอม
โพสิต 2 ใบ แต่ละใบมีความสูง 37.5 เมตร (123 ฟุต) การคา นวณปริมาณแรงขบั ที่ใช้พลงั งานลมช่วยลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
ไม่ใช่เรื่องง่าย ประสิทธิภาพการทา งานข้ึนอยู่กบั เส้นทางการเดินเรือ จา นวนใบเรือที่ติดต้งั และแน่นอนว่าลมดว้ ย แต่บนเส้นทาง
โดยเฉลี่ย ใบเรือแต่ละใบสามารถประหยดั น้า มนั เช้ือเพลิงได ้1.5 ตนั ต่อวนั ตามที่นกั ออกแบบ BAR Technologies กล่าว (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 21 สิงหาคม 2566)
คลองปานามาไดล้ ดระดบั อตั ราการกินน้า ลึกของเรือสูงสุดและปริมาณเรือในการสัญจรผ่านคลองในแต่ละวนั ลงเพื่อกกั เก็บน้า
ผเู้ชี่ยวชาญดา้ นการเดินเรือเกรงว่าเหตุการณ์ดงั กล่าวอาจกลายเป็นเรื่องปกติใหม่ได้ เนื่องจากการขาดดุลปริมาณน้า ฝนในประเทศที่
มีฝนตกชุกที่สุดอนั ดบั ที่ 5 ของโลก สิ่งน้ีเน้นย้า ถึงความเสี่ยงดา้ นสภาพภูมิอากาศที่ส่งผลกระทบต่ออุตสาหกรรมการขนส่งทาง
ทะเลที่ขบั เคลื่อนการคา้ โลกถึงร้อยละ 80 การต่อคิวที่คลองเมื่อตน้ เดือนน้ีมีเรือเขา้ คิวกว่า 160 ลา และส่งผลให้เรือบางลา เกิดความ
ล่าช้าในการขนส่งมากถึง 21 วนั ขอ้ จา กดั ต่าง ๆ ส่งผลให้ราคาการขนส่งสินคา้ ระหว่างจีนและสหรัฐฯ เพิ่มข้ึนมากถึงร้อยละ 36
ท่ามกลางอุณหภูมิน้า ทะเลที่เพิ่มสูงข้ึน ซ่ึงนักวิทยาศาสตร์ดา้ นสภาพอากาศเตือนว่าอาจทา ให้สภาพอากาศรุนแรงเกินไป มีเรือ
มากกว่า 14,000 ลา แล่นผ่านคลองในปี 2565 เรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์เป็นผูใ้ ช้คลองส่วนใหญ่และขนส่งสินคา้ อุปโภคบริโภค
มากกว่าร้อยละ 40 ที่ซ้ือขายระหว่างเอเชียตะวนั ออกเฉียงเหนือและชายฝั่งตะวนั ออกของสหรัฐอเมริกา ขอ้ จา กดั ดงั กล่าวที่คลอง
ส่งผลกระทบต่อประมาณ 170 ประเทศและสินคา้ แทบทุกประเภท รวมถึงถวั่ เหลืองและก๊าซธรรมชาติเหลวจากสหรัฐอเมริกา
ทองแดงและเชอร์รี่สดจากชิลี และเน้ือววั จากบราซิล บริษทั พลงั งานบางแห่งกา ลงั เปลี่ยนเส้นทางเรือที่บรรทุกถ่านหินและก๊าซ
ธรรมชาติเหลวไปยงั คลองสุเอซ โดยคลองปานามาไดล้ ดจา นวนเรือที่ผา่ นเขา้ ออกในแตล่ ะวนั เหลือ 32 ลา จาก 36 ลา ในระหว่างการ
ดา เนินการตามปกติ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 21 สิงหาคม 2566)
The International Grains Council (IGC) ไดเ้พิ่มการคาดการณ์การคา้ ขา้ วโดยรวมในปี 2566 อีก 3 ลา้ นตนั โดยมีสาเหตุหลกั มาจาก
การเพิ่มข้ึนของขา้ วโพด และแมจ้ ะคาดการณ์ว่าการคา้ ขา้ วจะลดลง 2 ลา้ นตนั หลงั จากการห้ามส่งออกของอินเดีย ผลผลิตขา้ วสาลี
และธัญพืชหยาบทวั่ โลกคาดว่าจะมากเป็นอนั ดบั สองของสถิติที่ 2.294 พนั ลา้ นตนั ทา ให้การบริโภคทวั่ โลกเพิ่มข้ึนร้อยละ 2 ใน
เดือนกรกฎาคม 2566 รายงานของ IEA ระบุว่าการใช้ถ่านหินทวั่ โลกเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.5 ในช่วงคร่ึงปีแรก เนื่องจากราคาถ่านหิน
เช้ือเพลิงลดลง โดย IEA คาดว่าการคา้ ถ่านหินจะเพิ่มข้ึนร้อยละ 7 ในปี 2566 (ขอ้ มูลจาก Splash Extra วนั ที่ 30 สิงหาคม 2566)
นบั ต้งั แตค่ ร่ึงหลงั ของปี 2565 ปริมาณเรือต่อใหม่ที่มีมหาศาลคาดว่าจะเพิ่มปริมาณกองเรือทวั่ โลกข้ึนประมาณร้อยละ 30 อตั ราเงิน
เฟ้อที่ผลกั ดนั ให้อตั ราดอกเบ้ียสูงข้ึนและอุปสงค์ที่ลดลงในช่วงเวลาที่สินคา้ คงคลงั อยู่ในระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ อตั ราค่า
ระวางการขนส่งสินคา้ ที่ทะยานข้ึนไปสู่จุดสงสุดกา ลงั ตกลงแบบทิง้ ดิ่ง และตน้ ทุนเช้ือเพลิงก็เพิ่มข้ึนอนั เป็นผลมาจากความตึงเครียด
ทางภูมิรัฐศาสตร์ ซ่ึงส่วนใหญ่เกิดจากสงครามในยเูครน (ขอ้ มูลจาก Seatrade วนั ที่ 31 สิงหาคม 2566)
เราสามารถใชเ้ส้นฐานการเติบโตทวั่ โลกที่ร้อยละ 3 ถึงร้อยละ 4 ซ่ึงแสดงให้เห็นว่าในช่วงวฏั จกั รขาข้ึน อตั ราการเติบโตน้ีจะเกิน
และในช่วงวฏั จกั รขาลงจะลดลง ในปีน้ีดูเหมือนว่าการเติบโตของอุปสงคส์ ินคา้ แห้งเทกองไดเ้ขา้ สู่วงจรขาข้ึน โดยมีปริมาณเพิ่มข้ึน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
29
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ร้อยละ 5.5 เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ จนถึงสิ้นเดือนสิงหาคม โดยปกติวฏั จกั รขาข้ึน (และวฏั จกั รขาลง) ดงั กล่าวจะคงอยเู่ป็นเวลา 2 ปี
และบนพ้ืนฐานดงั กล่าว เราสามารถสรุปไดว้ ่าอตั ราการเติบโตจะต่า กว่าร้อยละ 3 ต้งั แต่กลางปี 2568 ถึงกลางปี 2570 (ขอ้ มูลจาก
Fearnleys วนั ที่ 1 กนั ยายน 2566)
ตลาดอตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ เผชิญกบั ความผนั ผวนอยา่ งมากในช่วงปี 2563 โดยมีสาเหตุหลกั มาจาก “เหตุการณ์หยดุ ชะงกั ”
ที่เกิดข้ึนติดต่อกนั ของสถานการณ์โควิดและความขดั แยง้ ในยูเครน การขนส่งสินคา้ ทางเรือได้ “จดั การ” ผลกระทบเป็นส่วนใหญ่
(สถานะการฟ้ืนตวั หลงั สถานการณ์โควิดดีข้ึนกว่าหลายส่วนของเศรษฐกิจ) แต่เหตุการณ์ต่าง ๆ ในหลาย ๆ กรณี ส่งผลให้อตั ราค่า
ระวางเรือที่เจ้าของสินคา้ ต้องเผชิญเพิ่มข้ึนทวีคูณอย่างมีนัยส าคญั โดยทั่วไปอตั ราค่าระวางการขนส่งสินค้าแห้งเทกองไดถ้ ึง
จุดสูงสุดในปี 2564 เนื่องจากอุปสงคฟ์ ้ืนตวั ข้ึนจากผลกระทบจากการแพร่ระบาดของโควิดพบส่งผลให้เกิดการหยุดชะงกั ดา้ นลอจิ
สติกส์อยา่ งเห็นไดช้ ดั อตั ราค่าระวางการขนส่งแร่เหล็กดว้ ยเรือขนาดแคปไซส์ระหว่างบราซิล-จีนสูงสุดในเดือนตุลาคมของปี 2564
ที่ 47 เหรียญสหรัฐต่อตนั หรือเพิ่มข้ึนร้อยละ32 หรือเพิ่มข้ึนกว่า 2.6 เท่าของค่าเฉลี่ยในปี 2553 ที่ประมาณ 18 เหรียญสหรัฐต่อตนั
(ในปี 2566 นบั จากตน้ ปีจนถึงปัจจบุ นั เพิ่มข้นึ 1.1 เท่า) การส่งออกแร่เหลก็ ของบราซิลเพิ่มข้ึนร้อยละ 7 ต่อปีในช่วงเดือนมกราคมถึง
เดือนกนั ยายน ตน้ ทุนการขนส่งที่เพิ่มข้ึนกระทบท้งั สินคา้ อุตสาหกรรมและสินคา้ ที่ผลิต และผลกระทบในดา้ นอื่น เช่น ความขดั แยง้
ในยูเครนที่ยงั คงดา เนินต่อไป นอกเหนือจากจุดสูงสุดที่เฉพาะเจาะจงแลว้ และแมว้ ่าอตั ราค่าระวางการขนส่งในบางภาคส่วนจะอยู่
ในขาลง อยา่ งชดั เจน แต่ตน้ ทุนการขนส่งสินคา้ โดยเฉลี่ยในปี 2563 จนถึงตอนน้ีก็สูงกว่าในปี 2553 อยา่ งชดั เจน ตวั ช้ีวดั น้ีแสดงให้
เห็นว่าอตั ราค่าระวางการขนส่งแร่เหล็กเพิ่มข้ึนร้อยละ 18 และธญั พืชร้อยละ 27 นอกเหนือจากเหตุการณ์ระดบั โลกแลว้ การเพิ่มข้ึน
ของตน้ ทุนพ้ืนฐานและอตั ราเงินเฟ้อก็ส่งผลกระทบเช่นกนั การเปลี่ยนไปใชน้ ้า มนั เช้ือเพลิงค่ากา มะถนั ต่า ส่งผลให้ตน้ ทุนการขนส่ง
สา หรับเรือส่วนใหญ่เพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 20 เมื่อเทียบกบั ปี 2553 ตลาดการขนส่งทางทะลยงั คงเป็นไปตามวฏั จกั ร แต่ในปี 2563
จนถึงขณะน้ียงั คงส่งผลกระทบอย่างมีนยั ส าคญั ต่อตน้ ทุนการขนส่ง การขนส่งตอ้ งปรับตวั เพื่อให้การขนส่งสามารถรักษาบริการที่
จา เป็นไวไ้ ด ้ในขณะเดียวกนั ก็ตอ้ งแบกรับตน้ ทุนจากการหยุดชะงกั ขณะน้ีอตั ราค่าระวางลดลงจากระดบั สูงสุดจากหลากหลาย
ปัจจัย แต่วิธีที่ภาคการขนส่งทางทะเลจัดการกับความซับซ้อนที่เพิ่มข้ึน (การลดการปล่อยก๊าซคาร์บอน การต่ออายุกองเรือ
ภูมิศาสตร์การเมือง) น่าจะเป็น “รายการที่ตอ้ งเฝ้าระวงั ” ของเจา้ ของเรือ (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 6 ตุลาคม 2566)
จีนกา ลงั มองหาขา้ วสาลีจากทวั่ โลก โดยยอดนา เขา้ ประจา ปีพุ่งแตะระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ เนื่องจากผูซ้ ้ือเก็บเกี่ยวขา้ วสาลี
ราคาถูกหลงั ฝนตกหนกั ส่งผลให้พืชผลในประเทศเสียหาย หลงั จากขา้ วสาลีของออสเตรเลียหลงั่ ไหลเขา้ มาในช่วงตน้ ปีที่ผ่านมา ผู้
ส่งออกหลกั รายอื่น ๆ บางรายไดร้ ับการจองซ้ือจา นวนมากในเดือนน้ี รวมถึงสหรัฐอเมริกา แคนาดา และฝรั่งเศส โดยในปีก่อนหนา้
การน าเข้าท้ังหมดแตะระดับ 9.96 ล้านตัน เนื่องจากผูซ้ ้ือเปลี่ยนจากข้าวสาลีเป็นส่วนผสมอื่น ๆ ในอาหารสัตว์ และชาวจีน
รับประทานขนมปังมากข้ึน ขณะน้ีจีนกา ลงั แข่งขนั กบั อียิปต์ในฐานะผนู้ า เขา้ รายใหญ่ของโลก การซ้ือจากต่างประเทศในช่วง 8
เดือนแรกของปี 2566 แตะที่ 9.56 ลา้ นตนั แลว้ โดยมากกว่าร้อยละ 60 มาจากออสเตรเลีย (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 12 ตุลาคม
2566)
การส่งมอบเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองในปี 2566 จะมีปริมาณรวม 29.27 ลา้ นเดทเวทตนั ตามรายการคา สั่งต่อเรือใหม่หลงั จาก
คา นวณอตั ราการส่งมอบล่าชา้ ในเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายนของปี 2566 มีการส่งมอบเรือใหม่ 24.93 ลา้ นเดทเวทตนั เพิ่มข้ึน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
30
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ร้อยละ 10.1 จากปีก่อนหน้าในแง่เดทเวทตนั จากปริมาณ 22.64 ลา้ นเดทเวทตนั ในเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายนของปี 2565 การ
ปลดระวางเรือในปี 2566 คาดว่าจะมีปริมาณรวม 6.1 ลา้ นเดทเวทตนั โดยพิจารณาจากอายุและแนวโนม้ ล่าสุด ในเดือนมกราคมถึง
เดือนกนั ยายนของปี 2566 การปลดระวางเรือมีปริมาณรวม 4.36 ลา้ นเดทเวทตนั เพิ่มข้ึนร้อยละ 113.6 จากปีก่อนหนา้ ในแง่เดทเวท
ตนั จากปริมาณ 2.04 ลา้ นเดทเวทตนั ในเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายนของปี 2565 การเติบโตของกองเรือสุทธิสา หรับเรือที่มีขนาด
ระวางมากกว่า 20,000 เดทเวทตนั คาดว่าจะอยู่ที่เพิ่มข้ึนร้อยละ 3 ต่อปีในปี 2566 และเพิ่มข้ึนร้อยละ 2 ต่อปีในปี 2567 โดยอา้ งอิง
จากคา สั่งต่อเรือใหม่ คา นวณอตั ราการส่งมอบล่าชา้ และการปลดระวางเรือ กองเรือขยายตวั สุทธิร้อยละ 3 จากปีก่อนหนา้ ในปี 2565
การเขา้ ทา สัญญาชะลอตวั ลงในปีน้ี อตั ราส่วนคา สั่งซ้ือต่อการซ้ือขายส าหรับเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองอยู่ที่ร้อยละ 7.0 ในแง่เดท
เวทตนั ในเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายนของปี 2566 ปริมาณการขนส่งแร่เหล็กทวั่ โลกเพิ่มข้ึนร้อยละ 4.7 จากปีก่อนหน้าเป็น
1,201.5 ลา้ นตนั ปริมาณการขนส่งจากออสเตรเลียเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.0 จากปีก่อนหนา้ และจากบราซิลเพิ่มข้ึนร้อยละ 6.1 จากปีก่อน
หน้า ในเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายนของปี 2566 ปริมาณการขนส่งถ่านหินทวั่ โลกเพิ่มข้ึนร้อยละ 5.5 จากปีก่อนหน้าเป็น 991.7
ลา้ นตนั จากอินโดนีเซียเพิ่มข้ึนร้อยละ 9.8 จากปีก่อนหนา้ จากออสเตรเลียเพิ่มข้ึนร้อยละ 3.3 จากปีก่อนหนา้ จากรัสเซียเพิ่มข้ึนร้อย
ละ 3.0 จากปีก่อนหนา้ สหรัฐอเมริกาเพิ่มข้ึนร้อยละ 13.6 จากปีก่อนหนา้ (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 19 ตุลาคม 2566)
ข่ำวกำรขนส่งอื่น ๆ
บทความจาก FT โดย Richard Milne ลงวนั ที่ 4 สิงหาคม 2566 อธิบายถึงสถานะของตลาดการขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ “AP Møller-
Maersk ไดเ้ตือนว่าการหดตวั ในการคา้ โลกจะยาวนานและลึกกว่าที่บริษทั ขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ยกั ษใ์ หญ่เคยกงั วล เนื่องจากบริษทั
ต่าง ๆ ไดล้ ดปริมาณสินคา้ คงคลงั ลงเมื่อเผชิญกบั ความเสี่ยงจากภาวะเศรษฐกิจถดถอยในยุโรปและสหรัฐอเมริกา” บริษทั Maersk
คาดการณ์ว่าความตอ้ งการใชต้ คู้ อนเทนเนอร์จะลดลงร้อยละ 1 ถึงร้อยละ 4 ในปี 2566 เทียบกบั การเติบโตอยา่ งรวดเร็วระหว่างและ
หลงั การคลายการปิดเมืองจากโควิดในปี 2563 ถึงปี 2565 เป็นผลให้ Ebitda ของบริษทั Maersk ลดลงจากจุดสูงสุดที่ 37,000 ลา้ น
เหรียญสหรัฐในปี 2565 เหลือ 9,500 - 11,000 ลา้ นเหรียญสหสรัฐในปี 2566 กลุ่มธุรกิจขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ก็พยายามช่วย
ตวั เองดว้ ยการรีไซเคิลเรือเก่าของพวกเขาร่วมกบั เจา้ ของเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์รายใหญ่ที่สุดสองรายคือ MSC และ Maersk ซ่ึง
เป็นผนู้ า ในการรับผิดชอบ บริษทั Carnival Corp มีกา ไรสุทธิสา หรับไตรมาสสามอยทู่ ี่ 1,070 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในช่วงเกา้ เดือนแรก
ของปีงบประมาณ 2566 สิ้นสุดวนั ที่ 31 สิงหาคม Carnival มีผลขาดทุนสุทธิ 26 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 29
กนั ยายน 2566)
หลงั จากไดร้ ับผลกระทบดา้ นลบจากการระบาดในช่วงแรกของโควิด (ไตรมาสสองของปี 2563 ลดลงร้อยละ 10) ปริมาณตคู้ อนเทน
เนอร์ทวั่ โลกถือเป็นรูปแบบการฟ้ืนตวั ที่รวดเร็วและมนั่ คงที่สุดในอุตสาหกรรมการคา้ ทางทะเล หลงั จากการเติบโตที่ร้อยละ 4.1 ต่อ
ปีในคร่ึงหลงั ของปี 2563 การคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์ทวั่ โลกเติบโตอย่างน่าประทบั ใจที่ร้อยละ 6.6 ในปี 2564 ซ่ึงช่วยขบั เคลื่อนตลาดที่
ไม่ธรรมดาควบคู่ไปกบั ความแออดั ของท่าเรือและการหยดุ ชะงกั ของห่วงโซ่อุปทาน อยา่ งไรก็ตาม ดว้ ยการเริ่มตน้ ของความขดั แยง้
ในยเูครนและผลกระทบต่อเศรษฐกิจโลก อตั ราเงินเฟ้อ และวิกฤต “ค่าครองชีพ” สา หรับผบู้ ริโภคในหลายภูมิภาค การคา้ ตคู้ อนเทน
เนอร์กลบั พลิกผนั อย่างรวดเร็ว โดยปริมาณใน TEU ลดลงร้อยละ 3.7 ในปี 2565 (ลดลงร้อยละ 5.1 ในปริมาณ TEU-ไมล์) ในปี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
31
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
2566 ผบู้ ริโภคยงั คงตกอยู่ภายใตแ้ รงกดดนั ผคู้ า้ ปลีกตอ้ งเผชิญกบั สินคา้ คงเหลือส่วนเกินและความเปราะบางที่ชดั เจนในเศรษฐกิจ
โลกยงั คงมีอย ู่ปริมาณการขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ในคร่ึงแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 5.0 จากปีก่อนหนา้ และภายในเดือนมิถุนายน
การเติบโตติดลบเป็นเวลา 19 เดือนจาก 21 เดือน เมื่อเปรียบเทียบปริมาณที่คาดการณ์ไวใ้ นปี 2566 กบั ปี 2562 เผยให้เห็นความ
แตกต่างอย่างสิ้นเชิงระหว่างการค้าที่เกี่ยวข้องกับเศรษฐกิจกา ลงั พฒั นาและ “ตะวนั ตก” ตัวอย่างเช่น ปริมาณการค้าระหว่าง
ตะวนั ออก-ตะวนั ตกหลกั ซ่ึงส่วนใหญ่ไดร้ ับแรงหนุนจากเศรษฐกิจ “ตะวนั ตก” คาดว่าจะอยู่ที่ 1.6 ลา้ น TEU ในปี 2566 ซ่ึงต่า กว่า
ในปี 2562 แมว้ ่าเส้นทาง Transpacific ที่มุ่งหน้าไปทางตะวนั ออกจะเพิ่มข้ึน 2.3 ลา้ น TEU แต่ก็มีการเพิ่มเพียง 0.1 ลา้ น TEU ใน
การคา้ เส้นทางเอเชีย-ยโุ รปที่มุ่งหนา้ ไปทางตะวนั ตก ในขณะที่ปริมาณการคา้ ขา้ มมหาสมุทรแอตแลนติก และปริมาณการรับส่งกลบั
จากอเมริกาเหนือและสหภาพยุโรปสู่เอเชียก็หดตวั ลง การเติบโตของปริมาณการคา้ มุ่งเนน้ ไปที่การคา้ ที่เกี่ยวขอ้ งกบั ประเทศกา ลงั
พฒั นา โดย 2.5 ลา้ น TEU จะถูกเพิ่มเขา้ มาในปริมาณการคา้ ภายในเอเชีย 2.4 ลา้ น TEU ส าหรับการคา้ จากเอเชียไปยงั ตะวนั ออก
กลาง / อนุทวีปอินเดีย / ละตินอเมริกา / แอฟริกา 1.3 ลา้ น TEU ส าหรับการส่งออกจากอนุทวีปอินเดีย และ 0.5 ลา้ น TEU จาก
แอฟริกาไปยงั “ตอนเหนือ” ดงั น้นั หลงั จากที่ปริมาณคอนเทนเนอร์ผนั ผวนคร้ังใหญ่ การระบุแนวโนม้ ระยะยาวจึงเป็นเรื่องยาก เมื่อ
เปรียบเทียบกบั “ก่อนโควิด” เผยให้เห็นการเติบโตโดยรวมที่จา กดั โดยการขยายตวั มุ่งเน้นไปที่การคา้ ที่เกี่ยวขอ้ งกบั เอเชียและ
ประเทศกา ลงั พฒั นาอื่น ๆ แนวโน้มทางภูมิศาสตร์การเมือง/เศรษฐกิจ (“การยา้ ยฐานการผลิตสินคา้ ” “การจดั หาจากประเทศที่เป็น
พนั ธมิตรทางภูมิรัฐศาสตร์” การทา ให้เป็นภูมิภาค การลดความเสี่ยงของห่วงโซ่อุปทาน?) จะส่งผลกระทบต่อการคา้ ในอนาคต แต่
ผทู้ า ธุรกิจในตลาดการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์จะยงั คงหวงั ว่าจะมีการขยายตวั ที่มนั่ คงและกวา้ งข้ึน (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่
20 ตุลาคม 2566)
ข่ำวควำมไม่เท่ำเทียม
ซีอีโอไม่ใช่เจา้ หน้าที่ขององค์กรเพียงรายเดียวที่ไดร้ ับค่าตอบแทนมากกว่าคนอื่น ในความเป็นจริง ค่าตอบแทนส าหรับผบู้ ริหาร
ระดบั C บางคน เช่น CFO และที่ปรึกษาทวั่ ไป กา ลงั เพิ่มข้ึนในอตั ราที่เร็วกว่า CEO เสียอีก (ขอ้ มูลจาก Fortune วนั ที่ 3 สิงหาคม
2566)
กรรมการของ Tesla ตกเป็นข่าวเมื่อเดือนที่แลว้ ดว้ ยเหตุผลอื่น ๆ หลายประการ ที่ถูกบงั คบั ให้คืนคา่ ตอบแทนกอ้ นใหญ่ให้กบั บริษทั
สมาชิกคณะกรรมการบริษทั ของผูผ้ ลิตรถยนต์รายน้ีถูกฟ้องในขอ้ หาจ่ายค่าตอบแทนแก่ตนเองโดยทุจริตต้งั แต่ปี 2560 ถึงปี 2563
และเสนอที่จะคืนเงินส่วนใหญ่น้นั เพื่อยุติคดีในขณะที่ยอมรับว่าไม่ไดก้ ระทา ความผิดใด ๆ โดยรวมแลว้ พวกเขาตกลงที่จะคืนเงิน
จา นวน 735 ลา้ นเหรียญสหรัฐเป็นเงินสดและหุ้น (ขอ้ มูลจาก Fortune วนั ที่ 8 สิงหาคม 2566)
Zachary Kirkhorn อดีตประธานเจา้ หนา้ ที่ฝ่ายการเงินของ Tesla ซ่ึงลาออกจากตา แหน่งเมื่อวนั จนั ทร์ มีรายไดร้ วม 590 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐระหว่างดา รงตา แหน่งสี่ปี ท้งั น้ี ตวั เลขดงั กล่าวโดยหลกั แลว้ ประกอบดว้ ยหุ้นของ Tesla และสิทธิในการซ้ือหุ้นที่เขาไดร้ ับเป็น
ค่าตอบแทน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 8 สิงหาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
32
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
จากการที่ประธานาธิบดีวลาดิมีร์ ปูติน ของรัสเซีย ยกเลิกข้อริเริ่มว่าด้วยการขนส่งธัญพืชผ่านทะเลดา (BSGI) และการโจมตี
โครงสร้างพ้ืนฐานดา้ นการส่งออกของยูเครน ราคาธัญพืชจึงพุ่งสูงข้ึนอีกคร้ัง แต่ตลาดอาหารที่ผิดปกติถือเป็นความเสี่ยงระยะยาว
ขา้ วสาลียงั คงมีราคาแพงเป็นสองเท่าของราคาก่อนเกิดโรคระบาด นอกจากน้ี อตั ราเงินเฟ้อราคาอาหารยงั คงสูงกว่าร้อยละ 5 ใน
ประเทศกา ลงั พฒั นาส่วนใหญ่ และสูงถึงร้อยละ 30 ในรวนั ดาและอียิปต์ ราคาอาหารโลกมีแนวโน้มพุ่งสูงข้ึนอีกคร้ัง (ขอ้ มูลจาก
Project Syndicate วนั ที่ 8 สิงหาคม 2566)
Alphabet กา ลงั เผชิญกบั ปัญหาที่น่ายินดี กล่าวคือจะใชจ้ ่ายกองเงินสดที่เพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็วอย่างไร? เจา้ ของ Google สร้างรายได้
เกือบ 29,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสสอง หลงั จากไล่ผูค้ นหลายพนั คนออกและพยายามหยุดย้งั ความสูญเสียในโครงการ
Moonshot ต่าง ๆ นั่นทา ให้บริษทั แม่มีเงินสดและหลกั ทรัพยใ์ นความตอ้ งการของตลาดระยะส้ันประมาณ 118,000 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ ซ่ึงมากกว่าบริษทั อื่น ๆ ในดชั นีหุ้น Nasdaq 100 นอกเหนือจากมูลค่ารวมของ Apple ที่ประมาณ 167,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 สิงหาคม 2566)
ความมงั่ คงั่ ทวั่ โลกโดยรวมลดลง 11.3 ลา้ นลา้ นเหรียญสหสรัฐหรือร้อยละ 2.4 เหลือ 454.4 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ ตามรายงานความ
มงั่ คงั่ ทวั่ โลกประจา ปีของ Credit Suisse ที่เผยแพร่เมื่อวนั องั คาร การลดลงส่วนใหญ่เกิดข้ึนในครัวเรือนในอเมริกาเหนือและยโุ รป
ซ่ึงสูญเสียเงินรวมกนั 10.9 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 15 สิงหาคม 2566)
อิหร่านถูกคว่า บาตรอย่างกวา้ งขวางในช่วงทศวรรษที่ผ่านมา การคว่า บาตรมีจุดมุ่งหมายเพื่อมุ่งเป้าไปที่กลุ่มชนช้นั นา ของประเทศ
แต่พวกเขากลบั ทา ร้ายคนจนมากที่สุดและทา ให้ครัวเรือนที่ร่ ารวยที่สุดไดร้ ับส่วนแบ่งความมงั่ คงั่ ของอิหร่านมากข้ึน (ขอ้ มูลจาก
Jacobin วนั ที่ 28 สิงหาคม 2566)
รัฐบาลโมร็อกโกให้คา มนั่ ว่าจะช่วยเหลือผรู้ อดชีวิตจากเหตุแผน่ ดินไหวเมื่อวนั ศุกร์ ซ่ึงเหตุการณ์ดงั กล่าวทา ให้มีผเู้สียชีวิตมากกว่า
2,700 ราย รวมถึงความช่วยเหลือทางการเงินสา หรับการก่อสร้างบา้ นและโรงเรียนใหม่ งานขา้ งหนา้ ประกอบดว้ ยการซ่อมแซมบา้ น
อยา่ งนอ้ ย 30,000 หลงั โรงเรียน โรงพยาบาล ถนน และโครงสร้างพ้ืนฐานอื่น ๆ 500 แห่ง นายกรัฐมนตรี อาซิซ อคานนูช กล่าวใน
การให้สัมภาษณ์กบั สื่อทอ้ งถิ่น (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 กนั ยายน 2566)
เจา้ หนา้ ที่จาก Red Cross และ Red Crescent คาดว่ามีผสู้ ูญหายประมาณ 10,000 คนในลิเบีย ประมาณหน่ึงในสี่ของเมืองเดอร์นาถูก
กวาดลา้ งหลงั จากเขื่อนแตกท่ามกลางพาย ุและไดพ้ บศพมากกว่า 1,000 ศพแลว้ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 12 กนั ยายน 2566)
ในขณะที่ CEO ไดเ้งินเดือนเพิ่มข้ึนร้อยละ 40 คนทา งานสมควรไดร้ ับอะไร? คา ถามดงั กล่าวเป็นหัวใจส าคญั ของการนดั หยุดงาน
ของสหภาพแรงงาน United Auto Workers สายการบินแควนตสั ของออสเตรเลียกล่าวว่าอดีตผบู้ ริหารระดบั สูงของบริษทั ไดร้ ับการ
ข้ึนเงินเดือนร้อยละ 872 แต่เสริมว่าสายการบินกา ลงั ตดั และระงบั โบนัสจา นวนมากท่ามกลางคดีฟ้องร้องที่สร้างความเสียหาย
(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 20 กนั ยายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
33
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ข่ำวเศรษฐกจิ
ในปี 2562 ขณะที่ทา งานเป็นนกั เศรษฐศาสตร์อาวุโสที่ธนาคารกลางสหรัฐ Claudia Sahm ไดอ้ อกมาตรการในการวดั ว่าสหรัฐฯ จะ
เขา้ สู่ภาวะถดถอยเมื่อใด Sahm Rule เชื่อมนั่ ในความเรียบง่าย และไดร้ ับการยกยอ่ งในเรื่องความแม่นยา โดยถือว่าเศรษฐกิจกา ลงั หด
ตวั เมื่อค่าเฉลี่ยเคลื่อนที่สามเดือนของอตั ราการว่างงานเพิ่มข้ึนร้อยละ 0.5 เมื่อเทียบกบั จุดต่า สุดในช่วง 12 เดือนที่ผ่านมา ณ เดือน
มิถุนายน ตวั ช้ีวดั ของ Sahm ไม่ไดอ้ ยู่ใกลเ้กณฑเ์ลย ในขณะที่สหรัฐฯ ยงั คงทา้ ทายการคาดการณ์ภาวะเศรษฐกิจถดถอยที่ไม่ถูกตอ้ ง
ตลอดหน่ึงปี Sahm ไดก้ ลายเป็นส่วนหน่ึงของนกั เศรษฐศาสตร์จา นวนมากข้ึนเรื่อย ๆ ที่ยอมรับว่าเศรษฐกิจกา ลงั มุ่งหนา้ ไปสู่ภาวะ
ถดถอยที่นุ่มนวล ซ่ึงหมายความว่าการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียของประธานธนาคารกลางสหรัฐ เจย ์พาวเวลล ์จะประสบความสา เร็จ
ในการควบคุมอตั ราเงินเฟ้อโดยไม่ทา ให้อตั ราการว่างงานพุ่งสูงข้ึน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 1 สิงหาคม 2566)
Fitch Ratings ปรับลดสถานะสหรัฐฯ ลงสู่ระดบั “AA+” ซ่ึงต่า กว่าอนั ดบั สูงสุดที่เป็นไปไดห้ น่ึงระดบั หน่วยงานดงั กล่าวอา้ งถึงการ
ขาดดุลทางการคลงั ที่เพิ่มข้ึนและ “การพงั ทลายของการปกครอง” เมื่อเทียบกบั ประเทศอื่น ๆ ในสหรัฐฯ ฟิทช์เป็นหน่วยงานจดั
อนั ดบั แห่งที่สองที่จะปรับลดอนั ดบั เครดิตของสหรัฐฯ ต่อจาก S&P Global Ratings ในปี 2554 บริษทั ในสหรัฐฯ เพิ่มตา แหน่งงาน
ในเดือนกรกฎาคมมากกว่าที่คาดไว้ โดยเน้นย้า ถึงความแข็งแกร่งที่ยงั คงมีอยู่ของตลาดแรงงาน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 2
สิงหาคม 2566)
BoE ปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 0.25 โดยเป็นระดบั สูงสุดในรอบ 15 ปีที่ร้อยละ 5.25 คณะกรรมการนโยบายการเงินของ BoE
ต่างจาก Fed ของสหรัฐอเมริกาหรือ ECB ที่ให้ขอ้ เสนอแนะเพียงเล็กน้อยว่าการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียกา ลงั จะสิ้นสุดลงในขณะที่
ต่อสู้กบั ภาวะเงินเฟ้อ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 3 สิงหาคม 2566)
มูด้ีส์ปรับลดอนั ดบั เครดิตของธนาคารขนาดเล็ก/กลางในสหรัฐฯ หลายแห่ง และกล่าวว่าอาจปรับลดอนั ดบั เครดิตของผใู้ ห้กูร้ าย
ใหญ่ที่สุดของประเทศ โดยเตือนว่าความแขง็ แกร่งดา้ นเครดิตของกลุ่มน้ีมีแนวโนม้ ที่จะถูกทดสอบโดยความเสี่ยงดา้ นเงินทุนและ
ความสามารถในการทา กา ไรที่อ่อนแอลง (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 สิงหาคม 2566)
จีนเขา้ สู่ภาวะเงินฝืดในเดือนกรกฎาคม เนื่องจากท้งั ราคาผบู้ ริโภคและผผู้ ลิตลดลงเป็นคร้ังแรกนบั ต้งั แต่ปี 2563 แมว้ ่าสิ่งน้ีจะเพิ่ม
แรงกดดนั ให้กบั ผูก้ า หนดนโยบายของจีนให้เพิ่มการสนบั สนุนดา้ นการเงินและการคลงั แต่มนั ก็สามารถช่วยให้ธนาคารกลางทวั่
โลกต่อสู้กบั ภาวะเงินเฟ้อในประเทศของตนเองได้ อุปสงคข์ องผบู้ ริโภคที่ชะลอตวั ในจีน บวกกบั ภาคอสังหาริมทรัพยท์ ี่ตกต่า และ
การส่งออกที่ลดลงอย่างรวดเร็ว กา ลงั ผลกั ดนั ให้ผูผ้ ลิตตอ้ งลดราคาเพื่อกา จดั สินคา้ คงคลงั ส่วนเกิน ซ่ึงอาจส่งผลกระทบไปยงั
ประเทศที่พฒั นาแลว้ ซ่ึงธนาคารกลางยงั คงข้ึนอตั ราดอกเบ้ียเพื่อรักษาอตั ราเงินเฟ้อ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 10 สิงหาคม 2566)
ผูก้ า หนดนโยบายของธนาคารกลางสหรัฐมีแนวโน้มมากข้ึนที่จะคงอตั ราดอกเบ้ียไวเ้ท่าเดิมในการประชุมคร้ังถดั ไป หลงั จากมี
หลกั ฐานใหม่เกี่ยวกบั การผ่อนคลายอตั ราเงินเฟ้อ แต่พวกเขาจะระมดั ระวงั ในการส่งสัญญาณว่างานของพวกเขายงั ไม่จบลง CPI
หลกั ซ่ึงไม่รวมตน้ ทุนอาหารและพลงั งาน เพิ่มข้ึนร้อยละ 0.2 เป็นเดือนที่สองในเดือนกรกฎาคม นบั เป็นการเพิ่มข้ึนติดต่อกนั ที่น้อย
ที่สุดในรอบกว่าสองปี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 สิงหาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
34
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ผลกระทบของกลยทุ ธ์จีนของอเมริกาและการคลี่คลายของโลกาภิวตั น์มีจุดมุ่งหมายเพื่อเพิ่มความยืดหยนุ่ ของอเมริกา และเพิ่มความ
มนั่ คงของชาติโดย “การยา้ ยฐานการผลิต” ห่วงโซ่อุปทาน และ “ลดความเสี่ยง” ความสัมพนั ธ์ทางเศรษฐกิจ ห่วงโซ่อุปทานอาจพนั
กนั และคลุมเครือมากข้ึน แต่ขอ้ ดี (ความปลอดภยั ที่มากข้ึน) คาดว่าจะมีมากกว่าขอ้ เสีย (ประสิทธิภาพนอ้ ยลง) น่าเสียดายที่หลกั ฐาน
แสดงให้เห็นเป็นอย่างอื่น ผลที่ตามมาจากความคิดใหม่น้ีเริ่มชัดเจนแลว้ และมันไม่น ามาซ่ึงความยืดหยุ่นหรือความปลอดภยั
(ขอ้ มูลจาก The Economist วนั ที่ 11 สิงหาคม 2566)
Country Garden Holdings หน่ึงในผพู้ ฒั นาอสังหาริมทรัพยร์ ายใหญ่ที่สุดของจีน เตือนในการยื่นขอ้ มูลต่อตลาดหลกั ทรัพยเ์มื่อวนั
พฤหัสบดีที่ผ่านมาว่า บริษทั อาจรายงานผลขาดทุนไดม้ ากถึง 7,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐในคร่ึงแรกของปี 2566 Country Garden ผิด
นดั ชา ระหน้ีมูลค่า 22.5 ลา้ นเหรียญสหรัฐเมื่อตน้ สัปดาห์น้ี โดยอาจก่อให้เกิดการผิดนดั ชา ระหน้ีต่อเนื่อง (ขอ้ มูลจาก SCMP วนั ที่ 11
สิงหาคม 2566)
มินนีแอโพลิส ซ่ึงเป็นเมืองแรกที่ควบคุมภาวะเงินเฟ้อได้ สาเหตุหลกั มาจากการมีที่อยู่อาศยั ราคาไม่แพง ค่าเช่าเริ่มที่จะคงที่ใน
สถานที่ต่าง ๆ แต่กลบั เพิ่มสูงข้ึนในนิวยอร์ค (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 สิงหาคม 2566)
บริษทั ที่ใหญ่ที่สุดในโลกบางแห่งหันมาใชป้ ัญญาประดิษฐ์เพื่อนา ทางในห่วงโซ่อุปทานที่ซับซ้อนมากข้ึน เนื่องจากพวกเขาเผชิญ
กบั ผลกระทบของความตึงเครียดทางภูมิรัฐศาสตร์และความกดดนั ในการขจดั ความเชื่อมโยงกบั การละเมิดดา้ นสิ่งแวดลอ้ มและ
สิทธิมนุษยชน (ขอ้ มูลจาก FT วนั ที่ 13 สิงหาคม 2566)
ในการประชุมในเดือนกรกฎาคมของเจ้าหน้าที่ของธนาคารกลางสหรัฐ พวกเขายงั คงกังวลว่าอตั ราเงินเฟ้อจะไม่ลดลงและ
จา เป็นตอ้ งข้ึนอตั ราดอกเบ้ียอีก ในเวลาเดียวกนั รายงานการประชุมแสดงให้เห็นว่าสมาชิกสองคนของคณะกรรมการตลาดเปิดของ
รัฐบาลกลาง เห็นดว้ ยกบั การคงอตั ราดอกเบ้ียเท่าเดิม หรือ “สามารถสนบั สนุนขอ้ เสนอดงั กล่าวได”้ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 16
สิงหาคม 2566)
การปรับโครงสร้างที่ขบั เคลื่อนดว้ ยตลาดกา ลงั ผลกั ดนั ภาวะเงินฝืดของจีน นา ไปสู่การจดั สรรทรัพยากรอย่างมีประสิทธิภาพและ
กา ลงั ซ้ือของผบู้ ริโภคที่มากข้ึน หากจีนสามารถตา้ นทานแรงกดดนั ที่สะทอ้ นกลบั จากผทู้ ี่สูญเสียเนื่องจากภาวะเงินฝืดของทรัพยส์ ิน
และฟองสบู่ทางการเงิน วงจรการเติบโตที่ดีและยงั่ ยืนกา ลงั จะมาถึง ซ่ึงจะเปลี่ยนจีนให้กลายเป็นประเทศที่มีรายไดส้ ูง (ขอ้ มูลจาก
SCMP วนั ที่ 23 สิงหาคม 2566)
จีนสั่งห้ามน าเข้าอาหารทะเลญี่ปุ่นท้ังหมด หลงั จากที่เจ้าหน้าที่ของ Tokyo Electric เริ่มปล่อยน้ าเสียที่ผ่านการบา บัดแล้วจาก
โรงไฟฟ้านิวเคลียร์ฟุกุชิมะที่พงั ยบั เยินลงสู่มหาสมุทรแปซิฟิก ฮ่องกงซ่ึงเป็นผูน้ า เขา้ รายใหญ่อีกรายหน่ึงไดบ้ งั คบั ใช้มาตรการ
ควบคุมการนา เขา้ อาหารจากญี่ปุ่นดว้ ย (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 สิงหาคม 2566)
เศรษฐกิจจีนมูลค่า 18 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐกา ลงั ชะลอตวั ผบู้ ริโภคตกต่า ประกอบกบั วิกฤติดา้ นอสังหาริมทรัพย ์ภาคการส่งออก
กา ลงั ดิ้นรน ราคากา ลงั ตกต่า และคนหนุ่มสาวมากกว่าหน่ึงในห้าคนตกงาน ปัญหาหลายประการเหล่าน้ีสามารถสืบยอ้ นไปถึงความ
มุ่งมนั่ ของประธานาธิบดีสี จิ้นผิง ที่จะเปลี่ยนจากรูปแบบการเติบโตของหน้ีสินที่เกิดจากบรรพบุรุษของเขา แต่หากเศรษฐกิจของ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
35
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
จีนเป็น “ระเบิดเวลา” อย่างที่ประธานาธิบดีไบเดนของสหรัฐฯ เรียกมัน เป้าหมายของสีก็คือการปลดชนวนมัน (ข้อมูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 26 สิงหาคม 2566)
เอเวอร์แกรนดข์ าดทุนมากถึง 2,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐหรือร้อยละ 80 ของมูลค่าตลาดในวนั จนั ทร์ หลงั จากที่หุ้นกลบั มาซ้ือขายอีก
คร้ังในก้าวที่ส าคัญส าหรับบริษัทอสังหาริมทรัพย์ที่มีหน้ีมากที่สุดในโลก ในขณะที่บริษัทพยายามปรับโครงสร้างหน้ีใน
ต่างประเทศ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 28 สิงหาคม 2566)
เนื่องจากบริษทั ต่าง ๆ จา นวนมากพยายามที่จะกระจายธุรกิจออกจากจีน สินคา้ ซ่ึงเป็นที่โปรดของผบู้ ริโภคบางรายอาจมีราคาสูงข้ึน
การแตกแยกของห่วงโซ่อุปทานทวั่ โลกจากจีนไปยงั ประเทศต่าง ๆ เช่น อินเดียและเวียดนาม ขู่ว่าจะข้ึนราคาส าหรับฐานผบู้ ริโภค
ขนาดใหญ่ของ Apple ในขณะที่ผผู้ ลิต ผจู้ ดั ส่ง และแบรนดต์ ่าง ๆ ต่อสู้กบั การผลิตในพ้ืนที่ที่ไม่ค่อยมีคนรู้จกั และการจดั การจุดเขา้
และออกหลายจุด โมเดลระดบั ไฮเอนดม์ ีแนวโนม้ ที่จะมีราคาแพงกว่าในการผลิต (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 28 สิงหาคม 2566)
อเลก็ ซ์ เวบ็ บ ์คอลมั นิสตข์ องบลูมเบิร์กให้เหตุผลในวิดีโอน้ีว่ารัฐบาลและบริษทั ประกนั ภยั จา เป็นตอ้ งหยดุ มองยอ้ นกลบั ไปในอดีต
เพื่อคาดการณ์ถึงผลกระทบของอนาคตที่อากาศอบอุ่นข้ึน คณะกรรมการของบริษทั อาจตอ้ งการเอาใจใส่บทเรียนเดียวกันและ
หลีกเลี่ยง “การไม่ตระหนกั ถึงการมีอยขู่ องความเสี่ยง” (ขอ้ มูลจาก Fortune วนั ที่ 29 สิงหาคม 2566)
ธนาคารที่ใหญ่ที่สุดของจีนกา ลงั เตรียมที่จะปรับลดอตั ราดอกเบ้ียส าหรับการจา นองและเงินฝากที่มีอย ู่ซ่ึงเป็นมาตรการล่าสุดที่รัฐ
กา กบั ดูแลเพื่อพยงุ เศรษฐกิจที่ซบเซา (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 29 สิงหาคม 2566)
Country Garden ผูพ้ ฒั นาอสังหาริมทรัพยส์ ัญชาติจีนเตือนว่าบริษทั อาจผิดนดั ชา ระหน้ี และทา ให้เกิดความกงั วลเกี่ยวกบั การอยใู่ น
ธุรกิจต่อไป หลงั จากที่ขาดทุนในคร่ึงปีแรกเป็นประวตั ิการณ์เกือบ 7,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ บริษทั กล่าวในการยื่นฟ้องว่า หากผล
การดา เนินงานทางการเงินของบริษทั ยงั คงตกต่า ลง กลุ่มบริษทั อาจไม่สามารถชา ระหน้ีได ้(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 30 สิงหาคม
2566)
เศรษฐกิจจีนยงั คงไม่ล่มสลาย นกั เศรษฐศาสตร์คาดว่า GDP จีนจะเติบโตร้อยละ 5.1 ในปีน้ี ร้อยละ 4.5 ในปีหนา้ และร้อยละ4.6 ใน
ปี 2568 เมื่อเปรียบเทียบแลว้ คาดว่าเศรษฐกิจสหรัฐฯ จะเติบโตร้อยละ 2 ในปีน้ี ร้อยละ 0.9 ในปีหน้า และร้อยละ 1.9 ในปี 2568
ในช่วง 19 ปีแรกของศตวรรษน้ี เศรษฐกิจอเมริกนั เติบโตประมาณร้อยละ 2 ในแต่ละปี นนั่ หมายความว่าการเติบโตที่คาดหวงั ของ
สหรัฐฯ ยงั คงเป็นเช่นเดิมในช่วงสองทศวรรษที่ผ่านมา เศรษฐกิจของจีนขยายตวั เฉลี่ยร้อยละ 9 ต่อปีต้ังแต่ปี 2543 ถึงปี 2562
ปัจจุบนั การเติบโตของจีนดูเหมือนจะชะลอตวั ลงประมาณคร่ึงหน่ึง (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 31 สิงหาคม 2566)
เศรษฐกิจสหรัฐฯ ดูแขง็ แกร่งมากในช่วงน้ีจนธนาคารกลางสหรัฐอาจจะตอ้ งเพิ่มการคาดการณ์การเติบโตเป็นสองเทา่ ในปี 2566 เมื่อ
ธนาคารกลางเผยแพร่แนวโน้มที่อปั เดตในปลายเดือนน้ี จากรายงานที่ออกมาแข็งแกร่งกว่าที่คาดไวม้ ากมายส าหรับทุกอย่างต้งั แต่
การใช้จ่ายของผู้บริโภคไปจนถึงการลงทุนที่อยู่อาศัย นักเศรษฐศาสตร์ได้เพิ่มการคาดการณ์ส าหรับผลิตภัณฑ์มวลรวม
ภายในประเทศ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 กนั ยายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
36
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
อตั ราการจา นองในสหรัฐอเมริกาสูงกว่าร้อยละ 7 ในช่วงสี่สัปดาห์ที่ผ่านมา และเพิ่มข้ึนกว่าสองเท่านับต้งั แต่ตน้ ปี 2565 ราคาที่
เพิ่มข้ึนไดข้ ดั ขวางยอดขายบา้ นและกีดกนั ผซู้ ้ือจา นวนมาก โดยลดความสามารถในการจ่าย (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 กนั ยายน
2566)
คนงานในโครงการก๊าซธรรมชาติเหลวของเชฟรอนในออสเตรเลียนดั หยุดงานหลงั จากการเจรจาลม้ เหลว ซ่ึงอาจส่งผลกระทบต่อ
ผลผลิตก๊าซธรรมชาติเหลวจากโรงงานที่มีสัดส่วนมากกว่าร้อยละ 5 ของอุปทานทวั่ โลก (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 8 กนั ยายน 2566)
มูลค่าสุทธิของครัวเรือนในสหรัฐฯ เพิ่มข้ึนเป็นประวตั ิการณ์ในไตรมาสสอง เนื่องจากมูลค่าการถือครองอสังหาริมทรัพยแ์ ละหุ้น
เพิ่มข้ึน โดยเพิ่มข้ึน 5.5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐหรือร้อยละ 3.7 ในช่วงเดือนเมษายนถึงเดือนมิถุนายนเป็น 154.3 ลา้ นลา้ นเหรียญ
สหรัฐ อา้ งองิ จากรายงานของธนาคารกลางสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 8 กนั ยายน 2566)
ธนาคารรายใหญ่ที่สุดของสหรัฐฯ พร้อมที่จะตดั หน้ีเสียมากกว่าที่เคยมีมานบั ต้งั แต่เริ่มเกิดการระบาดใหญ่ เนื่องจากอตั ราดอกเบ้ียที่
สูงข้ึนในระยะยาว และการชะลอตวั ที่อาจเกิดข้ึนอาจทา ให้ผูก้ ูย้ ืมตอ้ งรับภาระผูกพนั JPMorgan Citigroup และ Wells Fargo ซ่ึง
รายงานผลประกอบการไตรมาสสามในวนั ศุกร์ จะเขา้ ร่วม BofA ซ่ึงรายงานเมื่อวนั องั คารซ่ึงแสดงให้เห็นถึงค่าใชจ้ ่ายสุทธิในไตร
มาสสามรวมประมาณ 5,300 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงสูงที่สุดส าหรับกลุ่มนบั ต้งั แต่ไตรมาสสองของปี 2563 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg
วนั ที่ 12 ตุลาคม 2566)
ยอดคา้ ปลีกของสหรัฐฯ เพิ่มข้ึนมากกว่าที่คาดการณ์ไวใ้ นเดือนกนั ยายน ซ่ึงเป็นความกา้ วหนา้ ในวงกวา้ งซ่ึงบ่งช้ีถึงอุปสงคข์ องภาค
ครัวเรือนที่คงทน ขอ้ มูลน้ีแสดงให้เห็นถึงผบู้ ริโภคที่ขบั เคลื่อนไปขา้ งหนา้ แมจ้ ะมีอตั ราเงินเฟ้อเพิ่มข้ึนจากพลงั งานก็ตาม การเติบโต
ของค่าจา้ งเริ่มลดลง แต่ตลาดแรงงานยงั คงแข็งแกร่ง ส่งผลให้ชาวอเมริกนั มีทางเลือกในการใช้จ่ายต่อไป “การถึงจุดสิ้นสุดของ
ผบู้ ริโภคชาวสหรัฐฯ น้นั เกินจริงอยา่ งมาก” Omair Sharif ประธาน Inflation Insights กล่าว (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 17 ตุลาคม
2566)
เศรษฐกิจของจีนขยายตวั เร็วกว่าที่คาดไวท้ ี่ร้อยละ 4.9 ในไตรมาสสาม ในขณะที่กิจกรรมการบริโภคและอุตสาหกรรมในเดือน
กนั ยายนก็ปรับตวั เพิ่มข้ึน โดยบ่งช้ีว่ามาตรการทางนโยบายที่วุ่นวายเมื่อเร็ว ๆ น้ีกา ลงั ช่วยสนบั สนุนการฟ้ืนตวั เบ้ืองตน้ (ขอ้ มูลจาก
Reuters วนั ที่ 18 ตุลาคม 2566)
พนั ธบตั รรัฐบาลชุดใหม่ของจีนจะช่วยหนุนการฟ้ืนตวั ของเศรษฐกิจ นาย Zhu Zhongming รัฐมนตรีช่วยว่าการกระทรวงการคลงั
ของจีนกล่าว ในขณะที่มาตรการกระตุน้ ทางการคลงั ที่ก้าวข้ึนมาของรัฐบาลทา ให้การขาดดุลงบประมาณเพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็ว
(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 25 ตุลาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
37
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ข่ำวด้ำนกฏเกณฑ์
อาจตอ้ งใชเ้งินลงทุนจา นวน 5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐเพื่อสร้างความเป็นกลางทางคาร์บอนส าหรับธุรกิจการบินภายในปี 2593 เมื่อ
เวลาผ่านไป ผูน้ า ในอุตสาหกรรมกล่าวว่าค่าใช้จ่ายในการลดการเดินทางทางอากาศจากเช้ือเพลิงฟอสซิลจะตกอยู่กบั ผูโ้ ดยสาร
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 สิงหาคม 2566)
ญี่ปุ่นกล่าวว่าจะเริ่มปล่อยน้า กมั มนั ตภาพรังสีที่ผา่ นการบา บดั แลว้ มากกว่า 1 ลา้ นตนั จากโรงไฟฟ้านิวเคลียร์ฟุกุชิมะที่พงั ยบั เยินใน
วนั ที่ 24 สิงหาคม ซ่ึงเป็นแผนงานที่ไดร้ ับการวิพากษ์วิจารณ์อย่างรุนแรงจากจีนและกลุ่มประมงในทอ้ งถิ่น (ขอ้ มูลจาก Reuters
วนั ที่ 22 สิงหาคม 2566)
ClassNK สมาคมจัดลา ดับช้ันเรือของญี่ปุ่นเปิดเผยการคาดการณ์ที่คาดการณ์ว่าอุตสาหกรรมการขนส่งทางทะเลจะต้องใช้
แอมโมเนียและเมทานอลในปริมาณ 100 ลา้ นตนั ต่อปี หากตอ้ งการบรรลุเป้าหมายการลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนของ IMO ในปี
2573 IMO ไดต้ ้งั เป้าหมายในการลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนอย่างน้อยร้อยละ 20 จากระดบั ปีในปี 2551 ภายในปี 2573 เมื่อเร็ว ๆ น้ี
สมาคมจดั ลา ดบั ช้นั เรือของนอร์เวย ์DNV ไดม้ ีการคาดการณ์ดา้ นพลงั งานโดยคา นวณว่าการขนส่งจะตอ้ งใชร้ ้อยละ 30 ถึงร้อยละ 40
ของปริมาณการผลิตเช้ือเพลิงที่มีความเป็นกลางทางคาร์บอนทวั่ โลกเพื่อให้บรรลุเป้าหมาย (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 8 กนั ยายน
2566)
Core Power ซ่ึงเป็นบริษทั สตาร์ทอพั ดา้ นการขนส่งพลงั งานนิวเคลียร์ นา โดย Mikal Boe ต้งั เป้าที่จะพฒั นาเครื่องปฏิกรณ์เกลือ
หลอมเหลวส าหรับขบั เคลื่อนเรือภายในหน่ึงทศวรรษ เครื่องปฏิกรณ์รุ่นทดลองเครื่องแรก ซ่ึงปัจจุบนั ถูกสร้างข้ึนที่ห้องปฏิบตั ิการ
แห่งชาติไอดาโฮภายใตโ้ ครงการของรัฐบาลสหรัฐฯ มีกา หนดการเสร็จสิ้นในปี 2569 โดยมีเป้าหมายส าหรับการทดสอบทางทะเล
คร้ังแรกในปี 2575 (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 11 กนั ยายน 2566)
Maersk มองว่าเมทานอลเป็นอนาคต ปัญหาคือ ยิ่งคุณเรียนรู้เกี่ยวกบั เมทานอลที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มมากเท่าไร มนั ก็จะยิ่งลา บาก
มากข้ึนเท่าน้ัน ไบโอเมทานอลมีแนวโน้มที่จะมีปัญหาเช่นเดียวกบั เช้ือเพลิงชีวภาพอื่น ๆ ซ่ึงหายากและยากที่จะปรับขนาดใน
ปริมาณที่เพียงพอส าหรับการขนส่ง นั่นทา ให้ผูบ้ ุกเบิกด้านเมทานอล เช่น Maersk มีทางเลือกในการผลิตเมทานอลจากไฟฟ้า
หมุนเวียน เพื่อสิ่งน้นั คุณจา เป็นตอ้ งมีไฮโดรเจนที่เป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ มและแหล่งคาร์บอนหมุนเวียน แหล่งคาร์บอนหมุนเวียนที่
ยงั่ ยืนเพียงแหล่งเดียว (หลีกเลี่ยงแหล่งที่มาทางชีวภาพ เช่น ตน้ ไมแ้ ละอาหาร) คือการดกั จบั อากาศโดยตรง เมทานอลที่ผลิตใน
ลกั ษณะน้ีมีการลดความเขม้ ขน้ ของก๊าซเรือนกระจกเช่นเดียวกบั แอมโมเนียสีเขียว Smith กล่าว แต่มีราคาแพงกว่าร้อยละ 30 ถึงร้อย
ละ 50 จากมุมมองของตน้ ทุนการดา เนินงานท้งั หมด ดงั น้ัน วิธีเดียวที่เมทานอลที่ผลิตไดด้ ว้ ยวิธีน้ีจะสามารถแข่งขนั ไดก้ ็คือ ถา้
แอมโมเนียไม่สามารถนา ไปใชไ้ ด ้(ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 29 กนั ยายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
38
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ข่ำวกำรเปลยี่ นแปลงสภำพภูมิอำกำศ
ถุงใส่ศพไดก้ ลายเป็นเทคโนโลยีช่วยชีวิต เมื่อผปู้ ่วยโรคลมแดดปรากฏตวั ที่โรงพยาบาล Valleywise ในฟีนิกซ์ พวกเขาจะถูกใส่ใน
ถุงเก็บศพที่เต็มไปดว้ ยน้า แขง็ และน้า เป็นวิธีที่ทา ให้ร่างกายเยน็ ลงอย่างรวดเร็วซ่ึงแพทยใ์ นห้องฉุกเฉินควรจะตอ้ งนา มาใชบ้ ่อยข้ึน
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 26 กรกฎาคม 2566)
ปักกิ่งเรียกร้องให้ประชาชนพิจารณาการทา งานจากที่บา้ น เนื่องจากฝนตกหนกั ในเมืองหลวงของจีนและภูมิภาคอื่น ๆ ทางตอน
เหนือ อาจก่อให้เกิดไฟฟ้าดบั และทา ให้พืชผลถูกน้า ท่วม (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 31 กรกฎาคม 2566)
ฝนตกหนกั กระหน่า ในกรุงปักกิ่ง เทียนจิน และมณฑลเหอเป่ย เนื่องจากพายไุ ตฝ้ ่นุ ดอกซูรีเมื่อปลายเดือนกรกฎาคม ส่งผลให้เกิดน้า
ท่วมอยา่ งกวา้ งขวางในพ้ืนที่ขนาดเท่าสหราชอาณาจกั ร พายลุ ูกน้ีคร่าชีวิตผคู้ นอยา่ งนอ้ ย 20 ราย และส่งผลให้มีผพู้ ลดั ถิ่นหลายแสน
คน โดยที่ปักกิ่งประสบกบั ฝนตกหนกั ที่สุดในรอบ 140 ปี (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 3 สิงหาคม 2566)
นกั วิทยาศาสตร์กล่าวว่าพวกเขาพบรอยรั่วขนาดใหญ่ เกิดการระเบิดของบ่อก๊าซธรรมชาติในพ้ืนที่ห่างไกลในคาซัคสถาน กระตุน้
ให้เกิดการปล่อยก๊าซมีเทนจา นวนมาก ดาวเทียมสังเกตเห็นเมฆมีเทนขนาดยกั ษพ์ ่นออกมาจากสถานที่ดงั กล่าวอย่างนอ้ ยเกา้ คร้ังใน
เดือนก่อนจนถึงวนั ที่ 23 กรกฎาคม (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 3 สิงหาคม 2566)
ชิลีกา ลงั เผชิญกบั อุณหภูมิ 37 องศาเซลเซียส ในช่วงกลางฤดูหนาวของประเทศอเมริกาใต ้ซ่ึงนกั อุตุนิยมวิทยาอธิบายว่า “เป็นเรื่องที่
ผิดปกติ” ฝนตกกระหน่า ทวั่ มณฑลที่ผลิตธญั พืชที่ใหญ่ที่สุดของจีน ฟาร์มจมใตน้ ้า และน้า ท่วมที่เลวร้ายยิ่งข้ึน ซ่ึงไดท้ ่วมเมืองต่าง ๆ
ทวั่ ประเทศ ขณะที่เจา้ หน้าที่กูภ้ ยั พยายามควบคุมความเสียหายที่เกิดจากพายุไตฝ้ ุ่นดอกซูรี (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 4 สิงหาคม
2566)
ไฟป่าในแคนาดาปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ถึง 290 ลา้ นตนั ซ่ึงเพิ่มข้ึนเป็นสองเท่าจากสถิติประจา ปีก่อนหน้า และการปล่อย
ก๊าซเรือนกระจกคาดว่าจะเพิ่มสูงข้ึนเนื่องจากเปลวไฟหลายร้อยลูกยงั คงปะทุอยทู่ วั่ ประเทศ ภายในกลางเดือนกรกฎาคม ไฟไดแ้ ผด
เผาพ้ืนที่มากกว่า 25 ลา้ นเอเคอร์ ซ่ึงเป็นพ้ืนที่เทียบเท่ากบั ขนาดของประเทศไอซ์แลนด์ โดยจะยงั คงไม่ยุติการเผาไหมใ้ นเร็ว ๆ น้ี
พ้ืนผิวทะเลเมดิเตอร์เรเนียนมีอุณหภูมิแตะ 28.7 องศาเซลเซียส เมื่อสัปดาห์ที่แล้ว ถือเป็นค่ามัธยฐานสูงสุดที่บันทึกได้ต่อวนั
นับต้งั แต่ปี 2525 ซ่ึงอาจจะถูกแซงหน้าเร็ว ๆ น้ี โดยทะเลจะร้อนที่สุดในช่วงปลายเดือนสิงหาคม (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 4
สิงหาคม 2566)
ตามการศึกษาใหม่ที่ตีพิมพใ์ นวารสาร Climate พบว่า ต้งั แต่ปี 2543 จา นวนวนั ที่หิมะปกคลุมทวั่ โลกลดลงเมื่อโลกอุ่นข้ึน และทาง
ตอนใต้ของนิวอิงแลนด์ไดส้ ูญเสียหิมะปกคลุมประจา ปีไปเกือบหน่ึงเดือน ท่ามกลางการสูญเสียที่สูงที่สุดทวั่ โลก (ข้อมูลจาก
Boston Globe วนั ที่ 6 สิงหาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
39
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
แมแ้ ต่งานชุมนุมลูกเสือโลกก็ไม่ปลอดภยั จากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ การชุมนุมซ่ึงมีเยาวชน 43,000 คนจาก 158 ประเทศ
เริ่มตน้ ข้ึนเมื่อสัปดาห์ที่แลว้ ในเกาหลีใต ้แต่ความร้อนจดั ไดส้ ่งผลกระทบต่อผูเ้ขา้ ร่วม (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 สิงหาคม
2566)
น้า แข็งในทะเลในภูมิภาคแอนตาร์กติกได้ลดลงสู่ระดบั ต่า สุดเป็นประวตั ิการณ์ในปีน้ี เนื่องจากอุณหภูมิโลกที่สูงข้ึน และไม่มี
วิธีแกไ้ ขที่รวดเร็วในการฟ้ืนฟูความเสียหาย นกั วิทยาศาสตร์กล่าวในการศึกษาผลกระทบของการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศใน
ทวีปน้ี (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 สิงหาคม 2566)
ภาพถ่ายที่ไวต่อความร้อนในช่วงปลายเดือนกรกฎาคมเผยให้เห็นฟีนิกซ์ที่ร้อนยิ่งกว่า โดยที่คอนกรีตบนถนนมีอุณหภูมิ 66 องศา
เซลเซียส ร่างกายของคนงานกลางแจง้ มีอุณหภูมิสูงถึง 41องศาเซลเซียส และคนจรจดั ร้อนอบอา้ ว ลอ้ มรอบดว้ ยพ้ืนผิวที่ร้อนถึง 62
องศาเซลเซียว พ้ืนที่ตอนกลางและตอนใตข้ องอิตาลีบนั ทึกการเสียชีวิตมากกว่าปกติถึงร้อยละ 7 ในเดือนกรกฎาคม ในขณะที่นกั
ดบั เพลิงต่อสู้กบั ไฟที่เกาะซาร์ดิเนีย เกิดเหตุการณ์ลูกเห็บตกและน้า ท่วมถล่มทางตะวนั ออกเฉียงเหนือ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 8
สิงหาคม 2566)
เดือนกรกฎาคมเป็นเดือนที่ร้อนที่สุดในโลกอยา่ งเป็นทางการ อุณหภูมิเฉลี่ยทวั่ โลกเพิ่มข้ึนเหนือสถิติก่อนหน้าที่กา หนดไวใ้ นเดือน
กรกฎาคม 2562 โดย “มีส่วนต่างขนาดใหญ่ผิดปกติ” ที่ 0.33 องศาเซลเซียส (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 9 สิงหาคม 2566)
พายุฝนฟ้าคะนองรุนแรงแบบที่มาพร้อมกบั ฟ้าผา่ ลูกเห็บ และการเปลี่ยนแปลงอุณหภูมิอยา่ งรวดเร็วในสหรัฐอเมริกาคิดเป็นเกือบ
ร้อยละ 70 ของการสูญเสียภยั พิบตั ิทางธรรมชาติทวั่ โลกของผเู้อาประกนั ภยั ในคร่ึงแรกของปี 2566 ตามรายงานกลางปีประจา ปีจาก
Swiss Re บริษทั ประกนั ภยั ต่อยกั ษใ์ หญ่ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 9 สิงหาคม 2566)
ในปีน้ี อุณหภูมิอาจเกินสถิติของยโุ รปที่ 48.8 องศาเซลเซียส ใน Sicily ซ่ึงบนั ทึกไวเ้มื่อวนั ที่ 21 สิงหาคม เขื่อนในแม่น้า กลอมมาใน
นอร์เวยบ์ างส่วนพงั ทลายหลงั ฝนตกหนกั ส่งผลให้น้า ไหลทะลกั ผา่ นช่องว่างในโครงสร้าง และนายกรัฐมนตรีกล่าวว่าประเทศควร
เตรียมพร้อมสา หรับน้า ท่วมที่อาจเกิดข้ึนเพิ่มเติม (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 11 สิงหาคม 2566)
คาดว่าจะมีพายทุ ี่ถูกระบุชื่อประมาณ 14 ถึง 21 ลูก องคก์ ารบริหารมหาสมุทรและบรรยากาศแห่งชาติ (NOAA) ระบุในการปรับปรุง
แนวโน้ม ในเดือนพฤษภาคม NOAA คาดการณ์ว่าจะมีมากถึง 17 ลูก พายุจะถูกต้งั ชื่อเมื่อมีความเร็วลมถึง 63 กิโลเมตรต่อชวั่ โมง
โดยช่วงฤดูกาลในมหาสมุทรแอตแลนติกมีพายุโดยเฉลี่ย 14 ลูก ท้งั น้ีนับต้งั แต่ตน้ ปีไดม้ ีพายุก่อตวั ข้ึนจา นวนห้าลูก (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 11 สิงหาคม 2566)
ในช่วงเกา้ เดือนของการติดตามตรวจสอบของกระทรวงคุม้ ครองสิ่งแวดลอ้ มของรัฐเพนซิลวาเนีย Shell ไดล้ ะเมิดกฎหมายของรัฐ
ซ้า แลว้ ซ้า เล่า และปล่อยก๊าซเกินขีดจา กดั สา หรับสารเคมีและสารมลพิษที่เป็นอนั ตรายหลายชนิด (ขอ้ มูลจาก ICN วนั ที่ 12 สิงหาคม
2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
40
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ครัวเรือนมากกว่าหน่ึงล้านครัวเรือนในออสเตรเลียใช้จ่ายจา นวนเงินมากกว่าที่หาได้หน่ึงเดือนของรายไดร้ วมต่อปีไปกบั การ
ประกันภยั บ้าน เนื่องจากภยั พิบตั ิจากสภาพอากาศและค่าก่อสร้างที่สูงข้ึนสร้างความเสียหายให้กับเบ้ียประกันภยั (ข้อมูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 14 สิงหาคม 2566)
ประธานาธิบดีไบเดนสนบั สนุนให้ชาวฮาวายยื่นคา ร้องขอความช่วยเหลือ และกล่าวว่าสา นกั งานจดั การเหตุฉุกเฉินกลางกา ลงั เสนอ
ความช่วยเหลือดา้ นที่พกั พิงชวั่ คราว ครัวเรือนมีสิทธ์ิไดร้ ับเงินช่วยเหลือจา นวน 700 เหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 15
สิงหาคม 2566)
ปริมาณน้า ฝนที่ทา ลายสถิติในเดือนสิงหาคม ก่อให้เกิดน้า ท่วมคร้ังเลวร้ายที่สุดในประวตั ิศาสตร์ และส่งผลให้ผคู้ นกว่าลา้ นคนใน
มณฑลเหอเป่ยของจีนตอ้ งพลดั ถิ่น (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 18 สิงหาคม 2566)
Blue Origin บริษทั อวกาศของ Jeff Bezos ปล่อยก๊าซมีเทนเป็นประจา เนื่องจากกา ลงั พฒั นาจรวดที่ทา งานดว้ ยก๊าซธรรมชาติเหลวซ่ึง
เป็นมีเทนบริสุทธ์ิ การปล่อยก๊าซเดือนมิถุนายนถูกตรวจพบโดยเครื่องมือบนสถานีอวกาศนานาชาติ การปล่อยก๊าซเรือนกระจกของ
Blue Origin ในปริมาณ 3.4 ลา้ นลูกบาศก์ฟุตต่อปีน้นั ถือว่าน้อยเมื่อเทียบกบั การรั่วไหลและท่อส่งก๊าซใน Permian Basin ซ่ึงปล่อย
ก๊าซมีเทนได ้2.7 ลา้ นตนั ต่อปี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 21 สิงหาคม 2566)
เจา้ หนา้ ที่ปฏิบตั ิการใน Permian Basin ในสหรัฐอเมริกาปล่อยก๊าซธรรมชาติหลายร้อยตนั สู่อากาศ เนื่องจากอุปกรณ์สา คญั ถูกบงั คบั
ให้ปิดตวั ลง นนั่ ไดป้ ล่อยก๊าซมีเทนที่ทา ให้โลกร้อนข้ึนสู่ช้นั บรรยากาศ อุณหภูมิสุดข้วั ท้งั ร้อนและเยน็ ไดส้ ร้างความหายนะมาแลว้
ในอดีต (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 23 สิงหาคม 2566)
กรมอุตุนิยมวิทยาแห่งชาติของฝรั่งเศสรายงานอุณหภูมิเฉลี่ยสูงสุดในช่วงหลงั วนั ที่ 15 สิงหาคม นบั ต้งั แต่เริ่มบนั ทึกในปี 2490 พ้ืนที่
บางแห่งทางตอนใตข้ องฝรั่งเศสอาจมีอุณหภูมิถึง 42 องศาเซลเซียส (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 24 สิงหาคม 2566)
ความสูญเสียของผปู้ ระกนั ตนส าหรับเหตุการณ์ที่เกี่ยวขอ้ งกบั สภาพอากาศถูกกา หนดให้ทะลุ 100,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐเป็นปีที่
สามติดต่อกนั ในปี 2566 ความสูญเสียมากกว่าสองในสามของผปู้ ระกนั ตนมาจากพายุฝนฟ้าคะนองของสหรัฐอเมริกา (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 28 สิงหาคม 2566)
Exxon Mobil ผูผ้ ลิตน้า มนั รายใหญ่ที่สุดของสหรัฐ คาดการณ์การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ที่เกี่ยวขอ้ งกบั พลงั งานที่ 25,000
ลา้ นตนั ในปี 2593 โดยที่โลกลม้ เหลวที่จะรักษาอุณหภูมิโลกให้ต่า กว่า 2 องศาเซลเซียส ตามแนวโนม้ การผลิตพลงั งาน (ขอ้ มูลจาก
Reuters วนั ที่ 29 สิงหาคม 2566)
อินเดียมีระดบั ฝนตกในเดือนสิงหาคมต่า สุดนบั ต้งั แต่ปี 2444 เป็นอยา่ งนอ้ ย ทา ให้เกิดความกงั วลเกี่ยวกบั ผลผลิตพืชผลที่ลดลง และ
ความเป็นไปไดท้ ี่จะมีการจา กดั การส่งออกมากข้ึนตามมาตรการควบคุมขา้ วของประเทศ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 31 สิงหาคม
2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
41
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
เดือนที่แล้วเป็นเดือนสิงหาคมที่ร้อนที่สุดในโลก นับเป็นเดือนที่ 3 ติดต่อกันที่สร้างสถิติดังกล่าว (ข้อมูลจาก Reuters วนั ที่ 6
กนั ยายน 2566)
ยอดผูเ้สียชีวิตจากฝนตกหนกั ทางตอนใตข้ องบราซิลเพิ่มข้ึนเป็น 36 ราย เจา้ หน้าที่ทอ้ งถิ่น ระบุ ในขณะที่พายไุ ซโคลนเขตร้อนพดั
ถล่มและท่วมพ้ืนที่ มีผเู้สียชีวิตอย่างนอ้ ยสองคนและสูญหายอีกสี่คนหลงั จากฝนตกหนกั ท่วมบา้ นเรือนและธุรกิจในภาคกลางของ
กรีซ หน่วยดบั เพลิงระบุ ในตุรกี มีผูเ้สียชีวิตอย่างน้อยห้าคนเมื่อน้ าท่วมพดั พาท่อนไมแ้ ละตน้ ไมท้ ี่ถูกถอนรากถอนโคน กวาด
บา้ นเรือนใกลก้ บั เมืองเคิร์กลาเรลีไป มีผเู้สียชีวิต 2 รายในอิสตนั บูล ซ่ึงสถานีรถไฟใตด้ ินถูกน้า ท่วมหลงั จากฝนตกหนกั ทุ่งหิมะ
และน้า แข็งสีขาวกา ลงั หลีกทางให้กบั โขดหินสีเทาที่โผล่ข้ึนมาบนเทือกเขาแอลป์ของสวิส ในขณะที่ธารน้า แขง็ ละลายหลงั จากฤดู
ร้อนที่ร้อนระอุอีกคร้ัง (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 กนั ยายน 2566)
ฮ่องกงเผชิญฝนตกหนกั ที่สุดนบั ต้งั แต่เริ่มบนั ทึกสถิติเมื่อ 140 ปีที่แลว้ ส่งผลให้มีผูเ้สียชีวิต 1 รายและบาดเจ็บ 83 ราย เนื่องจาก
สภาพอากาศเปียกช้ืนผิดปกติที่เกิดจากพายุไตฝ้ ุ่นทา ให้เกิดความปั่นป่วนมากข้ึน วิดีโอต่าง ๆ แสดงให้เห็นน้า ตกที่ไหลลงมาตาม
ไหล่เขาสูงชนั น้า ท่วมห้างสรรพสินคา้ สถานีรถไฟใตด้ ิน และอุโมงค ์ในยุโรป เดือนสิงหาคมมีความช้ืนมากกว่าปกติในพ้ืนที่ส่วน
ใหญ่ของยโุ รปกลางและสแกนดิเนเวีย ส่งผลให้เกิดน้า ท่วม ในขณะที่ฝรั่งเศส กรีซ อิตาลี และโปรตุเกสประสบภยั แลง้ ที่นา ไปสู่ไฟ
ป่า อุณหภูมิที่สูงกว่าค่าเฉลี่ยยงั ถูกบนั ทึกไวใ้ นออสเตรเลีย หลายประเทศในอเมริกาใต ้และส่วนใหญ่ของ ทวีปแอน
ตาร์กติกาในเดือนสิงหาคม (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 8 กนั ยายน 2566)
Kyle Bass กล่าวว่าธนาคารในสหรัฐฯ จะสูญเสียเงิน 250,000 ล้านเหรียญสหรัฐจากการลงทุนในตลาดอสังหาริมทรัพย์ภาค
สา นกั งาน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 กนั ยายน 2566)
เจา้ หน้าที่ฉุกเฉินไดค้ น้ พบศพหลายร้อยศพในซากเมืองเดอร์นา ทางตะวนั ออกของลิเบีย และเกรงว่ายอดผูเ้สียชีวิตอาจเพิ่มสูงข้ึน
โดยยงั มีรายงานผสู้ ูญหายอีก 10,000 คนหลงั น้า ท่วมจากพายดุ าเนียล ไดพ้ งั ทลายเขื่อนและน้า ไดพ้ ดั กวาดลา้ งพ้ืนที่ใกลเ้คียงท้งั หมด
(ขอ้ มูลจาก Al Jazeera วนั ที่ 12 กนั ยายน 2566)
นายกรัฐมนตรี ริชิ ซูนกั ไดป้ ระกาศกลบั คา ต่อคา มนั่ สัญญาดา้ นสภาพอากาศที่ส าคญั เมื่อบ่ายวานน้ี นี่จะเป็นความผิดพลาดคร้ังใหญ่
ที่สุดของตา แหน่งนายกรัฐมนตรีของเขาหรือไม่? มนั จะส่งผลเสียต่อเศรษฐกิจของสหราชอาณาจกั รและโลกดว้ ย และไม่ไดท้ า อะไร
เพื่อพิสูจน์ว่าซูนกั สมควรไดร้ ับการเลือกต้งั อีกคร้ัง (ขอ้ มูลจาก FT วนั ที่ 21 กนั ยายน 2566)
ในทางเทคนิคแลว้ Net Zero ภายในปี 2593 ยงั คงเป็นไปได ้โดยจะตอ้ งมีกา ลงั การผลิตพลงั งานหมุนเวียนเพิ่มข้ึนสามเท่าภายในปี
2573 และส่งเสริมการลงทุนสีเขียวเป็นมูลค่า 4.5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐต่อปีทวั่ โลก (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566)
เกษตรกรรมมีส่วนทา ให้เกิดก๊าซเรือนกระจกของไอร์แลนดป์ ระมาณร้อยละ 38 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 2 ตุลาคม 2566)
ปี 2566 ถือเป็นปีที่ร้อนที่สุดเป็นประวตั ิการณ์ โดยอุณหภูมิเฉลี่ยทวั่ โลกจนถึงขณะน้ีสูงกว่าค่าเฉลี่ย 0.52 องศาเซลเซียส อุณหภูมิ
ในช่วงเดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายนยงั สูงกว่าค่าเฉลี่ยก่อนยคุ อุตสาหกรรมอย ู่1.4 องศาเซลเซียส มีผเู้สียชีวิตอยา่ งนอ้ ย 14 รายและ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
42
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
สูญหาย 102 รายหลงั จากฝนตกหนกั ทา ให้ทะเลสาบน้า แขง็ หิมาลยั ในอินเดียพงั ทลาย เจา้ หน้าที่กูภ้ ยั กา ลงั ถูกขดั ขวางจากสะพานที่
ถูกน้า ซัดและแม่น้า ที่ไหลเชี่ยว นี่เป็นเหตุการณ์สภาพอากาศร้ายแรงคร้ังล่าสุดที่มีสาเหตุมาจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 5 ตุลาคม 2566)
การคน้ พบของนกั ไวรัสวิทยา Jean-Michel Claverie เผยให้เห็นความเป็นจริงอนั น่าสยดสยองของภาวะโลกร้อนขณะละลายพ้ืนที่ที่
ถูกแช่แข็งมานานนบั พนั ปี ทีมของคลาเวรีตีพิมพง์ านวิจยั ที่แสดงว่าพวกเขาสามารถสกดั ไวรัสโบราณไดห้ ลายตวั จากช้นั ดินเยือก
แขง็ ของไซบีเรีย ซ่ึงท้งั หมดน้ียงั คงแพร่เช้ือได ้วิธีที่อาจก่อให้เกิดภยั คุกคามยงั คงเกิดข้ึนอย ู่คลื่นความร้อนในไซบีเรียในช่วงฤดูร้อน
ปี 2559 กระตนุ้ ให้เกิดสปอร์ของแอนแทรกซ์ ทา ให้เกิดการติดเช้ือหลายสิบราย คร่าชีวิตเด็ก 1 รายและกวางเรนเดียร์หลายพนั ตวั ใน
เดือนกรกฎาคมปีน้ี ทีมนกั วิทยาศาสตร์อีกทีมหน่ึงตีพิมพผ์ ลการวิจยั ที่แสดงให้เห็นว่า แมแ้ ต่สิ่งมีชีวิตหลายเซลลก์ ็สามารถอยู่รอด
ไดใ้ นช้ันดินเยือกแข็งถาวรในสภาวะเมแทบอลิซึมที่ไม่ไดใ้ ช้งาน เรียกว่า คริปโตไบโอซิส พวกเขาฟ้ืนคืนชีพพยาธิตวั กลมอายุ
46,000 ปีจากช้นั ดินเยือกแขง็ ของไซบีเรียไดส้ า เร็จ เพียงแค่ให้น้า กบั มนั อีกคร้ัง ช้นั ดินเยือกแขง็ ถาวรในไซบีเรียสามารถลึกลงไปได้
หน่ึงกิโลเมตร ซ่ึงเป็นที่เดียวในโลกที่ลึกลงไปขนาดน้นั และครอบคลุมพ้ืนที่สองในสามของรัสเซีย ขอ้ มูลจากรายงานในวารสาร
Nature ปี 2564 พบว่าน้า แขง็ เพียง 1 กรัมกกั เก็บจุลินทรียท์ ี่อยเู่ฉย ๆ นบั พนั ชนิด (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 9 ตุลาคม 2566)
เจา้ หนา้ ที่จงั หวดั ระบุ ยอดผเู้สียชีวิตจากน้า ท่วมฉบั พลนั ที่เกิดจากทะเลสาบน้า แขง็ ที่ถล่มในเทือกเขาหิมาลยั ของอินเดีย เพิ่มข้ึนเป็น
74 ราย โดยยงั มีผสู้ ูญหายอีก 101 รายหลายวนั หลงั จากภยั พิบตั ิดงั กล่าวเกิดข้ึน (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 10 ตุลาคม 2566)
จีนกา ลงั ดา เนินการเพื่อเพิ่มกา ลงั การผลิตไฟฟ้าพลงั งานลมและไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยใ์ นปัจจุบนั ให้เพิ่มข้ึนเป็นสองเท่าภายในปี
2568 และทะลุเป้าหมายพลงั งานสะอาดของประเทศก่อนกา หนดห้าปี ตามรายงานของ Global Energy Monitor ประเทศไดเ้ริ่ม
ก่อสร้างโครงการโรงไฟฟ้าใหม่มากพอที่กา ลงั การผลิตของไฟฟ้าพลงั งานลมและไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยโ์ ดยรวมน่าจะสูงถึง
1,371 กิกะวตั ต ์ภายในปี 2568 GEM กล่าวในรายงานเดือนมิถุนายน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 16 ตุลาคม 2566)
การลงทุนสีเขียวจา นวน 4.5 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐเป็นสิ่งจา เป็นทุกปีภายในตน้ ทศวรรษ 2573 เพื่อให้โลกบรรลุเป้าหมาย Net Zero
ภายในปี 2593 ตามขอ้ มูลของ IEA (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 17 ตุลาคม 2566)
โรงงานดกั จบั อากาศโดยตรง (DAC) จะตอ้ งใชพ้ ลงั งาน 66 เอก็ ซาจูลภายในปี 2643 เพื่อจา กดั ภาวะโลกร้อนตามขอ้ ตกลงปารีส หาก
เปรียบเทียบ โลกใชพ้ ลงั งาน 595 เอก็ ซาจูลในปี 2564 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 20 ตุลาคม 2566)
ปริมาณคาร์บอนไดออกไซดส์ ูงสุดที่ดกั จบั ไดต้ ่อปีอยทู่ ี่ 800,000 ตนั โดยโรงงานดกั จบั คาร์บอนที่ใหญ่ที่สุดต้งั แต่ปี 2561 ถึงปี 2565
ซ่ึงนอ้ ยกว่าร้อยละ 10 ของปริมาณการผลิตก๊าซคาร์บอนทวั่ โลก (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 ตุลาคม 2566)
อุณหภูมิเฉลี่ยรายวนั ทวั่ โลกเพิ่มข้ึนเกิน 1.5 องศาเซลเซียสเป็นเวลา 38 วนั ณ วนั ที่ 12 กนั ยายน ซ่ึงเพิ่มสูงข้ึนมากกว่าทุกปี ตาม
รายงานสถานะสภาพภูมิอากาศประจา ปี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 30 ตุลาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
43
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสสำม ปี 2566
ข่ำวที่เกยี่ วกบั สุขภำพ
WHO ออกประกาศเตือนทวั่ โลกเกี่ยวกบั ยาแกห้ วดั ที่ผลิตในอินเดียที่ปนเป้ือนสารเคมีที่เป็นพิษ WHO ระบุเมื่อวนั จนั ทร์ว่า ยาแก้
หวดั ชนิดน้า ยี่ห้อ Cold Out ที่ผลิตในปีก่อนหน้า “ไม่ปลอดภยั และการใชโ้ ดยเฉพาะอย่างยิ่งในเด็ก อาจส่งผลให้เกิดการบาดเจ็บ
สาหัสหรือเสียชีวิตได้” นี่เป็นคา เตือนคร้ังที่หกที่ WHO ออกในปีที่ผ่านมาเกี่ยวกับยาน้ าเชื่อมที่ปนเป้ือนด้วยตัวทา ละลายใน
อุตสาหกรรมที่เป็นพิษ และคา เตือนคร้ังที่ห้าเกี่ยวขอ้ งกบั ผผู้ ลิตในอินเดีย (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 สิงหาคม 2566)
การเขา้ รับการรักษาในโรงพยาบาลดว้ ยเช้ือ Covid-19 กา ลงั คืบคลานในสหรัฐอเมริกาเป็นคร้ังแรกในปีน้ี เนื่องจากความร้อนจดั ทา
ให้ผูค้ นอยู่ในบา้ นและการป้องกนั การติดเช้ือลดลง ขอ้ มูลของ CDC ระบุว่า จา นวนผูป้ ่วยเขา้ รับการรักษาโควิดในโรงพยาบาล
เพิ่มข้ึนร้อยละ 43 ในสัปดาห์สุดทา้ ยของเดือนกรกฎาคม จากระดบั ต่า สุดในสัปดาห์สิ้นสุดวนั ที่ 24 มิถุนายน แมว้ ่าจะยงั คงต่า กว่าจุด
อื่น ๆ ในช่วง 3 ปีที่ผา่ นมา แต่เจา้ หนา้ ที่สาธารณสุขทวั่ ประเทศกา ลงั เรียกร้องให้ระมดั ระวงั (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 9 สิงหาคม
2566)
การศึกษาขนาดใหญ่แสดงให้เห็นถึงผลกระทบดา้ นสุขภาพที่ยืดเยื้อของการติดเช้ือ ความเสี่ยงต่อโรคใหม่ ๆ ความพิการ และการ
เสียชีวิตยงั คงเพิ่มสูงข้ึนในผปู้ ่วยบางราย นานถึงสองปีหลงั จากติดเช้ือโควิด-19 ตามการศึกษาใหม่ระบุว่า ผทู้ ี่ไม่เคยป่วยมากพอที่จะ
เขา้ รับการรักษาในโรงพยาบาลเนื่องจากโรคโควิดเฉียบพลนั ยงั คงมีความเสี่ยงสูงกว่าผูท้ ี่ไม่ติดเช้ือในการพฒั นาความผิดปกติที่
เกี่ยวขอ้ งกบั โรคโควิดเป็นเวลานาน เช่น ลิ่มเลือดที่เป็นอนั ตราย เบาหวานและปอด โรคระบบทางเดินอาหารและกลา้ มเน้ือและ
กระดูกในอีก 2 ปีต่อมา (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 23 สิงหาคม 2566)
การตดั สินใจอยา่ งกะทนั หนั ของจีนที่จะยตุ ินโยบายปลอดโควิดที่เขม้ งวดในเดือนธนั วาคม 2565 ส่งผลให้มีผเู้สียชีวิตส่วนเกินเกือบ
1.9 ลา้ นคนในเวลาเพียงสองเดือน ตามการศึกษาอิสระชิ้นแรก ๆ ที่ประเมินระดบั ความเสียหายจากไวรัสในประเทศ (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 24 สิงหาคม 2566)
เอเชียและแอฟริกากา ลงั ประสบปัญหาขาดอากาศบริสุทธ์ิมากที่สุด โดยพบว่ามลพิษทางอากาศสามารถลดอายขุ ยั เฉลี่ยไดม้ ากกว่า 5
ปีต่อคนในเอเชียใต ้ซ่ึงเป็นหน่ึงในภูมิภาคที่มีมลพิษมากที่สุดในโลก ในรายงานที่เชื่อมโยงอากาศอนั ตรายเขา้ กบั สุขภาพที่ไม่ดี
(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 29 สิงหาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
44
