1Q2566
Management Discussion & Analysis
02-1965038 ir@pttor.com pttor.com PTT Oil and Retail Business Public Company Limited
ข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 1Q/65 4Q/65 1Q/66
QoQ YoY
รายได้ขายและบริการ 177,291 206,268 197,414 (4.3%) 11.4%
กา ไรจากการด าเนินงานกอ่ นค่าเสื่อมราคา
6,467 1,254 5,927 >100% (8.4%)
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
กา ไรสุทธ*ิ 3,845 (744) 2,975 >100% (22.6%)
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.32 (0.06) 0.25 >100% (21.9%)
*กา ไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของ OR (บริษทั ใหญ)่
ผลการดำเนินงาน 1Q/66
บริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“OR”) มีรายได้ขาย
และบริการ 197,414 ล้านบาท ลดลง 8,854 ล้านบาท (-4.3%) จากไตรมาสก่อนหน้า โดยหลักจากราคาจำหน่ายน้ำมันที่ลดลง ตามราคา
น้ำมันในตลาดโลกจากความกังวลต่อการเกิดสภาวะถดถอยทางเศรษฐกิจในหลายประเทศ และอุปทานยังตึงตัวจากสถานการณ์คว่ำบาตร
รัสเซีย และกลุ่ม OPEC+ ประกาศปรับลดกำลังการผลิต ทำให้ไตรมาสนี้รายได้ขายและบริการของทุกกลุ่มธุรกิจปรับตัวลดลง โดยกลุ่มธุรกิจ
Mobility และกลุ่มธุรกิจ Global ปรับลดลง 4.1% โดยหลักจากราคาจำหน่ายน้ำมันโดยเฉลี่ยที่ลดลง โดยปริมาณจำหน่ายของกลุ่มธุรกิจ
Mobility อยู่ในระดับใกล้เคียงกับไตรมาสก่อนหน้า กลุ่มธุรกิจ Global มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น 8.5% ตามการเดินทางที่เพิ่มขึ้นในประเทศ
กัมพูชา และสปป.ลาว สำหรับกลุ่มธุรกิจ Lifestyle ปรับลดลง 7.0% โดยลดลงจากปัจจัยฤดูกาลที่ในไตรมาสก่อนหน้าเป็น high season
ทั้งธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม และธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ
EBITDA ใน 1Q/66 มีจำนวน 5,927 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 4,673 ล้านบาท (+>100%) เมื่อเทียบกับ 4Q/65 โดยเพิ่มขึ้นในทุกกลุ่มธุรกิจ
โดยกลุ่มธุรกิจ Mobility จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่ฟื้นตัว โดยหลักจากดีเซล และเบนซิน รวมทั้งปริมาณจำหน่ายและกำไรขั้นต้น
เฉลี่ยต่อลิตรน้ำมันอากาศยานเพิ่มขึ้น เช่นเดียวกับกลุ่มธุรกิจ Global ที่เพิ่มขึ้นจากภาพรวมกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นตามปริมาณการจำหน่าย
และกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตร โดยหลักจากประเทศกัมพูชา และสปป.ลาว ในขณะที่ กลุ่มธุรกิจ Lifestyle เพิ่มเล็กน้อยจากทั้งจากธุรกิจค้าปลีก
อาหารและเครื่องดื่ม และธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ สำหรับภาพรวมของค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิลดลง (-20.7%) จากค่าโฆษณา ประชาสัมพันธ์
ส่งเสริมการขาย และค่าซ่อมแซมบำรุงรักษา รวมทั้งส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุน (Share of gain from investments) เพิ่มขึ้นเล็กน้อย ส่งผลให้
OR มีกำไรสุทธิ จำนวน 2,975 ล้านบาท ปรับตัวดีขึ้นจากไตรมาสก่อน +>100% โดยคิดเป็นกำไรต่อหุ้น 0.25 บาท
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
2
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ฐานะทางการเงิน ณ 31 มีนาคม 2566 OR มีสินทรัพย์รวม 217,034 ล้านบาท ลดลง 8,470 ล้านบาท จากสิ้นปี 2565
โดยหลักมาจากลูกหนี้อื่นที่ลดลงจากการรับชำระหนี้คืนจากกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง และลูกหนี้การค้า OR มีหนี้สิน รวมจำนวน 110,351
ล้านบาท ลดลง 11,392 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากเจ้าหนี้การค้าที่ลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก และการใช้คืนเงินกู้ตามกำหนด
สำหรับส่วนของผู้ถือหุ้น จำนวน 106,683 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,922 ล้านบาท จากกำไรสุทธิระหว่างงวด
เศรษฐกิจไทย มีแนวโน้มขยายตัวต่อเนื่องจากภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชนเป็นสำคัญ จำนวนนักท่องเที่ยว
ต่างชาติเกือบทุกสัญชาติเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง ส่งผลบวกต่อการจ้างงานรวมถึงเป็นแรงส่งต่อเนื่องไปยังการบริโภคภาคเอกชน ขณะที่
การส่งออกมีสัญญาณฟื้นตัวจากที่หดตัวใน 4Q/65 สอดคล้องกับการขยายตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่ค้า ด้านอัตราเงินเฟ้อมีแนวโน้มลดลง
กลับเข้าสู่กรอบเป้าหมายตามแรงกดดันจากค่าไฟฟ้าและราคาน้ำมันที่ทยอยคลี่คลาย อย่างไรก็ดี ยังคงต้องติดตามความเสี่ยงด้านเงินเฟ้อ
ที่อาจส่งผ่านไปสู่ต้นทุนที่เพิ่มสูงขึ้น อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเทียบดอลลาร์สหรัฐฯ เคลื่อนไหวผันผวนตามทิศทางนโยบายการเงินของธนาคาร
กลางสหรัฐฯ ที่มีความไม่แน่นอน และตลาดการเงินโลกที่ผันผวน
เศรษฐกจิ โลก ยังมีความไม่แน่นอนสูงจากแนวโน้มเงินเฟ้อที่อยู่ในระดับสูงอย่างต่อเนื่อง และภาวะการเงินขยายตัวในอัตราที่ชะลอลง
ตามอุปสงค์โลกที่ลดลงจากเงินเฟ้อที่อยู่ในระดับสูง และนโยบายการเงินที่เข้มงวดของประเทศส่วนใหญ่ ส่งผลกระทบต่อกำลังซื้อของผู้บริโภค
และต้นทุนของภาคธุรกิจ รวมถึงความเชื่อมั่นของภาคครัวเรือน และภาคธุรกิจ โดยเศรษฐกจิ สหรฐั อเมรกิ า มีแนวโน้มขยายตัวในอัตราที่ชะลอลง
ธนาคารกลางสหรัฐ (Fed) คาดการณ์การขยายตัวที่ 2.2% ใน 1Q/66 ต่อจากไตรมาสก่อนหน้าที่ขยายตัว 2.6% โดยได้รับแรงหนุน
จากตลาดแรงงานที่ยังแข็งแกร่ง การใช้จ่ายผู้บริโภคขยายตัวได้ และอุปสงค์สินค้าที่เพิ่มขึ้นหลังจีนเปิดประเทศ เศรษฐกิจจนี ไตรมาสแรกเติบโตสูง
กว่าคาด GDP ขยายตัว 4.5% โดยได้รับแรงหนุนจากการเปิดประเทศและการยกเลิกนโยบายปราศจากผู้ติดเชื้อ (Zero-COVID Policy)
ซึ่งถูกบังคับใช้เป็นเวลานานถึง 3 ปี ควบคู่กับการบริโภคที่เพิ่มขึ้น และภาคอสังหาริมทรัพย์มีแนวโน้มการฟื้นตัวแบบค่อยเป็นค่อยไป
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
3
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 1Q/65 4Q/65 1Q/66
QoQ YoY
รายได้ขายและบริการ 177,291 206,268 197,414 (4.3%) 11.4%
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 165,585 193,431 185,418 (4.1%) 12.0%
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 4,767 5,727 5,328 (7.0%) 11.8%
: กลุ่มธุรกจิ Global 11,230 12,151 11,648 (4.1%) 3.7%
: อื่นๆ 260 271 277 2.2% 6.5%
รายได้อื่น 847 1,027 1,218 18.6% 43.8%
ค่าใช้จ่ายด าเนินงาน 4,978 6,500 5,557 (14.5%) 11.6%
ก าไรจากการด าเนินงานก่อนค่าเสื่อมราคา
6,467 1,254 5,927 >100% (8.4%)
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 4,763 (193) 4,239 >100% (11.0%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 1,350 1,226 1,289 5.1% (4.5%)
: กลุ่มธุรกจิ Global 430 253 396 56.5% (7.9%)
: อื่นๆ (24) (21) 34 >100% >100%
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย 1,547 1,699 1,678 (1.2%) 8.5%
ก าไรจากการด าเนินงานตามส่วนงาน 4,920 (445) 4,249 >100% (13.6%)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 3,825 (1,223) 3,211 >100% (16.1%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 896 730 808 10.7% (9.8%)
: กลุ่มธุรกจิ Global 275 83 231 >100% (16.0%)
: อื่นๆ (24) (24) 30 >100% >100%
ส่วนแบ่งก าไรจากการร่วมค้าและบริษัทร่วม 139 128 182 42.2% 30.9%
ก าไร(ขาดทุน)จากตราสารอนุพันธ์ (133) (80) (298) <(100%) <(100%)
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลี่ยน 81 (55) 244 >100% >100%
รายได้และค่าใช้จ่ายอื่นๆ 55 (549) (336) 38.8% <(100%)
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBIT) 5,062 (1,001) 4,041 >100% (20.2%)
ต้นทุนทางการเงิน 271 353 321 (9.1%) 18.5%
ภาษีเงินได้ 943 (611) 744 >100% (21.1%)
ก าไรสุทธิ* 3,845 (744) 2,975 >100% (22.6%)
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.32 (0.06) 0.25 >100% (21.9%)
*กา ไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของ OR (บริษทั ใหญ่)
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
4
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สถานการณร์ าคานำ้ มนั
สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA) เดือนเมษายน 2566 รายงานความต้องการใช้น้ำมัน
ของโลกในปี 2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 101.9 ล้านบาร์เรลต่อวัน ปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากที่รายงานในช่วงเดือนมกราคม 2566 ประมาณ 0.2 ล้าน
บาร์เรลต่อวัน โดยมีปัจจัยสนับสนุนจากการฟื้นตัวของอุปสงค์จากประเทศจีนทำให้ในไตรมาสแรกอุปสงค์น้ำมันเพิ่มขึ้น 810,000 บาร์เรลต่อวนั
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า แต่อย่างไรก็ตามอุปสงค์น้ำมันของกลุ่มประเทศ OECD ปรับตัวลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
จากกิจกรรมทางอุตสาหกรรมที่ลดลง ประกอบกับสภาพอากาศที่อุณหภูมิสูงขึ้น
เปลี่ยนแปลง
หน่วย : เหรียญสหรัฐฯ/บาร์เรล 1Q/65 4Q/65 1Q/66
QoQ YoY
น ามันดิบดูไบ 95.6 84.9 80.3 (5.4%) (16.0%)
น ามันเบนซิน 113.3 94.3 99.0 5.0% (12.6%)
น ามันดีเซล 115.1 124.2 105.5 (15.1%) (8.3%)
น้ามันอากาศยาน/น้ามันกา๊ ด 111.8 118.3 106.8 (9.7%) (4.5%)
ราคานำ้ มันดิบดูไบ 1Q/66 เฉลี่ยที่ 80.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ต่ำกว่า 4Q/65 ที่เฉลี่ยที่ระดับ 84.9 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
และต่ำกว่า 1Q/65 ที่ระดับ 95.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล มีสาเหตุมาจาก (1) ความกังวลต่อภาคการเงิน โดยธนาคารใหญ่สองแห่งของสหรัฐ
และธนาคารใหญ่แห่งหนึ่งของสวิตเซอร์แลนด์มีปัญหาเสถียรภาพทางการเงิน (2) อุปสงค์ในกลุ่มประเทศ OECD ที่ถูกกดดันจากปัญหาเงินเฟ้อ
ซึ่งทำให้กิจกรรมทางเศรษฐกิจชะลอตัวลง รวมทั้งสภาพอากาศที่อุณหภูมิสูงขึ้นทำให้อุปสงค์สำหรับการใช้เชื้อเพลิงให้ความร้อนน้อย
กว่าที่คาดการณ์ไว้ (3) การปรับเพิ่มอัตราดอกเบี้ยของธนาคารกลางสหรัฐอเมริกาอย่างต่อเนื่อง ล่าสุดสู่ระดับ 4.75 – 5.00% เนื่องจากอัตรา
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
5
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เงินเฟ้อในประเทศสหรัฐยังคงอยู่ในระดับสูง ถึงแม้ระดับเงินเฟ้อจะชะลอตัวลง แต่อัตราดังกล่าวยังคงสูงกว่าระดับเป้าหมาย แต่อย่างไรก็ตาม
ราคาน้ำมันได้รับปัจจัยสนับสนุนจากอุปสงค์ของประเทศจีนจากการเปิดประเทศ ซึ่งทำให้มีการเดินทางทั้งภายในและระหว่างประเทศเพิ่มขึ้น
รวมทั้ง อุปสงค์ของ non-OECD ที่ปรับเพิ่มขึ้น ในด้านอุปทานรัสเซียมีการประกาศลดกำลังการผลิตน้ำมันเพิ่มเติม 500,000 บาร์เรลต่อวัน
ตั้งแต่เดือนมีนาคมจนถึงสิ้นปี และตุรกีมีการหยุดการขนส่งน้ำมันดิบจากเคอร์ดิสถานผ่านทางท่อส่งน้ำมันหลังจากคำตัดสิน
ของอนุญาโตตุลาการที่ยืนยันว่าจำเป็นต้องได้รับความยินยอมจากอิรักในการขนส่งน้ำมัน ซึ่งการส่งออกดังกล่าวคิดเป็นประมาณ 0.5%
ของอุปทานน้ำมันทั่วโลก
ราคาน้ำมันสำเร็จรูปตลาดสิงคโปร์ใน 1Q/66 ราคาเบนซิน เฉลี่ยอยู่ที่ 99.0 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล เพิ่มขึ้นจาก 4Q/65
ที่มีค่าเฉลี่ย 94.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล สวนทางกับราคาน้ำมันดิบดูไบ เนื่องจากประเทศจีนมีการส่งออกเบนซินน้อยลงต่อเนื่อง
จากไตรมาสก่อนหน้า เนื่องจากอุปสงค์ในประเทศจีนปรับตัวเพิ่มขึ้นจากการผ่อนปรนมาตรการปราศจากผู้ติดเชื้อ (Zero-COVID Policy)
รวมทั้งการนำเข้าเบนซินของอินโดนีเซียและมาเลเซียเพิ่มขึ้นจากการเข้าใกล้ฤดูถือศีลอด และอุปสงค์เบนซินภายในประเทศอินเดียมีแนวโน้ม
เติบโตอย่างต่อเนื่อง ราคาดีเซล ใน 1Q/66 เฉลี่ยอยู่ที่ 105.5 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 4Q/65 ที่มีค่าเฉลี่ย 124.2 เหรียญสหรัฐฯ
ต่อบาร์เรล ลดลงมากกว่าน้ำมันดิบดูไบอย่างเป็นนัยสำคัญ โดยมีปัจจัยกดดันมาจากความกังวลต่อเศรษฐกิจถดถอยและปัญหาเงินเฟ้อ
ที่ส่งผลต่ออุปสงค์น้ำมันดีเซล และมีการชะลอตัวในกิจกรรมเศรษฐกิจในกลุ่มประเทศ OECD ประกอบกับปริมาณดีเซลคงคลังที่ยุโรป
ยังอยู่ในระดับสูง และอุณหภูมิที่สูงกว่าคาดการณ์ ทำให้การใช้ดีเซลเป็นเชื้อเพลิงให้ความร้อนน้อยลง นอกจากนี้กลุ่ม G7 ที่กำหนดเพดานราคา
ซื้อขายดีเซลของรัสเซียที่สูงกว่าคาดการณ์ ทำให้เกิดการผ่อนคลายต่อความกังวลต่อปริมาณอุปทานดีเซลจากรัสเซีย แต่อย่างไรก็ตามราคา
ดีเซลได้รับปัจจัยสนับสนุนจากการส่งออกจากจีนที่ปรับตัวลดลง สอดคล้องกับตัวเลขทางเศรษฐกิจที่มีแนวโน้มดีขึ้น รวมทั้งปริมาณดีเซล
คงคลังของสิงคโปร์ยังคงต่ำกว่าค่าเฉลี่ย 5 ปีก่อนหน้า ราคาน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด ใน 1Q/66 มีค่าเฉลี่ยอยู่ที่ 106.8 เหรียญสหรัฐฯ
ต่อบาร์เรล ลดลงจาก 4Q/65 ที่มีค่าเฉลี่ย 118.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ปรับตัวลดลงมากกว่าราคาน้ำมันดิบดูไบ เนื่องจาก
ความต้องการในภาคการขนส่งสินค้าทางอากาศยังคงปรับตัวลดลงเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้า จากปัญหาเศรษฐกิจจากสถานการณ์เงินเฟ้อ
โดยเฉพาะในประเทศพัฒนาแล้ว รวมทั้งอุปทานน้ำมันอากาศยานยังมีเพียงพอ ซึ่งสอดคล้องกับปริมาณน้ำมันอากาศยานคงคลัง
ทั้งสหรัฐอเมริกาและตะวันตกที่ยังอยู่ในระดับสูง แต่อย่างไรก็ตามอุปสงค์น้ำมันอากาศยานได้รับการสนับสนุนจากการฟื้นตัวของเที่ยวบิน
ในประเทศ โดยเฉพาะในเอเชียซึ่งใกล้เคียงกับช่วงก่อนการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 และการเปิดประเทศของจีนสนับสนุนเที่ยวบิน
ระหว่างประเทศภายในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ให้เพิ่มขึ้น
สถานการณ์การใช้น้ำมันในประเทศ กรมธุรกิจพลังงานรายงานภาพรวมการใช้น้ำมันเชื้อเพลิง รอบ 3 เดือน ปี 2566
อยู่ที่ 160.9 ล้านลิตรต่อวัน เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน 5.6% โดยน้ำมันอากาศยานเชิงพาณิชย์ (Jet A-1) เพิ่มขึ้น 95.2%
น้ำมันเตาเพิ่มขึ้น 6.8% กลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น 6.6% กลุ่มดีเซลเพิ่มขึ้น 0.2% ในขณะที่กลุ่ม LPG ลดลง 2.6% โดยคาดการณ์ว่าแนวโน้ม
การใช้น้ำมันเชื้อเพลิงทุกชนิดในครึ่งปีหลังจะปรับตัวเพิ่มขึ้น ซึ่งได้รับปัจจัยสนับสนุนจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจในประเทศไทย
การใช้น้ำมันกลุ่มดีเซล เฉลี่ยอยู่ที่ 76.4 ล้านลิตรต่อวัน เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 0.2% โดยหลักมาจากการใช้น้ำมันดีเซล
หมุนเร็ว บี7 มากถึง 66.7 ล้านลิตร เนื่องจากการลดอัตราภาษีสรรพสามิตควบคู่กับกลไกกองทุน
น้ำมันเชื้อเพลิงเพื่อตรึงราคาให้ไม่เกิน 35.0 บาท/ลิตร ในขณะที่น้ำมันดีเซลหมุนเร็วธรรมดา
ปริมาณการใช้ลดลงมาอยู่ที่ 1.1 ล้านลิตรต่อวัน และน้ำมันดีเซลหมุนเร็ว บี20 มีปริมาณ
การใช้ที่ 0.2 ล้านลิตรต่อวัน เนื่องจากการกำหนดสัดส่วนการผสมไบโอดีเซลในน้ำมัน
สว่ นแบง่ การตลาดของ OR
ดีเซลหมุนเร็วขั้นต่ำที่เท่ากันทุกชนิด
43.0 %
การใช้น้ำมันกลุ่มเบนซิน เฉลี่ยอยู่ที่ 31.8 ล้านลิตรต่อวัน เพิ่มขึ้นจากชว่ ง
เดียวกันของปีก่อน 6.6%
การใช้น้ำมันอากาศยานเชิงพาณิชย์ (Jet A-1) เฉลี่ยอยู่ที่ 14.0 ล้านลิตร
ข้อมูลจากกรมธรุกิจพลังงาน กระทรวงพลังงาน
ต่อวัน เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 95.2% เนื่องจากมาตรการส่งเสริมการ เดือนมกราคมถึงเดือมีนาคม ปี 2566
(โดยคำนวณรวมทุกผลิตภัณฑ์ ยกเว้นน้ำมันเตาที่จำหน่ายให้การไฟฟ้าฝ่ายผลิต)
ท่องเที่ยวของหลายประเทศ
การใช้ LPG เฉลี่ยอยู่ที่ 17.0 ล้านกก.ต่อวัน ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
2.6% โดยหลักมีสาเหตุมาจากความต้องการของภาคปิโตรเคมีที่ลดลง 10.7%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
6
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนินงานกลมุ่ ธรุ กจิ Mobility
เปลี่ยนแปลง
รายการ 1Q/65 4Q/65 1Q/66
QoQ YoY
จ านวนสถานีบริการ (สถานี)
สถานีบริการน ามัน* 2,088 2,161 2,168 7 80
EV Station PluZ** 102 131 197 66 95
สถานีบริการ LPG *** 229 233 231 ( 2) 2
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ธุรกจิ ค้าปลีกน ามัน 3 ,317 3 ,283 3 ,191 (2.8%) (3.8%)
ธุรกจิ ตลาดพาณิชย์ 3 ,407 3 ,696 3 ,811 3.1% 11.9%
รวมปริมาณขาย 6,724 6,979 7,002 0.3% 4.1%
สัดส่วนปริมาณขายตามผลิตภัณฑ์ (%)
กา๊ ซปิโตรเลียมเหลว (LPG) 13.6% 13.6% 12.8% - -
น ามันอากาศยาน 7.0% 10.6% 12.3% - -
ดีเซล 47.7% 45.4% 44.9% - -
เตา 8.0% 7.5% 7.1% - -
เบนซิน 21.3% 21.1% 20.8% - -
หล่อลื่น 0.8% 0.5% 0.7% - -
อื่น ๆ 1.6% 1.3% 1.4% - -
รวมสัดส่วนปริมาณขาย 100.0% 100.0% 100.0% - -
ก าไรขั นต้นเฉลี่ยต่อลิตร (บาท/ลิตร) 1.14 0.48 1.01 - -
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Mobility (%) 2.9% (0.1%) 2.3% - -
* รวมสถานบี ริการนา มนั ในประเทศไทยและเมยี นมา **จา นวนที่เปดิ บริการแล้วทั งในและนอกสถานบี ริการ
*** ไมร่ วมสถานบี ริการ LPG ที่ตั งอยู่ในพนื ที่เดียวกบั สถานบี ริการนา มนั
ผลการดำเนนิ งาน 1Q/66 เทยี บ 4Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 8,013 ล้านบาท (-4.1%) เป็นผลจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง ขณะที่ปริมาณ
จำหน่ายปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อยเป็นจำนวน 23 ล้านลิตร (+0.3%) โดยธุรกิจตลาดพาณิชย์มีปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น
115 ล้านลิตร (+3.1%) จากน้ำมันอากาศยานเป็นหลัก หลังจากสถานการณ์ COVID-19 คลี่คลายส่งผลให้มีการเดินทาง
ระหว่างประเทศมากขึ้น ดีเซลและหล่อลื่นปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อย สำหรับธุรกิจค้าปลกี นำ้ มนั มีปริมาณจำหน่ายลดลง 92 ล้าน
ลิตร (-2.8%) จากดีเซลและเบนซินเนื่องจากใน 4Q/65 เป็นช่วง High Season รวมทั้งมีการตรึงราคาช่วงวันหยุดเทศกาล
ปีใหม่
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
7
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
• EBITDA เพิ่มขนึ้ 4,432 ล้านบาท (+>100%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้น 0.53 บาท เนื่องจาก Demand
& Supply เข้าสู่ภาวะปกติ จากการที่โรงกลั่นหลักในประเทศกลับมาดำเนินงานตามปกติ เมื่อเทียบกับ 4Q/65 ที่ต้องมีการ
นำเข้าน้ำมันจากต่างประเทศในปริมาณสูงระหว่างที่โรงกลั่นหลักในประเทศ Shutdown โดยธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีกำไร
ขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรของดีเซลและเบนซินเพิ่มขึ้นตามภาวะตลาดที่ผ่อนคลายมากขึ้น ธุรกิจตลาดพาณชิ ย ์มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ย
ต่อลิตรปรับเพิ่มขึ้นในน้ำมันอากาศยานจากโครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า น้ำมันเตา
ปรับเพิ่มขึ้นเช่นกันจาก Supply ที่มีจำกัด สำหรับไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายการดำเนินงานสุทธิปรับลดลงเมื่อเทียบกับ 4Q/65
โดยหลักลดลงจากค่าซ่อมบำรุงอุปกรณ์ต่าง ๆ และค่าโฆษณา ประชาสัมพันธ์ ส่งเสริมการขาย ส่งผลให้ EBITDA Margin
ใน ไตรมาสนี้อยู่ที่ 2.3% สูงกว่าไตรมาสก่อนที่มี EBITDA Margin อยู่ที่ -0.1%
ผลการดำเนนิ งาน 1Q/66 เทยี บ 1Q/65
• รายได้ขายและบรกิ าร เพิ่มขนึ้ 19,833 ล้านบาท (+12.0%) โดยหลักจากการชะลอการปรับราคาจำหน่ายหน้าสถานีบริการ
เพื่อบรรเทาภาระประชาชน ในช่วง 1Q/65 ส่งผลให้เป็นฐานที่ต่ำกว่าไตรมาสนี้ แม้ราคาน้ำมันในตลาดโลกจะปรับลดลง
อีกทั้งภาพรวมปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น 278 ล้านลิตร (+4.1%) จากสถานการณ์ COVID-19 ที่คลี่คลาย โดยธุรกิจ
ตลาดพาณชิ ย์ มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น 404 ล้านลิตร (+11.9%) จากน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจากการเดินทางที่เพิ่ม
มากขึ้นทั้งในประเทศและระหว่างประเทศ ดีเซลปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากยอดขายให้กับกลุ่มโรงไฟฟ้า สำหรับธุรกิจค้าปลีก
น้ำมัน มีปริมาณจำหน่ายปรับลดลง 126 ล้านลิตร (-3.8%) ในดีเซลเป็นหลัก จากการชะลอการปรับราคาจำหน่ายหน้า
สถานีบริการในช่วง 1Q/65 ส่งผลให้มียอดขายสูงกว่าปกติ ขณะที่เบนซินปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้นจากราคาจำหน่าย
หน้าสถานีบริการที่ปรับลดลงใน 1Q/66
• EBITDA ลดลง 524 ล้านบาท (-11.0%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง 0.13 บาท โดยหลักในธุรกิจค้าปลีก
น้ำมัน ทั้งดีเซลและเบนซินที่มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรอ่อนตัวลง ธุรกิจตลาดพาณิชย์ ภาพรวมกำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น
โดยมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้นในน้ำมันอากาศยานจากโครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า
หากเทียบกับ 1Q/65 แล้ว ไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิปรับลดลง เนื่องจากมีรายได้อื่นเพิ่มขึ้นจาก PTT Group
Supply Chain Collaboration ส่งผลให้ EBITDA Margin อยู่ที่ 2.3% ใน 1Q/66 ลดลงจาก 2.9% ใน 1Q/65
ณ 31 มีนาคม 2566 สถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้า “EV Station PluZ” ติดตั้งแล้วทั้งสิ้นจำนวน 452 แห่ง เป็น DC Fast Charge 846
หัวชาร์จ แบ่งเป็นในสถานีบริการ จำนวน 348 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 169 แห่ง) และนอกสถานีบริการ จำนวน 104 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 28 แห่ง) OR
ยังคงมุ่งขยายสถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้าเพื่อสร้างความได้เปรียบในการแข่งขันในอนาคตผ่านความร่วมมือกับพันธมิตรต่างๆ ไม่ว่าจะเป็น
ความรว่ มมอื กบั ออนกิ ซ์ ฮอสพทิ าลติ ี้กรุ๊ป ติดตั้งสถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้าในโรงแรมในเครือให้ครอบคลุม 12 แห่ง ทั่วประเทศ, ความรว่ มมอื กบั
เมอร์เซเดส-เบนซ์ ติดตั้งสถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้า รูปแบบ Quick Charge ณ ศูนย์ผู้จำหน่ายรถยนต์เมอร์เซเดส-เบนซ์ จำนวน 4 แห่ง,
ความรว่ มมอื กบั เครือโรงพยาบาลพญาไทและโรงพยาบาลเปาโล ติดตั้งสถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้ารวม 11 แห่งทั่วประเทศ นอกจากนี้ OR ยังได้
สานต่อความร่วมมือในระยะที่ 2 กับ บริษัท มิตซูบิชิ มอเตอร์ส (ประเทศไทย) จำกัด และบริษัท ไปรษณีย์ไทย จำกัด ศึกษา และทดสอบ
การใช้รถยนต์ไฟฟ้า ขนส่งสินค้า และพัสดุในเส้นทางที่ลาดชันในจังหวัดภูเก็ต และชลบุรี ตอกย้ำการมุ่งสู่ความเป็นกลางทางคาร์บอน (Carbon
Neutral) ภายในปีพ.ศ. 2573
OR ร่วมมือกับ EVme พัฒนาธุรกิจเพื่อส่งเสริมการใช้และการให้บริการที่เกี่ยวข้องกับยานยนต์ไฟฟ้าไปทั่วประเทศ โดยภายใต้ความ
ร่วมมือนี้ ศูนย์บรกิ ารยานยนต ์FIT Auto และ EVme ผู้ให้บริการแพลตฟอร์มการเช่ารถยนต์ไฟฟ้ารายใหญ่ที่สุดในประเทศไทย จะร่วมกันศึกษา
และพัฒนาการบริการของ FIT Auto ที่เกี่ยวข้องกับการซ่อมบำรุงรถ EV เช่น ชิ้นส่วน อะไหล่ ยาง และแบตเตอรี่ เพื่อแสวงหาการพัฒนา
ศักยภาพใหม่ ๆ และยกระดับการบริการด้านการซ่อมบำรุงยานยนต์ไฟฟ้า ให้รองรับต่อการขยายตัวของตลาด EV และความต้องการ
ที่หลากหลายของผู้บริโภคได้ครอบคลุมยิ่งขึ้น ตลอดจนการจัดกิจกรรม และการจัดทำสื่อให้ความรู้เกี่ยวกับ EV ที่ช่วยเสริมความมั่นใจให้
กับผู้ใช้งาน EV ผ่านแพลตฟอร์มดิจิทัลของ EVme โดย ณ 31 มีนาคม 2566 มีศูนย์บริการยานยนต์ Fit Auto จำนวนทั้งสิ้น 87 สาขา
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
8
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
การขยายรา้ นคา้ ของกลมุ่ ธรุ กจิ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง
รายการ 1Q/65 4Q/65 1Q/66
QoQ YoY
จ านวนสาขา
ร้าน Cafe Amazon * 3 ,685 3 ,895 3 ,947 52 262
ร้านเท็กซัส ชิคเกน้ 9 5 1 07 1 04 ( 3) 9
ร้านสะดวกซื อ ** 2 ,081 2 ,147 2 ,155 8 74
ปริมาณขายของร้าน Cafe Amazon* (ล้านแก้ว) 83 90 91 1.1% 9.6%
*ร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศไทย ญี่ปนุ่ โอมาน เมียนมา มาเลเซีย และซาอุดอี าระเบีย
**รวมจ านวนร้านสะดวกซื อจิฟฟิ่ และ 7-Eleven ในประเทศไทย
ใน 1Q/66 กลุ่มธุรกิจ Lifestyle มีเครือข่ายธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม 4,170 สาขา แบ่งเป็น ร้าน Cafe Amazon ในประเทศ
ไทย 3,927 สาขา จำแนกเป็นสาขาในสถานีบริการ 2,155 สาขา และนอกสถานีบริการ 1,772 สาขา คิดเป็นสัดส่วนประมาณ 54.8%
และ 45.2% ตามลำดับ รวมทั้งมีร้าน Cafe Amazon ในต่างประเทศ จำนวน 20 สาขา ร้านเท็กซัส ชิคเก้น มีเครือข่าย 104 สาขา
สำหรับร้านอาหารและเครื่องดื่มอื่นมีเครือข่าย 119 สาขา ได้แก่ เพิร์ลลี่ที และ Pacamara Coffee Roasters สำหรับธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ
มีร้านสะดวกซื้อภายใต้ แบรนด ์7-Eleven และภายใต้แบรนด์ จิฟฟี่ ในประเทศไทย 2,155 สาขา
ร้าน Cafe Amazon ภายใต้ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มใน 1Q/66 มีปริมาณจำหน่ายรวม 91 ล้านแก้ว เพิ่มขึ้น 1 ล้านแก้ว
(+1.1%) เมื่อเทียบกับ 4Q/65 จากปริมาณจำหน่ายตามอุปสงค์ที่เพิ่มขึ้นจากกิจกรรมการส่งเสริมการขาย
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
9
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนินงานกลมุ่ ธรุ กจิ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง
รายการ 1Q/65 4Q/65 1Q/66
QoQ YoY
รายได้ขายและบริการ (ล้านบาท)
ธุรกจิ ค้าปลีกอาหารและเครอื่ งดื่ม 3,158 3,839 3,587 (6.6%) 13.6%
ธุรกจิ ค้าปลีกอื่นๆ 1,609 1,888 1,741 (7.8%) 8.2%
รวม 4,767 5,727 5,328 (7.0%) 11.8%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Lifestyle (%) 28.3% 21.4% 24.2% - -
ผลการดำเนนิ งาน 1Q/66 เทยี บ 4Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 399 ล้านบาท (-7.0%) เมื่อเทียบกับ 4Q/65 โดยธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม
มีรายได้ขายลดลง 252 ล้านบาท (-6.6%) โดยหลักมาจากยอดจำหน่ายในส่วนของวัตถุดิบ อุปกรณ์ และสินค้าที่จำหน่ายให้
Franchisees ตามปัจจัยฤดูกาล เช่นเดียวกับธุรกิจคา้ ปลกี อนื่ ๆ มีรายได้ขายลดลง 147 ล้านบาท (-7.8%) โดยหลักมาจาก
ร้านสะดวกซื้อที่รายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันที่ลดลงตามปัจจัยฤดูกาล
• EBITDA เพิ่มขนึ้ 63 ล้านบาท (+5.1%) แม้ว่ากำไรขั้นต้นลดลงตามยอดขายที่ลดลง แต่ค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิปรับลดลง
เช่นกัน โดยหลักลดลงจากค่าใช้จ่ายโฆษณา และค่าประชาสัมพันธ์ ส่งผลให้ EBITDA ของกลุ่มธุรกิจค้าปลีกอาหาร
และเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 22 ล้านบาท (+2.7%) โดยกลุ่มธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ เพิ่มขึ้น 41 ล้านบาท (+9.8%) ทำให้ EBITDA
Margin เพิ่มขึ้นจาก 21.4% ในไตรมาสก่อน เป็น 24.2% ในไตรมาสนี้
ผลการดำเนนิ งาน 1Q/66 เทยี บ 1Q/65
• รายได้ขายและบรกิ าร เพิ่มขนึ้ 561 ล้านบาท (+11.8%) เป็นผลจากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจจากสถานการณ์
การแพร่ระบาดของโรค COVID-19 ที่คลี่คลาย โดยรายได้จากธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 429 ล้านบาท
(+13.6%) โดยหลักมาจากปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้นจากการขยายเครือข่ายร้านค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มและการปรับ
ราคาขายเมื่อเดือนตุลาคม 2565 สำหรับรายได้ธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ เพิ่มขึ้น 132 ล้านบาท (+8.2%) โดยหลักมาจากการ
ขยายเครือข่ายร้านสะดวกซื้อ และรายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันเพิ่มขึ้น
• EBITDA ลดลง 61 ล้านบาท (-4.5%) โดยหลักมาจาก EBITDA ของธุรกิจค้าปลกี อาหารและเครอื่ งดมื่ ลดลง 104 ล้านบาท
(-11.2%) ถึงแม้ว่าจะมีกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น แต่มีค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น เช่น ค่าจ้างบุคคลภายนอก
และค่าใช้จ่ายส่งเสริมการขาย ในขณะที่ EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ เพิ่มขึ้น 43 ล้านบาท (+10.3%) โดย EBITDA
Margin ในไตรมาสนี้ ลดลงจาก ไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้าที่ 28.3% เป็น 24.2%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
10
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ภาพรวมต่างประเทศ
กัมพูชา กองทุนสำรองระหว่างประเทศ (The International Monetary Fund: IMF) คาดการณ์ว่าเศรษฐกิจจะขยายตัว 5.8%
ในปี 2566 ฟื้นตัวตามภาคการท่องเที่ยวและอุปสงค์ภายในประเทศ คาดว่าสามารถดึงดูดนักท่องเที่ยวต่างชาติให้มาเยือนได้ 4 ล้านคนในปีนี้
อย่างไรก็ตามการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลกจะกระทบการส่งออก และการลงทุนโดยตรงจากต่างประเทศ อีกทั้งต้องจับตาผลกระทบเงินเฟ้อ
ต่อความสามารถในการชำระหนี้โดยเฉพาะหนี้ภาคเอกชนท่ามกลางภาวะการเงินที่ตึงตัวขึ้น ตลอดจนการขาดดุลบัญชีเดินสะพัดสูง
ซึ่งอาจส่งผลให้ค่าเงินผันผวนมากขึ้น นอกจากนี้ยังมีปัจจัยอื่นๆ ที่จะช่วยกระตุ้นภาคการบริการในปีนี้คือการเป็นเจ้าภาพจัดการแข่งขันกีฬา
ซีเกมส์ ครั้งที่ 32 ของกัมพูชาในเดือน พ.ค. และอาเซียนพาราเกมส์ ครั้งที่ 12 ในเดือน มิ.ย. ตลอดจนการเลือกตั้งในเดือน ก.ค. รวมถึงแผนการ
เปิดใช้สนามบินเสียมราฐ ในตุลาคมปีนี้ สปป. ลาว IMF คาดการณ์การขยายตัวเศรษฐกิจ ในปี 2566 อยู่ที่ 4.0% ฟื้นตัวช้าจากเงินเฟ้อสูง
และเงินกีบอ่อนค่ามาก กระทบกำลังซื้อผู้บริโภคและฐานะการคลัง แต่ยังมีปัจจัยสนับสนุนจากอุปสงค์ภายในประเทศ การลงทุนโดยตรงจาก
ต่างประเทศ (FDI) หลังการเปิดประเทศของจีน และรถไฟจีน - สปป. ลาว ช่วยลดเวลาการส่งออกและการท่องเที่ยว อีกทั้ง สปป. ลาว
ยังมีแผนสร้างทางด่วนอีก 5 เส้นทาง อย่างไรก็ตามเสถียรภาพเศรษฐกิจยังคงเปราะบางทั้งด้านเสถียรภาพราคาและเสถียรภาพต่างประเทศ
โดยเงินเฟ้อสูง เงินทุนสำรองระหว่างประเทศต่ำ และดุลบัญชีเดินสะพัดขาดดุล ซึ่งจะกดดันให้เงินกีบอ่อนค่าต่อเนื่องและเงินเฟ้อลดลงได้ช้า
เมียนมา มีแนวโน้มฟื้นตัวค่อยเป็นค่อยไป IMF คาดการณ์การขยายตัวเศรษฐกิจ ในปี 2566 อยู่ที่ 2.6% จากกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่เริ่ม
กลับมาเป็นปกติมากขึ้นหลังการรัฐประหาร แต่อย่างไรก็ตามการฟื้นตัวจะยังเปราะบางและต่ำกว่าศักยภาพ จากการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก
ซึ่งจะกระทบต่อการส่งออกและภาคการผลิตต่อเนื่อง ฟิลิปปินส์ IMF คาดเศรษฐกิจขยายตัวที่ 6.0% ในปี 2566 สอดคล้องกับเป้าหมาย
ของรัฐบาลฟิลิปปินส์ที่คาดการณ์ GDP อยู่ระหว่าง 6.0-7.0% โดยได้รับแรงสนับสนุนจากการกลับมาของภาคส่วนนักท่องเที่ยวและการใช้จ่าย
ที่มากขึ้นของภาคครัวเรือน
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
11
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนินงานกลมุ่ ธรุ กจิ Global
เปลี่ยนแปลง
รายการ 1Q/65 4Q/65 1Q/66
QoQ YoY
จ านวนสถานีบริการน ามัน (สถานี) 365 390 396 6 31
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ฟลิ ิปปินส์ 1 86 1 76 1 75 (0.6%) (5.9%)
กมั พชู า 1 19 1 24 1 44 16.1% 21.0%
สปป. ลาว 7 0 6 3 7 5 19.0% 7.1%
รวม 375 363 394 8.5% 5.1%
ร้าน Cafe Amazon*
จ านวนสาขาร้าน Cafe Amazon 3 17 3 58 3 65 7 48
ปริมาณขายของ Cafe Amazon (ล้านแกว้ ) 5.1 6.4 6.6 3.1% 29.4%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Global (%) 3.8% 2.1% 3.4% - -
*รวมจ านวนสาขา / จ านวนแก้วทจี่ าหน่ายไดข้ องร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศฟลิ ิปปินส์ กัมพชู า สปป.ลาว เวียดนาม และจีน
ผลการดำเนนิ งาน 1Q/66 เทยี บ 4Q/65
• รายได้ขายและบรกิ าร ลดลง 503 ล้านบาท (-4.1%) โดยหลักจากราคาจำหน่ายเฉลี่ยลดลงในทุกประเทศตามราคาน้ำมันใน
ตลาดโลก สำหรับภาพรวมปริมาณการจำหน่ายเพิ่มขึ้น 31 ล้านลิตร โดยหลักจากปริมาณการจำหน่ายดีเซลในกัมพูชา
และ สปป. ลาว ที่เพิ่มขึ้นตามการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ ในขณะที่ฟิลิปปินส์ มีปริมาณจำหน่ายลดลงจากดีเซล
ที่ขายกลุ่มลูกค้าอุตสาหกรรม แม้ว่าปริมาณจำหน่ายน้ำมันอากาศยานปรับเพิ่มขึ้น สำหรับปริมาณจำหน่าย
Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในทุกประเทศยกเว้น สปป. ลาว
• EBITDA เพิ่มขึ้น 143 ล้านบาท (+56.5%) โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก กัมพูชา และ สปป. ลาว ที่มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตร
ที่เพิ่มขึ้น รวมทั้งมีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิที่ลดลงในประเทศกัมพูชา จากค่าใช้จ่ายส่งเสริมการขาย และค่าประชาสัมพันธ์
ที่ลดลง ส่งผลให้ภาพรวมในไตรมาสนี้ EBITDA Margin อยู่ที่ 3.4% โดยปรับเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนที่ 2.1%
ผลการดำเนนิ งาน 1Q/66 เทยี บ 1Q/65
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 418 ล้านบาท (+3.7%) โดยหลักเพิ่มขึ้นจากปริมาณการจำหน่ายนที่เพิ่มขึ้น 19 ล้านลิตร
แม้ว่าจะมีราคาจำหน่ายเฉลี่ยที่ลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก โดยปริมาณจำหน่ายใน กัมพูชา เพิ่มขึ้นจากเบนซิน
และดีเซล ซึ่งเป็นผลของการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ สปป. ลาว เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากปริมาณจำหน่ายดีเซล
ฟิลิปปินส ์มีปริมาณจำหน่ายลดลงจากดีเซล จากตลาดที่มีการการแข่งขันสูง แม้ว่าปริมาณจำหน่ายน้ำมันอากาศยาน
จะเพิ่มขึ้น สำหรับปริมาณจำหน่าย Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในทุกประเทศจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ฟื้นตัว
• EBITDA ลดลง 34 ล้านบาท (-7.9%) โดยหลักจาก ฟิลิปปินส์ ปรับลดลงตามกำไรขั้นต้นที่ลดลดง จากต้นทุนเฉลี่ยน้ำมัน
ที่อยู่ในระดับสูง ในขณะที่กัมพูชา และ สปป. ลาว มี EBITDA ที่ดีขึ้นจากกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้ EBITDA
Margin ในไตรมาสนี้อยู่ที่ 3.4% ลดลงจาก 3.8 % ในไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
12
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
การพัฒนาความร่วมมือทางธุรกิจระหว่าง Corporate กับสตาร์ทอัพที่มีศักยภาพเป็นหนึ่งในวิธีการแสวงหาธุรกิจใหม่และสร้างสรรค์
นวัตกรรมสำหรับการดำเนินธุรกิจในอนาคต (New Business and Innovation) OR จึงมีกลยุทธ์ในการลงทุนในธุรกิจเงินร่วมลงทุน (Venture
Capital: VC) เพื่อให้ OR เข้าถึงเทคโนโลยีหรือรูปแบบการดำเนินธุรกิจ (Business model) ใหม่ ๆ ที่ช่วยเพิ่มความสามารถในการแข่งขัน
ของธุรกิจของ OR หรือช่วยพัฒนาต่อยอดสู่ธุรกิจใหม่ (New S-Curve) ของ OR ได้อย่างรวดเร็วและมีประสิทธิภาพ โดย OR ยังได้รับ
ผลตอบแทนทางการเงินจากการลงทุนใน Venture Capital อีกด้วย
หนึ่งในกองทุนที่ OR ร่วมลงทุน คือ กองทุน ORZON Ventures ผ่านความร่วมมือกับกองทุน 500 Startups เพื่อเข้าลงทุนในสตาร์ท
อัพที่มีศักยภาพในประเทศไทยและภูมิภาคอาเซียนโดยมุ่งเน้นในอุตสาหกรรมเป้าหมายของ OR ได้แก่ Mobility, Energy, Smart retail, F&B,
Travel, Health and Wellness และ Information Technology โดย ณ ไตรมาส 1/2566 ORZON Ventures ได้เข้าลงทุนสตาร์ทอัพแล้ว 10
ราย ซึ่งล้วนแล้วแต่เป็นสตาร์ทอัพที่กำลังเติบโตและสอดคล้องกับกลยุทธ์ของ OR ได้แก่ freshket, GoWabi, CARSOME, PROTOMATE,
Pomelo, Hangry, Hungry Hub, DezpaX, travelio, belanjaparts
DezpaX เป็นหนึ่งในสตาร์ทอัพที่ OR ได้ลงทุนผ่าน ORZON Ventures โดย DezpaX เป็นแพลตฟอร์มออนไลน์ด้านโซลูชันบรรจุ
ภัณฑ์อาหารและเครื่องดื่มแบบครบวงจร ตอบโจทย์ทุกความต้องการของลูกค้าในกลุ่มร้านอาหารหรือธุรกิจอาหารเดลิเวอรี่ บริการที่เป็น
จุดเด่น ได้แก่ ผู้ประกอบการสามารถสร้างความแตกต่างด้วยบรรจุภัณฑ์ที่เป็นเอกลักษณ์ตามรูปแบบของตนเองได้ในจำนวนน้อยผ่านช่องทาง
ออนไลน์ สะดวกต่อการสั่งซื้อ และประหยัดต้นทุน ปัจจุบันมีฐานลูกค้ามากกว่า 7,000 ราย ครอบคลุมทั้ง 77 จังหวัดทั่วประเทศ การลงทุน
ในครั้งนี้ถือเป็นการผลักดันให้ผู้ประกอบการไทยให้มีโอกาสได้ร่วมเติบโตไปกับธุรกิจของ OR สอดคล้องกับทิศทางในการดำเนินธุรกิจของ OR
ที่มุ่งเติมเต็มโอกาสเพื่อทุกการเติบโตร่วมกัน หรือ Inclusive Growth โดย OR จะช่วยพัฒนาช่องทางการจัดจำหน่าย และขยายฐานไปยังลูกค้า
กลุ่มแฟรนไชส์ รวมถึงธุรกิจอาหารและเครื่องดื่มในเครือ OR ส่วน DezpaX จะช่วยเติมเต็มธุรกิจอาหารและเครื่องดื่มของ OR ได้เป็นอย่างดี
ไม่ว่าจะเป็นปรับปรุงหรือพัฒนาบรรจุภัณฑ์ให้กับร้านอาหารในเครือ OR รวมถึงผลิตภัณฑ์ในโครงการไทยเด็ด และช่วยให้ร้านอาหารของ SME
ต่าง ๆ สามารถเข้าถึงบรรจุภัณฑ์ที่มีคุณภาพมีการออกแบบที่สวยงาม และตอบโจทย์ผู้บริโภคได้ดียิ่งขึ้นในต้นทุนที่เหมาะสม นอกจากนี้
Dezpax ยังมีธุรกิจบรรจุภัณฑ์ที่เป็นมิตรกับสิ่งแวดล้อม ซึ่งจะสามารถส่งเสริมให้ OR สามารถบรรลุเป้าหมายในด้านการสร้างสิ่งแวดล้อมที่
อุดมสมบูรณ์ได้อีกทางหนึ่งด้วย
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
13
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สินทรัพย ์ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 OR มีสินทรัพย์รวม 217,034 ล้านบาท ลดลงจาก วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 8,470
ล้านบาท (-3.8%) โดยหลักแบ่งเป็น
สนิ ทรพั ยห์ มนุ เวยี น ลดลง 8,860 ล้านบาท (-6.5%) สาเหตุหลักมาจาก
• ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น ลดลง 18,735 ล้านบาท (-27.2%) โดยลูกหนี้อื่นลดลง 14,174 ล้านบาท (-34.8%) โดยหลักจาก
ได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงค้างรับ และลูกหนี้การค้าลดลง 4,561 ล้านบาท (-16.2%) เป็นผลจากราคาน้ำมัน
ที่ปรับลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
• เงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินระยะสั้น ลดลง 1,500 ล้านบาท (-96.7%) จากเงินฝากประจำที่ครบกำหนด
• เงินสด รายการเทียบเท่าเงินสด เพิ่มขึ้น 7,051 ล้านบาท (+18.6%) โดยหลักจากเงินสดที่ได้จากกิจกรรมดำเนินงานและการได้รับ
เงินชดเชยกองทุนน้ำมันข้างต้น สุทธิจากการจ่ายคืนเงินกู้ยืมระยะสั้นและระยะยาว และใช้ไปในกิจกรรมลงทุน
• สินค้าและพัสดุคงเหลือ เพิ่มขึ้น 4,473 ล้านบาท (+16.3%) เหตุผลหลักมาจากปริมาณสินค้าคงเหลือเพิ่มขึ้นประมาณ 243 ล้าน
ลิตร (+30.6%) โดยหลักจากดีเซลและเบนซิน
สนิ ทรพั ยไ์มห่ มนุ เวยี น เพมิ่ ขึ้น 390 ล้านบาท (+0.4%) สาเหตุหลักมาจาก
• เงินลงทุน เพิ่มขึ้น 647 ล้านบาท (+3.9%) โดยหลักจากเงินลงทุนในบริษัท บัซซี่บีส์ จำกัด จำนวน 494 ล้านบาท
• ที่ดินอาคารและอุปกรณ์ ลดลง 202 ล้านบาท (-0.5%) โดยหลักจากการโอนเปลี่ยนประเภทสินทรัพย์ระหว่างการก่อสร้าง
เป็นสินทรัพย์ไม่มีตัวตน
หนสี้ นิ ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 OR มีหนี้สินรวม 110,351 ล้านบาท ลดลงจาก วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 11,392 ล้านบาท
(-9.4%) โดยแบ่งเป็น
หนสี้ นิ หมนุ เวยี น ลดลง 10,571 ล้านบาท (-15.4%) สาเหตุหลักมาจาก
• เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น ลดลง 7,630 ล้านบาท (-13.5%) จากยอดซื้อที่ลดลง ประกอบกับราคาน้ำมันที่ปรับลดลงตาม
ราคาน้ำมันในตลาดโลก
• เงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้น ลดลง 3,031 ล้านบาท (-64.6%) จากการจ่ายคืนเงินกู้ระยะสั้นที่ครบกำหนด
หนสี้ นิ ไมห่ มนุ เวยี น ลดลง 821 ลา้ นบาท (-1.5%) สาเหตุหลักมาจาก
• เงินกู้ยืมระยะยาวลดลง 1,521 ล้านบาท (-6.2%) จากการจ่ายคืนเงินกู้
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
14
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
• หนี้สินภาษีเงนิ ได้รอตัดบัญชี เพิ่มขนึ้ 452 ล้านบาท (+13.4%) จากการใช้ประโยชน์ของผลขาดทุนทางภาษียกมา สุทธิกับ
ผลของเงินชดเชยกองทุนน้ำมนั เชื้อเพลิงและภาษีสรรพสามิตค้างรบั ที่ลดลง
ส่วนของผถู้ อื หนุ้ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 OR มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 106,683 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากวันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 2,922 ล้านบาท (+2.8%) โดยหลักจากกำไรสุทธิระหว่างงวด
ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมด าเนินงาน 13,533
ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมลงทุน (998)
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมด าเนินงาน 13,521
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมจัดหาเงิน (5,533)
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมลงทุน (986)
ผลกระทบของอัตราแลกเปลี่ยน (25)
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมจัดหาเงิน (5,532)
ผลต่างจากการแปลงค่างบการเงิน 73
ผลกระทบของอัตราแลกเปลี่ยน (25)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ น (ลดลง) สุทธิ 7,050
ผลต่างจากการแปลงค่างบการเงิน 73
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดต้นงวด 37,910
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ น (ลดลง) สุทธิ 7,051
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดปลายงวด 44,960
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดต้นงวด 37,910
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดปลายงวด 44,961
เงินสดสุทธิได้มาในกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 13,521 ล้านบาท มาจากกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษีปรับปรุงด้วยรายการ
ต่าง ๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ และต้นทุนทางการเงิน จำนวน 5,149 ล้านบาท และการเปลี่ยนแปลงใน
สินทรัพย์และหนี้สินที่ใช้ดำเนินงาน จำนวน 8,372 ล้านบาท โดยหลักจากการลดลงของลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จำนวน 986 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายลงทุนในที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เพื่อขยายเครือข่าย
สถานีบริการน้ำมัน ร้านอาหาร และเครื่องดื่ม คลังเก็บผลิตภัณฑ์ และการลงทุนในถังบรรจุก๊าซหุงต้ม และอุปกรณ์ที่เกี่ยวข้อง จำนวน 1,718
ล้านบาท การลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินระยะยาว จำนวน 505 ล้านบาท หักลบกับเงินลงทุนระยะสั้นที่ครบกำหนด จำนวน 1,500 ล้านบาท
เงินสดสทุ ธิใชไ้ปในกิจกรรมจัดหาเงนิ จำนวน 5,532 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ระยะสั้นและระยะยาวที่ครบกำหนด
จำนวน 4,615 ล้านบาท
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
15
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
1Q/65 1Q/66
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
1. อตั ราก าไรขั นตน้ (%) 6.0 5.2
2. อตั ราก าไรสทุ ธิ (%) 2.2 1.5
31 ธ.ค. 65 31 มี.ค. 66
อัตราส่วนสภาพคล่อง
3. อตั ราสว่ นเงนิ ทุนหมุนเวียน (เท่า) 2.0 2.2
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
4. อตั ราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 10.2 9.0
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
5. อตั ราผลตอบแทนจากสนิ ทรัพย ์(%) 4.8 4.3
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
6. อตั ราสว่ นหนี สนิ ที่มีภาระดอกเบี ยสทุ ธิตอ่ สว่ นของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.0 (0.1)
7. อตั ราสว่ นความสามารถช าระภาระผูกพนั ทางการเงนิ (เท่า) 4.1 4.6
การคำนวณอตั ราสว่ นทางการเงนิ
1. อัตรากำไรขั้นตน้ = กำไร (ขาดทุน) ขนั้ ต้น / รายไดจ้ ากการขายและการใหบ้ ริการ x 100
2. อัตรากำไรสุทธิ = กำไร (ขาดทุน) สำหรับงวด / รายได้ขายและการให้บริการ x 100
3. อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน = สนิ ทรพั ย์หมุนเวียน / หนี้สนิ หมนุ เวียน
4. อัตราผลตอบแทนผู้ถือหนุ้ = กำไร (ขาดทุน) สทุ ธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม x 100
5. อัตราผลตอบแทนจากสินทรพั ย์ = กำไร (ขาดทุน) สทุ ธิ / สินทรัพย์รวม x 100
6. อัตราส่วนหนี้สนิ ทมี่ ีภาระดอกเบี้ยสทุ ธิต่อส่วนของผู้ถือหนุ้ = หนี้สนิ ทมี่ ีภาระดอกเบี้ย* – (เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนชั่วคราว) / ส่วนของผู้ถือหนุ้ รวม
7. อัตราส่วนความสามารถชำระภาระผูกพันทางการเงนิ = EBITDA + เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทนุ ชั่วคราว / (เงนิ สดรับ (จา่ ย) สำหรบั เงนิ เบิกเกินบัญชี
และเงินกู้ยมื ระยะสนั้ + เงินสดจา่ ยสำหรับเงินกู้ยมื ระยะยาว + เงนิ สดจ่ายค่างวดตามสญั ญาเช่าการเงิน + เงินสดจ่ายต้นทุนทางการเงิน)
*หนี้สินทมี่ ีภาระดอกเบยี้ = เงินเบิกเกินบัญชีและเงนิ กู้ยืมระยะสั้น + เงนิ กู้ยืมระยะยาวทจี่ ะถึงกำหนดชำระภายใน 1 ปี + เงนิ กู้ยืมระยะยาว + หนี้สนิ ตามสัญญาเช่า
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
16
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เศรษฐกจิ ไทย มีแนวโน้มขยายตัว โดยภาคท่องเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชนเป็นแรงส่งสำคัญ ขณะที่การส่งออกสินค้ามีสัญญาณ
ฟื้นตัวจากที่หดตัวในช่วงก่อนหน้าและคาดว่าจะฟื้นตัวชัดเจนขึ้นในช่วงครึ่งหลังของปี จากประมาณการเศรษฐกิจของธนาคารแห่งประเทศไทย
คาดว่าเศรษฐกิจจะขยายตัวที่ 3.6% จากภาคการท่องเที่ยวที่ฟื้นตัวชัดเจนและดีกว่าคาด สะท้อนจากจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติ
เกือบทุกสัญชาติที่เพิ่มขึ้นต่อเนื่อง โดยคาดว่าจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติในปี 2566 จะอยู่ที่ 28 ล้านคน เพิ่มขึ้นจาก 25.5 ล้านคนตาม
ประมาณการเดิม ประกอบกับการจ้างงานและรายได้แรงงานปรับตัวดีขึ้นโดยเฉพาะลูกจ้างในภาคบริการและผู้ประกอบอาชีพอิสระที่เพิ่มขึ้น
ตามการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยว ส่งผลสนับสนุนต่อเนื่องไปยังการบริโภคภาคเอกชน ตลอดจนการส่งออกที่เริ่มมีสัญญาณฟื้นตัวและ
คาดฟื้นตัวชัดเจนในช่วงครึ่งปีหลังตามการขยายตัวของเศรษฐกิจประเทศคู่ค้า อย่างไรก็ตาม เศรษฐกิจไทยยังมีความเสี่ยงที่สำคัญจาก
1) เศรษฐกิจโลกที่มีความไม่แน่นอนเพิ่มขึ้น จากแนวโน้มเงินเฟ้อที่อยู่ในระดับสูงต่อเนื่อง และภาวะการเงินโลกที่ตึงตัว 2) การส่งผ่านต้นทุนที่อาจ
เพิ่มขึ้น เนื่องจากยังคงต้องเผชิญภาวะต้นทุนสูงต่อเนื่อง อีกทั้งมีแรงกดดันเงินเฟ้อด้านอุปสงค์ที่เพิ่มขึ้นตามการฟื้นตัวของเศรษฐกิจ
3) ค่าครองชีพและหนี้ครัวเรือน ส่งผลกระทบต่อความสามารถในการบริโภคของภาคเอกชนและครัวเรือนมากกว่าคาด โดยหนี้ครัวเรือนของไทย
มีสัดส่วนอยู่ที่ประมาณ 80-90% ของ GDP
เศรษฐกจิ โลก มีแนวโน้มฟื้นตัวต่อเนื่องจากภาคบริการ โดยเฉพาะสหรัฐฯ กลุ่มยูโร และจีน ขณะที่เอเชียจะได้รับผลบวกจากการเปิด
ประเทศของจีนและการปรับตัวดีขึ้นของภาคการผลิตโลก ในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 IMF ปรับคาดการณ์การเติบโตของเศรษฐกิจโลก
ในปี 2566 ลงจาก 2.9% เหลือ 2.8% ซึ่งเป็นผลมาจากเศรษฐกิจที่อ่อนแอลงในประเทศเศรษฐกิจขนาดใหญ่บางแห่ง รวมถึงคาดว่า
จะมีการเข้มงวดทางการเงินเพิ่มเติมอีกเพื่อต่อสู้กับภาวะเงินเฟ้อที่สูงอย่างยืดเยื้อ (persistent inflation) เศรษฐกจิ สหรัฐอเมรกิ า มีแนวโน้มดีขึ้น
เล็กน้อย โดย IMF คาดการณ์การเติบโตในปี 2566 ที่ 1.6% ปรับเพิ่มจาก 1.4% ที่คาดการณ์ในเดือนมกราคม เนื่องจากตลาดแรงงานยังคง
แข็งแกร่ง ช่วยหนุนกําลังซื้อและการใช้จ่ายผู้บริโภค อุปสงค์สินค้าเพิ่มขึ้นหลังจีนเปิดประเทศ ช่วยให้ภาคการผลิตสหรัฐฯ กลับมาขยายตัวได้
อย่างไรก็ดี เหตุการณ์ Bank run ในสหรัฐฯ ส่งผลให้ความเชื่อมั่นต่อภาคการเงินการธนาคาร (Banking sector) ปรับลดลง ทั้งนี้ ความเสี่ยง
ที่สถานการณ์จะลุกลามจนเป็นวิกฤตการเงินโลกเหมือนในอดีตนั้นมีจํากัด เศรษฐกิจจีน มีกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ทยอยกลับมาเป็นปกติ
หลังยกเลิกนโยบายปราศจากผู้ติดเชื้อ (Zero-COVID Policy) รัฐบาลจีนกำหนดเป้าหมายการเติบโตของ GDP ในปีนี้อยู่ที่ 5.5% ขณะที่ IMF
คาดการณ์การขยายตัว 5.2% ด้วยแรงหนุนจากการอุปโภคบริโภคที่ฟื้นตัวหลังจากเปิดประเทศและกิจกรรมทางเศรษฐกิจเริ่มเข้าสู่ภาวะปกติ
การบริโภคในประเทศที่กำลังกลับมาเติบโตอีกครั้ง อย่างไรก็ตาม จีนยังคงเผชิญความเสี่ยงทางภูมิรัฐศาสตร์ (Geopolitical Risk) ซึ่งยังคง
เป็นปัจจัยที่ขับเคลื่อนความผันผวนของตลาดในช่วงนี้ และระยะข้างหน้าต่อไป
แนวโน้มราคาน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์ สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA) เดือน
เมษายน 2566 คาดการณ์ความต้องการใช้น้ำมันของโลกในปี 2566 อยู่ที่ 101.9 ล้านบาร์เรลต่อวัน เพิ่มขึ้นจากปี 2565 ที่ระดับ 2.0 ล้าน
บาร์เรลต่อวัน โดยการเติบโตของอุปสงค์น้ำมันประมาณ 87% มาจากประเทศจีนและกลุ่มประเทศ non-OECD แต่ความต้องการใช้น้ำมัน
ของกลุ่มประเทศ OECD ยังถูกกดดันจากกิจกรรมทางอุตสาหกรรมที่ซบเซา
แนวโน้มราคาน้ำมันดบิ ในช่วง 2Q/66 มีแนวโน้มค่าเฉลี่ยปรับตัวเพิ่มขึ้นมากกว่า 1Q/66 เนื่องจากการประกาศปรับลดกำลังการผลิต
น้ำมันดิบของกลุ่ม OPEC+ ตั้งแต่เดือนพฤษภาคมจนถึงสิ้นปี เพิ่มเติมอีกประมาณ 1.16 ล้านบาร์เรลต่อวัน ทำให้สมดุลตลาดน้ำมันเกิดการ
ขาดดุลได้ โดย IEA คาดการณ์ว่าปริมาณอุปทานน้ำมันดิบในปี 2566 จะปรับเพิ่มขึ้นเพียง 1.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน เทียบกับอุปทานที่เพิ่มขึ้น 4.6
ล้านบาร์เรลในปีก่อนหน้า ซึ่งการปรับเพิ่มขึ้นหลักมาจากกลุ่มประเทศ Non-OPEC+ นำโดยประเทศสหรัฐอเมริกาและบราซิล ประกอบกับการ
เติบโตของความต้องการในประเทศจีนยังเป็นปัจจัยหลัก โดยคิดเป็นมากกว่าครึ่งหนึ่งของการเพิ่มขึ้นความต้องการทั่วโลก ซึ่งสอดคล้อง GDP
ไตรมาสแรกของจีนปรับตัวเพิ่มขึ้นมากถึง 4.5% จากปีก่อนหน้า แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันอาจถูกกดดันได้จากการส่งออกน้ำมันดิบทาง
ท่าเรือจากรัสเซียที่ปรับตัวทำสถิติสูงสุดในรอบ 4 ปี ทำให้การกำหนดเพดานราคาซื้อขายน้ำมันดิบของรัสเซียจากกลุ่ม G7 นั้น ไม่ได้ส่งผล
ต่อรัสเซียอย่างเป็นนัยสำคัญ นอกจากนี้ IMF ปรับคาดการณ์ GDP ปี 2566 ทั่วโลกลดลงเหลือเพียง 2.8% ซึ่งปรับลดลง 0.1%
จากคาดการณ์
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
17
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ครั้งก่อนหน้า เนื่องจากนโยบายการเพิ่มอัตราดอกเบี้ยเพื่อชะลอปัญหาเงินเฟ้อ และความกดดันจากภาคการเงิน โดยคาดการณร์ าคานำ้ มนั ดบิ
เฉลี่ยในปี 2566 อยู่ที่ 80 - 86 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
สถานการณ์ของน้ำมนั สำเรจ็ รปู ในช่วง 2Q/66 ปัจจัยพื้นฐานเบนซินคาดว่าปริมาณอุปสงค์ในเอเชีย ทั้งจากจีน และอินเดียจะเป็นปัจจัย
สนับสนุนเบนซินในภูมิภาคเอเชีย ประกอบกับเทศกาลถือศีลอดในหลายประเทศ รวมทั้งการเข้าใกล้ฤดูกาลขับขี่กับเทศกาลวันหยุดทำให้
มีความต้องการเบนซินเพิ่มขึ้น ด้านอุปทานเบนซินอาจปรับตัวเพิ่มขึ้นเนื่องจากผู้ผลิตมีแนวโน้มเพิ่มการผลิตเบนซินทดแทนดีเซล โดยปริมาณ
การส่งออกเบนซินจากจีนมีแนวโน้มปรับตัวเพิ่มขึ้น อุปสงค์ดีเซลยังคงได้รับผลกระทบจากปัญหาเงินเฟ้อซึ่งส่งผลต่อกิจกรรมทางเศรษฐกิจ
และภาคการผลิตในหลายประเทศ รวมทั้งปริมาณดีเซลคงคลังที่ตะวันตกที่ยังอยู่ในระดับสูงจากอุณหภูมิที่สูงกว่าปกติ ทำให้แนวโน้มการส่งออก
ดีเซลจากเอเชียไปตะวันตกน้อยลง และคาดการณ์โควตาการส่งออกน้ำมันของประเทศจีนในรอบที่ 2 จะปรับเพิ่มขึ้นจากปีก่อนหน้า ซึ่งส่งผล
ต่ออุปทานภายในภูมิภาคเอเชีย แต่อย่างไรก็ตามอุปสงค์ดีเซลในเอเชียยังมีแนวโน้มการเติบโต โดยเฉพาะการเปิดประเทศของจีนที่สนับสนุน
ความต้องการในภาคการก่อสร้างและการขยายตัวของเศรษฐกิจ นอกจากนี้โรงกลั่นในภูมิภาคเอเชียเข้าใกล้สู่ฤดูซ่อมบำรุงโรงกลั่น ทำให้อาจ
จำกัดปริมาณดีเซลในภูมิภาคเอเชีย ซึ่งปริมาณดีเซลคงคลังที่สิงคโปร์ยังอยู่ในระดับต่ำ ด้านน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด อุปสงค์น้ำมันก๊าด
สำหรับการใช้เป็นเชื้อเพลิงให้ความร้อนปรับตัวลดลงตามฤดูกาล จากอุณหภูมิในประเทศญี่ปุ่นเพิ่มขึ้น แต่อุปสงค์น้ำมันอากาศยานคาดว่า
เพิ่มขึ้นจากเที่ยวบินภายในประเทศที่ปรับตัวสูงขึ้น ซึ่งสูงกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 นำโดยประเทศจีนและเอเชียตะวันออก
เฉียงใต้ รวมทั้งเที่ยวบินระหว่างประเทศของจีนมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องจากการเปิดประเทศ และการเข้าใกล้สู่ฤดูร้อนในสหรัฐอเมรกิ า
และยุโรปจะสนับสนุนการเดินทางท่องเที่ยวให้เพิ่มมากขึ้น
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
18
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ปัจจุบัน OR ได้รับการคัดเลือกจาก S&P Global ให้อยู่ในทำเนียบธุรกิจที่มี
ความยั่งยืน “The Sustainability Yearbook 2023” (Top 15%) กลุ่มธุรกิจ
Retailingภายหลังจากที่ OR เข้าร่วมประเมินความยั่งยืนในระดับสากลในปีแรก ตอก
ย้ำความเชื่อมั่นและการยอมรับจากนักลงทุน รวมถึงผู้มีส่วนได้
เสียในระดับสากล นอกจากนี้ OR ยังได้รับคัดเลือกจากตลาด
หลักทรัพย์แห่งประเทศไทย (SET) ให้อยู่ในรายชื่อหุ้นยั่งยืน
หรือ Thailand Sustainability Investment หรือ THSI ทรี่ ะดบั
Rating AA ในกลุ่มอุตสาหกรรมทรัพยากร ซึ่งเป็นผลมาจาก
การที่ OR ให้ความสำคัญกับการดำเนินธุรกิจอย่างยั่งยืน
มาอย่างต่อเนื่อง โดยในปี 2566 นี้ OR มีความมุ่งมั่นที่จะก้าวสู่
การเป็นสมาชิก Dow Jones Sustainability Indexes หรือ
DJSI (Top 10%) ในกลุ่มธุรกิจ Retailing รวมถึงการเป็นหุ้น
ยั่งยืน THSI ที่ระดับ Rating: AAA ในกลุ่มอุตสาหกรรมทรัพยากร ต่อไปอีกด้วย
OR ตระหนักถึงความสำคัญต่อการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเพื่อชะลอและรับมือกับการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ
โดยได้ตั้งเป้าลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการดำเนินงานให้มากกว่า 1 ใน 3 เพื่อมุ่งสู่ความเป็นกลางทางคาร์บอน (Carbon Neutrality)
ภายในปี พ.ศ. 2573 และการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ (Net Zero) ในปีพ.ศ. 2593 ซึ่ง OR มีแผนงานเพื่อดำเนินการให้บรรลุ
ได้ตามเป้าหมาย ดังต่อไปนี้
• มุ่งเนน้ การลดการใช้พลงั งานและเพมิ่ สดั สว่ นการใชพ้ ลงั งานหมนุ เวียน เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการใช้พลังงาน อีกทั้งลดการปล่อยก๊าซ
เรือนกระจกผ่านการติดตั้ง Solar Rooftop ในสถานประกอบการของ OR ไม่ว่าจะเป็น คลังปิโตรเลียม กลุ่มโรงงานภายในศูนย์ธุรกิจ
ไลฟ์สไตล์ สถานีบริการน้ำมัน ร้านCafe Amazon ร้านTexas Chicken ศูนย์กระจายสินค้า รวมถึงสถานประกอบการต่าง ๆ ของ OR
• เพิ่มการปลูกป่าในพื้นที่เป้าหมาย 10,000 ไร่ เพื่อเพิ่มพื้นที่การดูดซับคาร์บอน และเป็นการรักษาความหลากหลายทางชีวภาพ
• พัฒนาโครงการ T-VER Carbon Credit ต่างๆ เช่น โครงการ Solar Rooftop โครงการ Green Travel with Biofuel และโครงการ
สถานี EV Charging Station
OR มุ่งมั่นที่จะเป็นส่วนหนึ่งในการร่วมการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก ควบคู่กับการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในระดับองค์กร
และระดับประเทศ เพื่อมุ่งสู่สังคมคาร์บอนต่ำ (Low Carbon Society) อย่างมีประสิทธิภาพและอย่างยั่งยืน
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
19
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
