บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
ภำพรวมโดยสรุป
ในไตรมำส 1/2566 ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพประสบควำมส ำเร็จในกำรเริ่มผลิตและจัดจ ำหน่ำยสินค้ำภำยใต้ตรำสินค้ำ
นีโอพลำสท์ และ นีโอบัน ที่ทำงซีลิคได้เข้ำไปลงทุนเมื่อปลำยปี 2565 ได้ก่อนตำรำงเวลำที่ก ำหนดไว้ และธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อ
สุขภำพสำมำรถท ำผลกำรด ำเนินงำนในเชิงอัตรำก ำไรขั้นต้น และ อัตรำก ำไรสุทธิ ได้ในระดับดี ประกอบกับจ ำนวนนักท่องเที่ยว
ในประเทศที่เพิ่มมำกขึ้น จึงส่งผลดีต่อยอดขำยของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพด้วยเช่นกัน
ซีลิคยังคงมีควำมท้ำทำย ของกำรส่งออกสินค้ำของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมและสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว ซึ่งเป็นผลมำ
จำกอุปสงค์ของตลำดต่ำงประเทศที่ก ำลังเริ่มเผชิญภำวะเศรษฐกิจถดถอย ตำมนโยบำยทำงกำรเงินของหลำยประเทศในกำรดึง
อัตรำเงินเฟอ้ ให้ลดลง อย่ำงไรก็ตำม อุปสงค์ของตลำดในประเทศยังคงอยู่ในระดับดี ท ำให้สัดส่วนกำรขำยของ ซีลิค
มีแนวโน้วแบ่งมำทำงตลำดในประเทศเพิ่มมำกขึ้น ซึ่งเป็นกำรปรับรูปแบบธุรกิจตำมสถำนกำรณ์ที่เหมำะสม
กำรที่ซีลิคมีกลุ่มธุรกิจที่หลำกหลำยและครอบคลุมทั้งแบบ B2B และ B2C รวมถึงสัดส่วนของกลุ่มลูกค้ำทั้งในประเทศและ
ต่ำงประเทศในสัดส่วนทพี่ อเหมำะ ท ำให้สำมำรถปรับตัวในกำรด ำเนินธุรกิจภำยใต้สภำวะที่เศรษฐกิจมีควำมไม่แน่นอนได้อย่ำง
เหมำะสม
สำมำรถสร้ำงยอดขำยที่เติบโตขึ้นผ่ำนผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจกลุ่มผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
ซีลิคมียอดขำยของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพเพิ่มมำกขึ้นแบบมีนัยส ำคัญ เนื่องจำกสำมำรถเริ่มผลิตและจัดจ ำหน่ำยสินค้ำ
ภำยใต้ตรำสินค้ำ นีโอพลำสท์ และ นีโอบัน โดยคำดว่ำจะเพิ่มขึ้นต่อในไตรมำส 2/2566 จำกกำรเพิ่มอัตรำกำรผลิต ในขณะที่
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม และ ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว สำมำรถรักษำยอดขำยอยใู่ นระดับที่ยอมรับได้ ถึงแม้จะเจอ
ภำวะกดดันของอุปสงค์จำกตลำดต่ำงประเทศ เนื่องจำกสภำวะเศรษฐกิจที่เริ่มถดถอย
เพิ่มระดับก ำไรขั้นต้นไดก้ ้ำวกระโดด จำกรูปแบบกำรกระจำยของกลุ่มธุรกิจที่ส่งเสริมควำมยั่งยืน
ซีลิคสำมำรถเพิ่มก ำไรขั้นต้นให้เติบโตแบบก้ำวกระโดดได้ใน ไตรมำส 1/2566 จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ ซึ่งมีอัตรำก ำไร
ขั้นต้นในระดับสูง และธุรกิจกำวอุตสำหกรรมสำมำรถท ำอัตรำก ำไรขั้นต้นได้ในระดับเหมำะสมเช่นกัน
EBITDA และก ำไรสุทธิ
EBITDA ในไตรมำส 1/2566 เพิ่มขึ้น 31.3% จำกไตรมำสก่อน และ 27.6% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ในขณะที่ ก ำไรสุทธิ
เพิ่มขึ้น 156.6% จำกไตรมำสก่อน แต่ลดลง 16.9% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
สรุปผลประกอบกำรไตรมำส 1/2566
 รำยได้รวมอยู่ที่ 454.71 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3.3% จำกไตรมำสก่อน และ 16.7% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยมี
กำรรับรู้รำยได้ที่เพิ่มขึ้นจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ เนื่องจำกเริ่มด ำเนินกำรผลิตและจัดจ ำหน่ำยสินค้ำของบริษัท
ดีวีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด
 ก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ 102.46 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 12.1% จำกไตรมำสก่อน และ 25.8% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยมี
อัตรำก ำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้นเป็น 22.7% เป็นผลมำจำกสัดส่วนรำยได้ที่เพิ่มขึ้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพซึ่งให้ผล
อัตรำก ำไรขั้นต้นในระดับสูง
 EBITDA 42.96 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 31.3% จำกไตรมำสก่อน และ 27.6% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
 ก ำไรสุทธิเท่ำกับ 9.74 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 156.6% จำกไตรมำสก่อน แต่ลดลง 16.9% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 1
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
งบก ำไรขำดทุนรวมไตรมำส 1/2566
หมำยเหตุ: จัดประเภทรำยงำนใหม่ระหว่ำงค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเพื่อให้สอดคล้องกับมำตรฐำนทำงบัญชีและนิยำมของกรมพัฒนำธุรกิจกำรค้ำ
ผลประกอบกำรด้ำนกำรเงิน
รำยได้
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำร 451.69 ล้ำนบำท เติบโต 3.3% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 16.8% จำกช่วงเดียวกันของปีที่
แล้ว โดยมีกำรรับรู้รำยได้ที่เพิ่มขึ้นจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ เนื่องจำกเริ่มด ำเนินกำรผลิตและจัดจ ำหน่ำยสินค้ำของบริษัท
ดีวีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด
โครงสร้ำงรำยได้จำกกำรขำยและบริกำร
ซลี ิคมีรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรจำกกำรด ำเนินงำนธุรกิจสำมประเภทคือ ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่
มีกำวในตัว และธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ ซึ่งจ ำหน่ำยทั้งในประเทศและต่ำงประเทศ
สัดส่วนกำรขำยและบริกำรของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมอยู่ที่ 35% ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัวอยู่ที่ 50% และธุรกิจ
ผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพอยู่ที่ 15% ณ ไตรมำส 1/2566 โดยคำดว่ำ สัดส่วนของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพจะเพิ่มมำกขึ้น ใน
ไตรมำส 2/2566 จำกกำรเพิ่มอัตรำกำรผลิตสินค้ำของ บริษัท ดีวีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 2
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
โครงสร้ำงกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค มีสัดส่วนกำรขำยและบริกำรตลำดในประเทศ 68% และตลำดต่ำงประเทศ 32%
จำกยอดขำยและบริกำรรวม ณ ไตรมำส 1/2566 โดยคำดว่ำ สัดส่วนของกำรขำยและบริกำรในประเทศจะเพิ่มขึ้น สอดคล้อง
กับสัดส่วนรำยได้ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่เพิ่มสูงขึ้น เนื่องจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพมีสัดส่วนกำรขำยในประเทศ
เป็นหลัก
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ต้นทุนขำยและก ำไรขั้นต้น
ต้นทุนขำยในไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 349.23 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.0% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 14.4% จำกช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว ในขณะที่ ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 102.46 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 12.1% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 25.8%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว เป็นผลมำจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่ท ำอัตรำก ำไรขั้นต้นในระดับสูง และธุรกิจกำว
อุตสำหกรรมท ำอัตรำก ำไรขั้นต้นได้ในระดับเหมำะสม ท ำให้ก ำไรขั้นต้นรวมของกลุ่มธุรกิจเติบโตได้ดี
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำร
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำรในไตรมำส 1/2566 อยู่ที่ 81.62 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3.9% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 26.8%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยแบ่งเป็นค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย 27.00 ล้ำนบำท และค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 54.62 ล้ำนบำท
อัตรำค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำรต่อรำยได้จำกกำรขำยอยู่ในระดับเดียวกับไตรมำส 4/2565 แต่สูงขึ้นจำกช่วงเดียวกันของปีที่
แล้ว เป็นผลจำกกำรรวมผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
EBITDA และก ำไรสุทธิ
EBITDA 42.96 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 31.3% จำกไตรมำสก่อน และ 27.6% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ในขณะที่ ก ำไรสุทธิ
เท่ำกับ 9.74 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 156.6% จำกไตรมำสก่อน แต่ลดลง 16.9% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 3
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
ฐำนะกำรเงินรวมไตรมำส 1/2566
หน่วย: ล้ำนบำท
+0.9%
+2.2%
+3.3%
สินทรัพย์รวม
สินทรัพย์รวม ณ ไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 2,843.07 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 2.2% จำก ปี 2565 ส่วนใหญ่มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของ
ลูกหนี้กำรค้ำและสินค้ำคงเหลือ ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่ก ำลังขยำยตัว
หนี้สินรวม
หนี้สินรวม ณ ไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 1,597.36 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3.3% จำก ปี 2565 ส่วนใหญ่มำจำกำรเพิ่มขึ้นของ
เจ้ำหนี้กำรค้ำ ในขณะที่เงินกู้ยืมลดลง
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ ไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 1,245.71 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 0.9% จำก ปี 2565 จำกกำรเพิ่มขึ้นของ
ก ำไรสะสม
ผลกำรด ำเนินกำรแยกตำมกลุ่มธุรกิจ (Segment Reporting)
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรมมียอดขำยและบริกำรรวมใน ไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 159.76 ล้ำนบำท ลดลง 6.4% เมื่อเทียบกับไตร
มำสก่อน และ ลดลง 19.8% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยควำมต้องกำรของตลำดต่ำงประเทศยังคงชะลอตัว ตำมกำร
คำดกำรณ์ของภำวะเศรษฐกิจถดถอยในหลำยประเทศ
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 4
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
ผลิตภัณฑ์กำว Solvent: ยอดขำย เท่ำกับ 78.67 ล้ำนบำท ลดลง 6.3% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่เพิ่มขึ้น 13.6% จำก
ช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ผลิตภัณฑ์กำว Hot Melt: ยอดขำย เท่ำกับ 57.79 ล้ำนบำท ลดลง 16.9% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว
ผลิตภัณฑ์กำว Water Based: ยอดขำย เท่ำกับ 19.49 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 52.4% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่ลดลง 65.7%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว เนื่องจำกกำรเปลี่ยนนโยบำยกำรขำยกำวแก่บริษัทในเครือ
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
รำยได้จำกกำรขำยในประเทศ: 90.91 ล้ำนบำท ลดลงเล็กน้อย 2.8% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 27.5% จำกช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว เนื่องจำกกำรเปลี่ยนนโยบำยกำรขำยกำวแก่บริษัทในเครือ
รำยได้จำกกำรขำยต่ำงประเทศ: 68.85 ล้ำนบำท ลดลง 10.8% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 6.7% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว โดยยอดขำยที่ลดลงของกลุ่มผลิตภัณฑ์กำว Hot Melt
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศ ณ ไตรมำส 1/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 57% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 43%
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรมมีก ำไรขั้นต้นในไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 38.23 ล้ำนบำท ลดลงเล็กน้อย 3.0% เมื่อเทียบกับไตรมำส
ก่อน และลดลง 8.7% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ทั้งนี้อัตรำก ำไรขั้นต้นต่อรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรปรับตัวเพิ่มขึ้น เป็น
23.9% ก ำไรก่อนค่ำเสื่อมรำคำ ต้นทุนทำงกำรเงิน และภำษีเงินได้ เท่ำกับ 14.28 ล้ำนบำท และก ำไรสุทธ ิ เท่ำกับ 6.17 ล้ำนบำท
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 5
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
ธุรกิจสติ๊กเกอรห์ รือฉลำกทมี่ ีกำวในตัว
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัวมียอดขำยและบริกำร อยู่ที่ 225.41 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.0% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
และ 0.3% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยท ำได้ดีในตลำดในประเทศ ในขณะที่ควำมต้องกำรในตลำดต่ำงประเทศยังคง
ชะลอตัว
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ผลิตภัณฑ์กระดำษ : ยอดขำย เท่ำกับ 155.21 ล้ำนบำท อยู่ในระดับเดียวกับไตรมำสก่อน และ เพิ่มขึ้น 2.6% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว เติบโตได้ดีจำกตลำดในประเทศ ในขณะที่ควำมต้องกำรจำกตลำดต่ำงประเทศลดลงเล็กน้อย
ผลิตภัณฑ์ฟิล์ม: ยอดขำย เท่ำกับ 69.36 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 6.2% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน จำกตลำดในประเทศ แต่ลดลง
เล็กน้อยท ี่ 1.3% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
รำยได้จำกกำรขำยในประเทศ: 149.87 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7.8% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 22.0% จำกช่วงเดียวกันของปีที่
แล้ว โดยเติบโตจำกทั้งผลิตภัณฑ์กระดำษ และผลิตภัณฑ์ฟลิ ์ม
รำยได้จำกกำรขำยต่ำงประเทศ: 75.54 ล้ำนบำท ลดลง 10.1% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 25.9%จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศในไตรมำส 1/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 66% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 34%
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 6
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
รำยได้จำกกำรขำยใน ไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 66.48 ล้ำนบำท โดยแบ่งเป็น 4 กลุ่มผลิตภัณฑ์หลัก คือกลุ่มผลิตภัณฑ์น้ ำมัน
บรรเทำปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์ครีมบรรเทำปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์พลำสเตอร์บรรเทำปวด และกลุ่มผลิตภัณฑ์พลำสเตอร์ปิดแผล
โดยสัดส่วนกำรขำย อยู่ที่ 57%, 15%, 23%, และ 3% ตำมล ำดับ
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศใน ไตรมำส 1/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 97% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 3%
มุมมองผู้บริหำรต่อแนวโนม้ ธุรกิจปี 2566
จำกกำรคำดกำรณ์แนวโน้มเศรษฐกิจไทยในปี 2566 ของกระทรวงกำรคลังจะมีกำรขยำยตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.8 จะเป็นปัจจัยที่
จะส่งผลบวกต่อบริษัทส ำหรับกำรเติบโตยอดขำยในประเทศ หำกแต่มีกำรคำดกำรณ์ว่ำอุปสงค์ของตลำดต่ำงประเทศส่วนใหญ่จะ
ยังคงชะลอตัวในระดับเดียวกับ ปี 2565 จำกปัจจัยหลักเช่น ภำวะเงินเฟอ้ ในหลำย ๆ ประเทศ และ อัตรำแลกเปลี่ยนที่มีควำม
ผันผวนและกระทบต่อเงินบำท บริษัทได้ก ำหนดกลยุทธ์กำรเติบโตโดยค ำนึงถึงปัจจัยและแนวโน้มเศรษฐกิจดังกล่ำว และจะสร้ำง
กำรเติบโตของธุรกิจหลักทั้งกำวอุตสำหกรรม และฉลำกที่มีกำวในตัว โดยกลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพจะเห็นกำรเติบโตจำก
กำรผลักดันให้ผลิตภัณฑ์ตรำสินค้ำนีโอพลำสท์ และนีโอบันสำมำรถด ำเนินธุรกิจและสร้ำงยอดขำยเพื่อสอดรับกับกลยุทธ์กำร
เติบโตของบริษัท
รำยได้จำกกำรขำยเติบโตต่อเนื่อง
ซีลิคยังคงมุ่งเนน้ สร้ำงกำรเติบโตของรำยได้ จำกทั้งธุรกิจกำวอุตสำหกรรม ธุรกิจสติ๊กเกอร์ และธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
ตำมกลยุทธ์ที่วำงไว้ โดยผลลัพธ์จำกโครงกำรลงทุนในธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ จะเป็นส่วนส ำคัญของกำรเติบโตของรำยได้
อย่ำงชัดเจนในปี 2566 รวมถึงขยำยฐำนลูกค้ำในกลุ่มอุตสำหกรรมที่มีอัตรำกำรเติบโตที่เพิ่มขึ้น และขยำยไปยังตลำด
ต่ำงประเทศที่เศรษฐกิจอยู่ในเกณฑ์ดีและมีก ำลังซื้อสูง
กำรบริหำรจัดกำรต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยเพื่อก ำไรขั้นต้นและก ำไรสุทธิในระดับที่ดีขึ้น
ซีลิคมีควำมมุ่งมั่นที่จะพัฒนำกำรบริหำรจัดกำรต้นทุนภำยในองค์กรให้มีประสิทธิภำพดีขึ้นตำมล ำดับ ผ่ำนกระบวนกำรทำง
supply chain บริหำรจัดกำรควำมเสี่ยงอย่ำงเหมำะสม เพื่อที่จะสำมำรถรับมือกับสถำนกำรณ์ผันผวนของปัจจัยภำยนอกที่ไม่
สำมำรถควบคุมได้ ไม่ว่ำจะเป็นรำคำน้ำ มัน หรือ อัตรำแลกเปลี่ยน
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 7
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566
คงกลยุทธ์กำรลงทุนเพื่อสร้ำงโอกำสกำรเติบโต
บริษัทยังคงมองหำโอกำสในกำรขยำยกำรลงทุนด้วยกำรร่วมทุน หรือกำรซื้อกิจกำร เพื่อที่จะเป็นกำรผลักดันกำรเติบโตอย่ำง
ก้ำวกระโดด ทั้งนี้ก่อนกำรลงทุนในแต่ละโครงกำรจะผ่ำนกำรพิจำรณำอย่ำงรอบคอบ และเป็นไปตำมหลักกำรและขั้นตอนของ
นโยบำยกำรลงทุน เพื่อพิจำรณำให้ถี่ถ้วนถึงผลประโยชน์สูงสุดที่บริษัทและผู้ถือหุ้นพึงได้รับ โดยเน้นที่ธุรกิจที่ต่อยอดจำกธุรกิจ
หลักทั้งสองของบริษัท และธุรกิจด้ำนกำรแพทย์ หรือด้ำนเทคโนโลยีเป็นต้น
ก้ำวเดินในเส้นทำงกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืน
ปี 2566 ได้มีกำรก ำหนดนโยบำยและกลยุทธ์ด้ำนควำมยั่งยืน ที่ครอบคลุมมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล หรือ ESG
และจะด ำเนินกำรตำมนโยบำยอย่ำงต่อเนื่อง รวมไปถึงกำรพัฒนำผลิตภัณฑ์รักษ์โลกเพิ่มขึ้น เพื่อให้ครอบคลุมและตอบสนองต่อ
ตลำดได้มำกขึ้น นอกเหนือจำกนี้ยังคงร่วมมือกับหน่วยงำน และโครงกำรต่ำงๆ เพื่อช่วยกันผลักดันด้ำนกำรรักษำสิ่งแวดล้อม
ติดต่อนักลงทุนสัมพันธ์ซีลิค:
http://seliccorp.com/investor-contact.php หรือ อีเมล์: investorrelation@seliccorp.com
ข้อปฎิเสธควำมรับผิดชอบ
ในเอกสำรฉบับนี้อำจจะมีข้อมูลบำงส่วนที่เกี่ยวข้องกบั กำรคำดกำรณ์ในอนำคตโดยใช้ปัจจัยที่เกี่ยวข้องในหลำยด้ำนซึ่งจะขึ้นอยู่กับควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ ซึ่งข้อมูลดังกล่ำวรวมถึง
แผนธุรกิจ กลยุทธ์ และควำมเชื่อของบริษัทฯ รวมทั้งข้อมูลอื่นที่ไม่ใช่ข้อมูลที่เกิดขึ้นในอดีต ตัวอย่ำงของค ำที่ใช้ในกำรคำดกำรณ์ในอนำคต เช่น “อำจจะ”, “จะ”, “คำดวำ่”, “ตั้งใจวำ่, “ประมำณ”,
“เชื่อว่ำ”, “ยังคง”, “วำงแผนว่ำ” หรือค ำใดๆ ที่มีควำมหมำยท ำนองเดียวกัน เป็นต้น แม้ว่ำกำรคำดกำรณ์ดังกล่ำวจะถูกจัดท ำขึ้นจำกสมมุติฐำนและควำมเชอื่ ของฝำ่ยบริหำร โดยอำศัยขอ้ มูลที่มี
อยู่ในปัจจุบันเป็นพื้นฐำนก็ตำม สมมุติฐำนเหล่ำนี้ยังคงมีควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ ซึ่งอำจจะท ำให้ผลงำน ผลกำรด ำเนินงำน ควำมส ำเร็จที่เกิดขึ้นจริงแตกต่ำงจำกที่บริษัทฯ
คำดกำรณ์ไว้ในอนำคต ดังนั้นผู้ใช้ข้อมูลดังกล่ำวจึงควรระมัดระวังในกำรใช้ข้อมูลข้ำงต้น อีกทั้งบริษทั และผู้บริหำร/พนักงำน ไม่อำจควบคุมหรือรับรองควำมเกี่ยวข้อง ระยะเวลำที่จะเกิดขึ้น
หรือควำมถูกต้องของข้อมูลดังกล่ำว
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 1/2566 8
