0iscus
BG Container Glass Public Company Limited
MD&A
BRINGING GOOD VALUE
TO EVERY ONE EVERYDAY
คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝา่ ยจัดการ
ประจำไตรมาส 3 ปี 2566
o ในไตรมาส 3 ปี 2566 ภาพรวมเศรษฐกิจในประเทศยังคงฟื้น
ภาพรวมอุตสาหกรรม
ตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไป โดยการบริโภคภาคเอกชนที่ขยายตัวสูงในกลุ่ม
การท่องเที่ยวและบริการยังเป็นแรงส่งสำคัญของเศรษฐกิจ ในขณะที่
ผู้บริโภคยังคงมีความกังวลต่อค่าครองชีพที่อยู่ในระดับสูงและอัตรา
ดอกเบี้ยที่ปรับขึ้นแตะระดับสูงสุดในรอบ 10 ปี ส่งผลกระทบต่อต้นทุนการ
กู้ยืมของภาคครัวเรือนและภาคเอกชน อย่างไรก็ดี ภาครัฐได้มีมาตรการ
ลดภาระค่าใช้จ่ายด้านพลังงานให้แก่ประชาชน ในส่วนของน้ำมันเชื้อเพลิง
ก๊าซหุงต้ม และค่าไฟฟ้า เพื่อบรรเทาแรงกดดันจากค่าครองชีพและ
หนี้ครัวเรือนที่ยังคงอยู่ในระดับสูง
ภาพรวมอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ได้รับอานิสงส์จากราคา
พลังงานที่ปรับตัวลดลง อย่างไรก็ตาม ธุรกิจบรรจุภัณฑ์แก้วได้รับแรง
กดดันจากราคาวัตถุดิบเศษแก้วที่เพิ่มขึ้น รวมถึงอัตราดอกเบี้ยขาขึ้นที่
ส่งผลกระทบต่อค่าใช้จ่ายทางการเงินและค่าครองชีพที่กดดันกำลังซื้อ
ของผู้บริโภค
รายได้ของบริษัทฯ ปรับตัวสูงขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปี
o ก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากการเติบโตของธุรกิจบรรจุภัณฑ์แก้วในกลุ่ม
ภาพรวมธุรกิจ
เบียร์ รวมถึงกลุ่มโซดาและน้ำดื่ม นอกจากนี้ บริษัทฯ ไพร์ม แพ็คเกจจิ้ง
o
จำกัด ที่บริษัทฯ ได้เข้าซื้อกิจการในไตรมาสที่สองยังคงช่วยหนุนรายได้
กลุ่มบรรจุภัณฑ์อื่นให้เติบโตขึ้นอย่างต่อเนื่อง
สำหรับสถานการณ์ราคาต้นทุนวัตถุดิบบางส่วนที่เพิ่มขึ้น
บริษัทฯ ได้มีการบริหารจัดการต้นทุน ผ่านการเจรจาต่อรองราคาและ
ขยายจำนวนคู่ค้า นอกจากนี้ บริษัทฯ ได้ปรับสูตรการผลิตเพื่อลดต้นทุน
การผลิตต่อหน่วย ปรับใช้พลังงานทางเลือกที่เหมาะสมเพื่อบริหารต้นทุน
ให้มีประสิทธิภาพสูงสุดและสามารถยืดหยุ่นได้ตามสถานการณ์ ควบคู่ไป
กับการเจรจาปรับราคาสินค้ากับลูกค้า รวมไปถึงการเพิ่มประสิทธิภาพใน
การผลิตโดยการนำเทคโนโลยีที่ทันสมัยมาใช้ในกระบวนการผลิต เช่น
ระบบอัจฉริยะในการควบคุมการใช้พลังงานเตาหลอมแก้ว (ESIII) เป็นต้น
และเข้าร่วมโครงการประหยัดพลังงานกับ ESCO (Energy Service
Company) เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการใช้ไฟฟ้าและพลังงาน ลด
ค่าใช้จ่ายและต้นทุนด้านพลังงานไฟฟ้าทั้งระบบ รวมถึงเพิ่มขีด
ความสามารถในการแข่งขันเชิงธุรกิจ
MD& A
คำ อธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
เหตุการณ์สำคัญในไตรมาส 3 ปี 2566
27 กรกฎาคม
ทริสเรทติ้งคงอันดับเครดิตองค์กรที่ระดับ “A-” ด้วยแนวโน้มอันดับเครดิต “Stable” หรือ “คงที่” สะท้อนถึง
สถานะผู้นำในธุรกิจบรรจุภัณฑ์แก้ว ตลอดจนการมีสถานะทางการเงินในระดับปานกลาง และการกระจาย
ความหลากหลายไปยังธุรกิจบรรจุภัณฑ์อื่นๆ
9 สิง หาคม
พฤษภาคม
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทมีมติอนุมัติการจ่ายเงินปันผลจากกำไรสุทธิสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่
30 มิถุนายน 2566 จำนวน 0.06 บาทต่อหนุ้ รวมเป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 41.67 ล้านบาท โดยกำหนดจ่ายในวันที่
8 กันยายน 2566
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทมีมติอนุมัติการลงทุนโครงการซ่อมแซมเตาหลอมแก้วที่ 2 ของโรงงานบริษัท
ปทุมธานีกล๊าส อินดัสทรี จำกัด ในไตรมาสที่ 3 ของปี 2568 เพื่อปรับปรุงประสิทธิภาพในกระบวนการผลิต
ด้วยเทคโนโลยีที่ทันสมัย และเพิ่มกำลังการผลิตสำหรับรองรับความต้องการผลิตภัณฑ์บรรจุภัณฑ์แก้วที่สูงขึ้น
17 สิงหาคม
บริษัท ฯ เข้าร่วมกิจกรรมบริษัทจดทะเบียนพบผู้ลงทุน (Opportunity Day) จัด
โดยตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย ในรูปแบบออนไลน์ เพื่อแถลงผล
ประกอบการสำหรับไตรมาสที่ 2 ปี 2566
13 กันยายน
กลุ่มบริษัทฯ ได้รับรางวัลและเกียรติบัตรโครงการ CSR-DIW & CSR-DIW
Continuous 2023 โดยกรมโรงงานอุตสาหกรรม กระทรวงอุตสาหกรรม
สะท้อนการดำเนินธุรกิจที่รับผิดชอบต่อสังคมและชุมชนอย่างต่อเนื่อง
22 กันยายน
พฤษภาคม
รับรางวัล “HR Asia Best Companies to Work for in Asia 2023” ซึ่งเป็น
รางวัลที่มอบให้กับสุดยอดองค์กรที่น่าร่วมงานด้วยในเอเชียโดยนิตยสาร HR
ASIA สะท้อนให้เห็นถึงนโยบายและการดำเนินการด้านบุคลากรที่ดี ที่สามารถ
สร้างการมีส่วนร่วมของพนักงานภายในองค์กรได้อย่างดีเยี่ยม
“ได้รับการเสนอชื่อเพื่อพิจารณาเข้าชิงรางวัล SET Awards กลมุ่ รางวลั Business Excellence จำนวน 2 ประเภทรางวัล
ได้แก่ Innovative Company Awards และ Investor Relations Awards ประจำปี 2566 ซึ่งจะประกาศผลวันที่ 21 พ.ย. 2566”
MD&A / 2
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
o
ภ าพรวมธุรกจิ
ผลการดำเนินงาน
ไตรมาส 3 สำหรบั งวด 9 เดอื น
หนว่ย : ลา้นบาท ก.ย. - 66 ก.ย. - 65 VS. LY ก.ย. - 66 ก.ย. - 65 VS. LY
รายได้จากการขาย /1 3,417 3,039 +12% 10,742 10,394 +3%
ต้นทุนขาย - เงินสด (2,563) (2,321) +10% (8,372) (7,909) +6%
ต้นทุนขาย - ไมใ่ช่เงินสด (335) (313) +7% (1,002) (1,080) -7%
กำไรขนั้ ตน้ 519 405 +28% 1,369 1,405 -3%
กำไรขั้นต้น % 15.2% 13.3% +186 bps 12.7% 13.5% -77 bps
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (374) (300) +25% (963) (1032) -7%
รายได้อื่น /2 33 37 -11% 86 215 -60%
กำไร (ขาดทนุ ) กอ่ นคา่ ใชจ้ า่ ยทางการเงนิ และคา่ ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ได ้ 178 142 +25% 492 587 -16%
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน (75) (40) +88% (196) (120) +63%
กำไร (ขาดทนุ ) กอ่ นคา่ ใชจ้ า่ ยภาษเีงนิ ได้ 103 102 +1% 296 468 -37%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (20) (2) +900% (55) (27) +104%
กำไรสทุ ธหิ ลงั ภาษี 83 99 -16% 241 440 -45%
กำไรสทุ ธทิ เี่ปน็ สว่ นไดเ้สยี ทไี่มม่ อี ำนาจควบคมุ 6 3 +100% 18 19 -5%
กำไรสทุ ธทิ เี่ปน็ ของผถู้ อื หนุ้ บรษิ ทั ใหญ ่ 77 97 -21% 223 421 -47%
กำไรกอ่ นดอกเบยี้ ภาษี คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตัดจำหน่าย
588 516 +14% 1,657 1,696 -2%
(EBITDA)
/1 รายไดจ้ ากการขาย รวมรายไดจ้ ากการขนส่งและการซื้อมาขายไป
/2 รายได้อนื่ รวมส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและกำไร (ขาดทุน) จากอตั ราแลกเปลี่ยนสทุ ธิ
MD&A / 3
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
ราย ได้จากการขาย ไตรมาส 3 ปี 2566 เท่ากับ 3,417 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 377 ล้านบาท หรือ 12% YoY โดยมีสาเหตุหลักดังน ี้
รายได้จากการขาย
Q3 9M
หนว่ย : ลา้นบาท ก.ย. - 66 ก.ย. - 65 VS. LY ก.ย. - 66 ก.ย. - 65 VS. LY
รายไดจ้ ากการขาย 3,417 3,039 +12% 10,742 10,394 +3%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว 2,834 2,589 +9% 9,127 9,034 +1%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์อื่น 639 536 +19% 1,812 1,551 +17%
รายการตัดบัญชีระหว่างกัน (56) (85) (196) (192)
กล ุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว ไตรมาส 3 ปี 2566
มีรายได้จากการขาย จำนวน 2,834 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 245 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 9% YoY สาเหตุ
หลัก มาจากการปรับราคาขายและปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นภายในประเทศ โดยเฉพาะกลุ่มเบียร์
และ กลุ่มโซดาและน้ำดื่ม ตามการขยายตัวของการบริโภคและการฟื้นตัวของกิจกรรมทาง
เศร ษฐกิจ หลังจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติฟื้นตัวขึ้นอย่างต่อเนื่อง
ไตรมาส 1 ป ี 2566 มีรายได้จากการขาย จำนวน xxx ล้านบาท เพิ่มขึ้น xx ล้านบาท
งวด 9 เดือน ปี 2566
หรือ xx% YoY โดยเป็นการเพิ่มขึ้นของทุกกลุ่มผลิตภัณฑ์ (กระดาษ ขวด PET และฟิล์ม)
มีรายได้จากการขาย จำนวน 9,127 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 92 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 1% YoY สาเหตุ
จากปริมาณการขายและการปรับราคาสินค้าตามต้นทุนการผลิตที่เพิ่มขึ้น
เช่นเดียวกบั งวด 3 เดือน
กลุ่มบรรจ ุภัณฑ์อื่น ไตรมาส 3 ปี 2566
มีรายได้จากการขาย จำนวน 639 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 103 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 19% YoY สาเหตุ
หลักมาจากรายได้ที่เพิ่มขึ้นของบรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic)
จากการเข้าซื้อกิจการในช่วงที่ผ่านมา และธุรกิจซื้อมาขายไปบรรจุภัณฑ์พลาสติก (Trading)
งวด 9 เดือน ปี 2566
มีรายได้จากการขาย จำนวน 1,812 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 261 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 17% YoY สาเหตุ
หลักมาจากรายได้ที่เพิ่มขึ้นของบรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic)
ธุรกิจซื้อมาขายไปบรรจุภัณฑ์พลาสติก (Trading) และบรรจุภัณฑ์กระดาษ
MD&MA D/ &4A / 4
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
กำไรขั้นต้น ไตรมาส 3 ปี 2566 เท่ากับ 519 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 114 ล้าน
บาท หรือ +28% YoY คิดเป็นอัตรากำไรขั้นต้นเท่ากับ 15.2% เพิ่มขึ้น
กำไรขั้นต้น
186 bps YoY โดยมีสาเหตุหลักดังนี้
Q3 9M
หนว่ย : ลา้นบาท ก.ย. - 66 ก.ย. - 65 VS. LY ก.ย. - 66 ก.ย. - 65 VS. LY
กำไรขนั้ ตน้ 519 405 +28% 1,369 1,405 -3%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์แก้ว 461 376 +23% 1,202 1,324 -9%
กลุ่มบรรจุภัณฑ์อื่น 60 33 +82% 175 89 +97%
รายการตัดบัญชีระหว่างกัน (3) (4) (8) (8)
ไตรมาส 3 ปี 2566
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 461 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 85 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 23% YoY และมีอัตรา
กลุ่มบรรจุภณั ฑ์แก้ว
กำไรขั้นต้นที่ 16.3% หรือ เพิ่มขึ้น 174 bps YoY สาเหตุหลักมาจากการปรับราคาขาย
และสัดส่วนการขายที่เปลี่ยนแปลง (Product Mix by SKU) รวมทั้งต้นทุนพลังงานและอัตรา
ค่าไฟฟ้าผันแปร (Ft) ปรับตัวลดลงในช่วงปลายไตรมาสเมื่อเทียบกับปีก่อน
0 งวด 9 เดือน ปี 2566
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 1,202 ล้านบาท ลดลง 122 ล้านบาท หรือลดลง 9% YoY และมีอัตรา
กำไรขั้นต้นที่ 13.2% หรือ ลดลง 149 bps YoY สาเหตุหลักมาจากต้นทุนวัตถุดิบและพลังงาน
ที่เพิ่มสูงขึ้นเมื่อเทียบกับปีก่อน
ไตรมาส 3 ปี 2566
กลุ่มบ รรจุภณั ฑ์อื่น
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 60 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 28 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 82% YoY และมีอัตรา
กำไรขั้นต้นที่ 9.5% หรือ เพิ่มขึ้น 335 bps YoY สาเหตุหลักมาจากอัตรากำไรขั้นต้นของ
บรรจุภัณฑ์พลาสติกชนิดอ่อนและม้วนฟิล์ม (Flexible Plastic) ที่เพิ่มขึ้น รวมทั้งต้นทุน
วัตถุดิบหลักของกลุ่มบรรจุภัณฑ์อื่นที่ปรับตัวลดลง เช่น เม็ดพลาสติก ฟิล์ม และ
กระดาษคราฟท ์
งวด 9 เดือน ปี 2566
มีกำไรขั้นต้น จำนวน 175 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 86 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 97% YoY และมีอัตรา
กำไรขั้นต้นที่ 9.7% หรือ เพิ่มขึ้น 393 bps YoY สาเหตุเช่นเดียวกับงวด 3 เดือน
MD&A / 5
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
MD&A / 5
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
ไตรมาส 3 ปี 2566
ค่าใชจ้ า่ ยในการขายและบรหิ าร: ค่าใช้จ่ายทางภาษี: กำไรสุทธิของผู้ถือหุ้นบริษัทใหญ่:
ไตรมาส 3 ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายในการขาย ไตรมาส 3 ปี 2566 มีค่าใช้จ่ายทางภาษี ไตรมาส 3 ปี 2566 มีกำไรสุทธิของ
และบริหาร จำนวน 374 ล้านบาทเพิ่มขึ้น จำนวน 20 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 18 ล้านบาท ผู้ถือหุ้นบริษัทใหญ่ จำนวน 77 ล้านบาท
74 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 25% YoY สาเหตุ หรือเพิ่มขึ้น 900% YoY สาเหตุมาจากสิทธิ ลดลง 20 ล้านบาท หรือลดลง 21% YoY
หลักมาจากค่าเช่าคลัง และค่าใช้จ่ายในการ และประโยชน์ทางภาษีอากรในการได้รับการ สาเหตุหลักมาจากต้นทุนวัตถุดิบ
บริหารที่เกิดขึ้นในช่วงของการปิดซ่อมเตา ส่งเสริมการลงทุน (BOI) หมดอายุลง ค่าใช้จ่ายในการบริหาร ค่าใช้จ่ายทาง
หลอมแก้วที่ บริษัท บีจีซี กล๊าส โซลูชั่น ภาษีและค่าใช้จ่ายทางการเงินที่เพิ่ม
จำกัด และค่าใช้จ่ายในการขายเพิ่มขึ้น สูงขึ้น
เป็นไปตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น
MD&A / 6
MD&A
MD&A / 6
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
สรุปฐานะการเงินของบริษัทฯ
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
(หน่วย : ลา้นบาท)
สินทรัพย ์ หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
18,902
18,902
16,055
2,687 16,055
2,301 1,591 5,314 +9%
1,538 2,933 4,873
2,681 2,849
2,894 1,000
+18%
1,000 +22%
11,691
9,535 9,739
7,288
2565 2566 2565 2566
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ สินค้าคงเหลือ
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น สินทรัพย์ที่ถือไว้เพื่อขาย เงินกู้ยืม หุ้นกู้ หนี้สินอื่น ส่วนของเจ้าของ
สินทรัพย์อื่น
สินทร ัพย์รวม ณ 30 กันยายน 2566 หนี้สินรวม ณ 30 กันยายน 2566 กลุ่ม ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 30 กันยายน
กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น บริษัทฯ มีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 13,588 ล้าน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
18,902 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,846 ล้าน บาท เพิ่มขึ้น 2,405 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น ทั้งสิ้น 5,314 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 441 ล้าน
บาท หรือเพิ่มขึ้น 18% YoY สาเหตุหลัก 22% YoY สาเหตุหลักมาจากการเงินกู้เพื่อ บาท หรือเพิ่มขึ้น 9% YoY สาเหตุหลักมา
มาจาก ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น การซ่อมแซมเตาหลอมแก้วของบริษัท จากส่วนเกินทุนจากการตีราคาที่ดิน
จากสินทรัพย์สำหรับการซ่อมแซมเตา อยุธยากล๊าส อินดัสทรี จำกัด และบริษัท
หลอมแก้วที่ บริษัท อยุธยากล๊าส บีจีซี กล๊าส โซลูชั่น จำกัด
อินดัสทรี จำกัด และบริษัท บีจีซี กล๊าส
โซลูชั่น จำกัด สินทรัพย์สิทธิการใช้ และ
อสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุน MD&A / 7
MD&A
MD&A / 7
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
กระแสเงินสดของกิจการ
(หน่วย : ลา้นบาท)
เงนิ สดและรายการ เงนิ สดสทุ ธจิ าก เงนิ สดสทุ ธจิ าก เงนิ สดสทุ ธิ เงนิ สดและรายการ
เทยี บเทา่ เงนิ สด กจิ กรรมดำเนนิ งาน กจิ กรรมลงทนุ จากกจิ กรรม เทยี บเทา่ เงนิ สด
ตน้ งวด จดั หาเงนิ ปลายงวด
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงาน เงินสดสุทธิจากกิจกรรมลงทุน เงินสดสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงิน
เพิ่มขึ้น 439 ล้านบาท ซึ่งมาจากรายการที่ ลดลง 2,506 ล้านบาท ซึ่งมาจากการจ่าย เพิ่มขึ้น 2,126 ล้านบาท จากเงินสดรับของ
ไม่ใช่เงินสด เพิ่มขึ้น 1,204 ล้านบาท ขณะที่ เพื่อซื้อที่ดิน อาคาร อุปกรณ์ และการ เงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินเพิ่มขึ้น และ
กำไรจา กการดำเนินงาน เพิ่มขึ้น 132 ล้าน ลงทุนในบริษัทย่อย การจ่ายเพื่อคืนเงินกู้ยืมจากสถาบัน
บาท และการเปลี่ยนแปลงของเงินทุน การเงินลดลง รวมถึงเงินสดจ่ายเงินปันผล
หมุนเวียน ลดลง 897 ล้านบาท
MD&A / 8
MD&A
คำอธบิ ายและวเิ คราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
ประจำไตรมาส 3 ป ี 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
อตั ราสว่ นทางการเงนิ สนิ้ สดุ งวด
ก.ย. – 66 ธ.ค. - 65 Ch. + , (-)
ระยะเวลาเกบ็ หนี้เฉลี่ย (วัน) 38.7 36.7 +2.0
ระยะเวลาสินค้าคงเหลือ (วัน) 46.5 49.2 -2.7
ระยะเวลาชำระหนี้เจา้ หนี้ (วัน) 48.3 45.3 +3.0
วงจรเงนิ สด (วนั ) 36.9 40.6 -3.7
อัตราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผู้ถือหนุ้ (D/E) (เทา่ ) 2.6 2.3 +0.3
Net Debt to EBITDA (เทา่ ) 5.0 4.5 +0.5
ความสามารถในการชำระหนี้ (DSCR) (เท่า) 0.9 1.1 -0.2
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีวงจรเงินสด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีอัตราส่วน
36.9 วัน ลดลงจากสิ้นปี 2565 จำนวน 3.7 วัน จาก หนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (D/E) ที่ 2.6 เท่า เพิ่มขึ้น
ระยะเวลาชำระหนี้เจ้าหนี้ที่เพิ่มขึ้น 3 วัน และระยะเวลา 0.3 เท่าจากสิ้นปี 2565 และอัตราหนี้สินสุทธิต่อกำไร
สินค้าคงเหลือที่ลดลง 2.7 วัน ก่อนดอกเบี้ยจ่าย ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคา และค่าตัด
จำหน่าย (Net Debt to EBITDA) ที่ 5.0 เท่า เพิ่มขึ้น
0.5 เท่าจากสิ้นปี 2565
MD&A / 9
