สำหรับผลการดำเนินงานไตรมาส 1
สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
สารบัญ
01 06 08
บทสรุปผู้บริหาร เหตุการณ์ส าคัญ งบก าไรขาดทุน
12
ผลการด าเนินงานรายกลุ่มธุรกิจ
12 - กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน
15 - กลุ่มธุรกิจการตลาด
17 - กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้า
18 - กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพ
19 – กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติและพัฒนาธุรกิจใหม่
21 23 24
งบแสดงฐานะการเงิน งบกระแสเงินสด อัตราส่วนทางการเงิน
26
แนวโน้มเศรษฐกิจและสถานการณ์ราคาน ้ามันใน Q2/2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ าร
ข้อมูลทางการเงินที่ส าคัญ
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
ก าลังการผลิตเฉลี่ย (KBD) 124.7 122.6 2% 122.1 2%
อัตราก าลังการผลิต (%) 104% 102% 102%
ค่าการกลั่น (US$/BBL)
- ค่าการกลั่นพื้นฐาน (Operating GRM) 11.44 14.68 -3.24 6.84 4.61
- ค่าการกลั่นรวม (Total GRM) 10.16 6.64 3.52 13.29 -3.12
กลุ่มธุรกิจการตลาด
ค่าการตลาด (บาท/ลิตร) 1/ 0.93 0.81 16% 0.72 29%
ปริมาณการจ าหน่าย (ล้านลิตร) 1,614 1,713 -6% 1,408 15%
กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้า
ปริมาณการจ าหน่ายไฟฟ้า (GWh) 112.8 223.8 -50% 179.3 -37%
กลุ่มธุรกิจผลิตภณั ฑ์ชีวภาพ
ปริมาณการจ าหน่ายรวม (ล้านลิตร)
- ผลิตภัณฑ์เอทานอล 28.1 37.6 -25% 38.2 -26%
- ผลิตภัณฑ์ไบโอดีเซล 67.1 63.9 5% 51.1 31%
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาตแิ ละพัฒนาธุรกิจใหม่
ปริมาณการจ าหน่าย-สัดส่วนของ OKEA (kboepd) 37.94 16.32 >100% 15.44 >100%
ราคาขายเฉลี่ยน ้ามันและก๊าซธรรมชาติเหลว (US$/BBL) 77.70 95.20 -18% 89.60 -13%
ราคาขายก๊าซธรรมชาต ิ(US$/mmbtu) 20.72 20.06 3% 31.73 -35%
หมายเหตุ: 1/ค่าการตลาด รวมส่วนของบริษัทบางจากฯ และ BGN (ไม่รวม Inventory Gain/(Loss) และ NRV)
หน่วย: ล้านบาท Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
รายได้รวม 80,380 84,583 -5% 69,055 16%
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน 1/ 65,974 74,664 -12% 59,296 11%
กลุ่มธุรกิจการตลาด 2/ 49,220 53,892 -9% 39,426 25%
กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้า 3/ 1,057 1,267 -17% 1,158 -9%
กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชวี ภาพ 4/ 2,942 3,270 -10% 3,740 -21%
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติและพัฒนาธุรกิจใหม่ 5/ 9,772 5,486 78% 5,703 71%
รายการตัดบัญชีระหวา่ งกันและอื่นๆ (48,585) (53,995) 10% (40,268) -21%
Accounting EBITDA 10,992 6,951 58% 13,714 -20%
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน 4,029 2,207 83% 5,021 -20%
กลุ่มธุรกิจการตลาด 737 120 >100% 1,118 -34%
กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้า 852 1,003 -15% 3,075 -72%
กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชวี ภาพ 107 146 -26% 343 -69%
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติและพัฒนาธุรกิจใหม่ 5,414 3,769 44% 4,251 27%
รายการตัดบัญชีระหวา่ งกันและอื่นๆ (147) (294) 50% (94) -56%
ก าไรสา หรับงวดสว่ นทเี่ป็นของบริษทั ใหญ่ 2,741 473 >100% 4,356 -37%
ก าไรต่อหุ้น (บาท) 1.91 0.26 3.12
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
1
บทสรปุ ผบู้ รหิ าร
หมายเหตุ: 1/ หมายถึง ธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามันของบริษัท บางจากฯ (BCP) BCP Trading Pte. Ltd. (BCPT) บจก. กรุงเทพขนส่งเชื้อเพลิงทางท่อและโลจิสติกส์ (BFPL) บจก. บีเอสจีเอฟ (BSGF) และอื่นๆ
2/ หมายถึง ธุรกิจการตลาดของบริษัท บางจากฯ (BCP) บจก. บางจากกรีนเนท (BGN) บจก. บางจาก รีเทล (BCR) และอื่นๆ
3/ หมายถึง ธุรกิจพลังงานไฟฟ้าของกลุ่มบริษัท บีซีพีจี จ ากัด (มหาชน) (BCPG Group)
4/ หมายถึง ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพของกลุ่มบริษัท บีบีจีไอ จ ากัด (มหาชน) (BBGI Group)
5/ หมายถึง ธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติและพัฒนาธรุกิจใหม่ของบริษัท OKEA ASA (OKEA) บจก. บที ีเอสจี (BTSG) BCP Innovation Pte. Ltd. (BCPI) และอื่นๆ
ส าหรับ Q1/2566 กลุ่มบริษัทบางจาก มีรายได้จากการขายและการให้บริการ 80,380 ล้านบาท (-5% QoQ, +16% YoY)
และมี EBITDA 10,992 ล้านบาท (+58% QoQ, -20% YoY) โดยในไตรมาสนี้โรงกลั่นยังคงก าลังการผลิตได้ในระดับสูง โดยท าสถิตสิ งู สุด
ที่ 124.7 พันบาร์เรลต่อวัน แต่จากสถานการณ์ราคาพลังงานในตลาดโลกที่ยังคงปรับลดลง ส่งผลให้กลุ่มบริษัทบางจาก มี Inventory Loss
1,916 ล้านบาท (รวมกลับรายการขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) ทั้งนี้กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติท าสถิติรายได้สูงสุด
เนื่องจากมีปริมาณการจ าหน่ายมากกว่าก าลังการผลิตตามสัญญา จากการจ าหน่าย 2 Cargo จากแหล่งผลิต Draugen และรับรู้รายได้เต็ม
ไตรมาสจากแหล่งผลิต Brage ที่โอนกิจการมาจาก Wintershall Dea และกลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้ามีกลับรายการด้อยค่าสินทรัพย์ของ
โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่ประเทศญี่ปุ่น ซึ่งสามารถเริ่มการก่อสร้างและคาดว่าจะด าเนินการได้เสร็จตามก าหนดเวลา ส่งผลให้
ไตรมาสนี้มีก าไรส าหรับงวดส่วนของบริษัทใหญ่ 2,741 ล้านบาท (+>100% QoQ, -37% YoY) คิดเป็น ก าไรต่อหุ้น 1.91 บาท โดยมี
ผลการด าเนินงานที่ส าคัญในแต่ละกลุ่มธุรกิจ ดังนี้
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน
EBITDA +83% QoQ EBITDA -20% YoY
(+) โรงกลั่นบางจากฯ ยังคงอัตราก าลังการผลิตเฉลี่ยในระดับสูง (-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมาสนี้จากสถานการณ์ราคา
โดยไตรมาสนที้ าสถิติสูงสุดที่ 124.7 พันบาร์เรลต่อวัน น ้ามันดิบในตลาดโลกที่ปรับลดลง ในขณะที่ Q1/2565 มี
Inventory Gain US$ 9.77/BBL (เทียบเท่า 3,566 ล้านบาท)
(+) รับรู้ Inventory Loss US$ 4.41/BBL หรือเทียบเท่า 1,687
ล้านบาท (รวมกลับรายการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) ซึ่ง (+) รับรู้ก าไรจากสัญญาซื้อขายน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์นา ้ มัน
ลดลงจากไตรมาสก่อน เนื่องจากราคาน ้ามันดิบในตลาดโลกปรับตัว ล่วงหน้า US$ 3.13/BBL ในขณะที่ Q1/2565 รับรู้ขาดทุน US$
ลดลงในอัตราที่ต ่ากว่าไตรมาสก่อน 3.32/BBL
(+) รับรู้ก าไรจากสญั ญาซื้อขายน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์นา ้ มัน (+) ค่าการกลั่นพื้นฐานเพิ่มขึ้น US$ 4.61/BBL โดยมสี าเหตุหลัก
ล่วงหน้าเพิ่มขึ้น QoQ (Q1’23: 3.13, Q4’22: 1.22 $/BBL) จาก มาจาก Crack Spread ของเกือบทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวดีขึ้น จาก
การป้องกนั ความเสยี่ งการเปลี่ยนแปลง Crack Spread สถานการณ์การแพร่ระบาด COVID-19 คลี่คลายลง ท าให้หลาย
ประเทศผ่อนคลายล็อคดาวน์ ส่งผลให้ค่าการกลั่นพื้นฐานปรบั ตัว
(-) ค่าการกลั่นพื้นฐาน US$ 11.44/BBL ลดลง US$ 3.24/BBL สาเหตุ
สูงขึ้น
หลักมาจาก Crack Spread ของผลิตภัณฑ์น ้ามันดีเซลปรับตัว
ลดลงตามภาวะตลาดโลก ซึ่งน ้ามันดีเซลเป็นผลิตภัณฑ์ที่โรงกลั่น
บางจากฯ ผลิตได้มากที่สุด
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
2
บทสรปุ ผบู้ รหิ าร
กลุ่มธุรกจิ การตลาด
EBITDA +>100% QoQ EBITDA -34% YoY
(+) ค่าการตลาดต่อหน่วยเพิ่มขึ้น 16% QoQ เนื่องจากราคา (-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมาสนี้ตามภาวะตลาดโลก ขณะที่
น ้ามันส าเร็จรูปเฉลี่ยปรับลดลงตามภาวะตลาดโลก ประกอบกับใน ช่วง Q1/2565 รับรู้ Inventory Gain
ไตรมาสนี้ มีการปรับค่าการตลาดน ้ามันเชื้อเพลิงใหม่ที่เหมาะสม
(+) ค่าการตลาดต่อหน่วยเพิ่มขึ้น 29% YoY เนื่องจาก Q1/2566
ร่วมกับได้รับปัจจัยหนุนจากการปรับลดเงินน าส่งเข้ากองทุนน ้ามัน
ภาครัฐได้มีการผ่อนปรนการตรึงค่าการตลาดน ้ามันดีเซล ในขณะ
เชื้อเพลิงของน ้ามันดีเซลตามมติของกรรมการบริหารนโยบาย
ที่ Q1/2565 บริษัทฯ ได้ให้ความร่วมมือกับภาครัฐในการตรึง
พลังงาน (กบง.)
ราคาน ้ามันดีเซลในประเทศไม่ให้เกิน 30 บาทต่อลิตร ทั้งนี้
(+) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารลดลง เนื่องจากไตรมาส 4 ของ ปริมาณการจ าหน่ายรวมเพิ่มขึ้น 15% YoY โดยเพิ่มขึ้นทั้งตลาดค้า
ทุกปีจะเป็นช่วงที่มีค่าใช้จ่ายสูง ซึ่งส่วนใหญ่มาจากค่าใช้จ่าย ปลีกและตลาดอุตสาหกรรม เนื่องจากปริมาณความต้องการใช้
เกี่ยวกับพนักงาน และค่าใช้จ่ายส่งเสริมการตลาด น ้ามันกลับมาสู่ในระดับปกติ ภายหลังจากที่กิจกรรมทางเศรษฐกิจ
ต่างๆกลับเข้าสู่สภาวะปกติหลังจากสถานการณ์แพร่ระบาด
COVID-19
กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้า
EBITDA -15% QoQ EBITDA -72% YoY
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน ้าในสปป.ลาว มีการหยุดการผลิต (-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน ้าในสปป.ลาว มีการหยุดการผลิต
ไฟฟ้าในไตรมาสนี้ เพื่อเตรียมขายไฟฟ้าไปยังการไฟฟ้าแห่ง ไฟฟ้าในไตรมาสน ี้
สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (Vietnam Electricity - EVN)
(-) รับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม 40 ล้านบาท
(+) รับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมเพิ่มขึ้นจากไตรมาส ลดลงจากไตรมาส 1 ปีก่อนหน้า 102 ล้านบาท โดยหลักมาจาก
ก่อนหน้า โดยหลักมาจากส่วนแบ่งก าไรจากธุรกิจผลิตไฟฟ้า ไตรมาสนี้ไม่มีการรับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากธุรกิจไฟฟ้าพลังงานความ
พลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศสหรัฐอเมริกาที่เริ่มรับรู้ส่วนแบ่ง ร้อนใต้พิภพในประเทศอินโดนีเซีย เนื่องจากขายเงินลงทุนใน
ก าไรในเดือนมีนาคม 2566 โครงการดังกล่าว เมื่อเดือนมีนาคม 2565
กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพ
EBITDA -26% QoQ EBITDA -69% YoY
(-) ธุรกิจเอทานอลมีรายได้จากการขายลดลง สาเหตุมาจาก (-) ธุรกิจเอทานอลมีปริมาณขายปรับลดลง 26% YoY จากแผน
ปริมาณการขายเอทานอลปรับลดลง 25% QoQ ซึ่งเป็นไปตาม บริหารการขาย
แผนบริหารการขาย
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
3
บทสรปุ ผบู้ รหิ าร
EBITDA -26% QoQ EBITDA -69% YoY
(+) ธุรกิจผลิตและจ าหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีราคาต้นทุน (-) ธุรกิจไบโอดีเซลได้รับผลกระทบของราคาขายไบโอดีเซล และ
วัตถุดิบ ต้นทุนพลังงาน และสารเคมีปรับลดลง ราคาขายผลิตภัณฑ์ผลพลอยได้ปรับลดลง
กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติและพัฒนาธุรกิจใหม่
EBITDA +44% QoQ EBITDA +27% YoY
(+) ปริมาณจ าหน่ายของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยส าคัญถึง (+) ปริมาณจ าหน่ายของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้นถึง >100% YoY โดย
>100% QoQ เนื่องจากมีปริมาณการจ าหน่ายมากกว่าก าลังการ ส่วนใหญ่มาจากปริมาณขายน ้ามัน เนื่องจากปริมาณการจ าหน่าย
ผลิตตามสัญญา จากการจ าหน่าย 2 Cargo จากแหล่งผลิต มากกว่าก าลังการผลิตตามสัญญา จากการจ าหน่าย 2 Cargo จาก
Draugen และรับรู้รายได้เต็มไตรมาสจากแหล่งผลิต Brage ที่โอน แหล่งผลิต Draugen และรับรู้รายได้เต็มไตรมาสจากแหล่งผลิต
กิจการมาจาก Wintershall Dea ส่งผลให้ไตรมาสนี้ OKEA ท าสถิติ Brage (ตามรายละเอียดที่กล่าวไป)
รายได้สูงสุด
ทั้งนี้ OKEA มีการขยายการลงทุนอย่างต่อเนื่อง เพื่อขยาย
พอร์ตโฟลิโอ โดยไตรมาสนี้ได้ลงนามสัญญาซื้อขายแหล่งปิโตรเลียม
Statfjord ในทะเลนอร์เวย์ (28%) ท าให้ก าลังการผลิตรวมของ
OKEA ปรับเพิ่มขึ้นเป็น 40,000 จากระดับ 20,000-25,000 บาร์เรล
เทียบเท่าน ้ามันดิบต่อวัน ซึ่งคาดว่าธุรกรรมการซื้อขายจะส าเร็จ
ลุล่วงภายใน Q4/2566
สรุปฐานะการเงิน ณ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทบางจาก มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 48,010 ล้านบาท และมีสินทรัพยร์ วม
237,756 ล้านบาท ลดลง 4,588 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 มีหนี้สินรวม 151,810 ล้านบาท ลดลง 7,156 ล้านบาท และส่วนผู้
ถือหุ้นรวม 85,946 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,568 ล้านบาท โดยเป็นส่วนของผู้ถือหุ้นส่วนของบริษัทใหญ่ 65,071 ล้านบาท
ถึงแม้กลุ่มบริษัทบางจาก จะขยายธุรกิจไปอย่างหลากหลายในฐานะผู้น าการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน เพื่อสร้างความสมดุลทาง
ธุรกิจ และกระจายความเสี่ยงในการลงทุน แต่ธุรกิจโรงกลั่นและธุรกิจการตลาด ยังถือเป็นเสาหลักส าคัญของกลุ่มบริษัทบางจาก ที่บริษัทฯ
ให้ความส าคัญกับคุณภาพและมาตรฐานเป็นอย่างมาก โดยบริษัทฯ ได้รับรางวัลสูงสุด สุดยอดองค์กรคุณภาพ รางวัลคุณภาพแห่งชาติ
(Thailand Quality Award: TQA) ประจ าปี 2565 จากกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน โดยเป็นองค์กรเดียวในประเทศไทยที่ได้รับ
รางวัลทรงเกียรตินี้ และได้รับรางวัลการบริหารสู่ความเป็นเลิศ (Thailand Quality Class: TQC) จากกลุ่มธุรกิจการตลาด ซึ่งบริษัทฯ ได้รับ
รางวัลนี้จากกลุ่มธุรกิจตลาดต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 โดยทั้ง 2 รางวัลที่ได้รับนี้ เป็นการตอกย ้าความส าเร็จของบริษัทฯ ที่ให้ความส าคัญกับการ
ยกระดับมาตรฐานการจัดการองค์กรสู่ระดับสากล และแสดงถึงศักยภาพในการบริหารจัดการองค์กรที่เป็นเลิศ ด้วยความมุ่งมั่นพัฒนาองค์กร
อย่างต่อเนื่องในทุกด้าน โดยน าเกณฑ์รางวัลคุณภาพแห่งชาติไปประยุกต์ใช้ ควบคู่กับความร่วมมือของผู้บริหารและพนักงานทุกคนที่พัฒนา
กระบวนการท างาน ปรับเปลี่ยน ผลักดันและพัฒนาองค์กรอย่างไม่หยุดนิ่ง น ามาซึ่งการได้รับรางวัลสูงสุดในการวัดระดับคุณภาพของระบบ
การบริหารจัดการองค์กรที่ทั่วโลกให้การยอมรับ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
4
บทสรปุ ผบู้ รหิ าร
ทั้งนี้ในช่วง Q2/2565 คาดว่าราคาน ้ามันดิบจะได้รับแรงกดดันจากความกังวลเศรษฐกิจอาจจะเข้าสู่ภาวะถดถอย แต่อย่างไรก็ตาม
ยังมีแรงหนุนจากความกังวลอุปทานตึงตัวที่เพิ่มสูงขึ้นหลังจากกลุ่ม OPEC+ ตัดสินใจปรับลดปริมาณการผลิตน ้ามัน นอกจากนี้ค่าการกลั่น
ของโรงกลั่นประเภท Cracking ที่สิงคโปร์มีแนวโน้มปรับลดลงจาก Q1/2566 โดยคาดว่าค่าการกลั่นจะได้รับปัจจัยกดดันจากอุปทาน
น ้ามันส าเร็จรูปปรับเพิ่มขึ้นในกลุ่ม Middle Distillates เนื่องจากโรงกลั่นคงก าลังการผลิตในระดับสูง และสัดส่วนการผลิต Middle
Distillates ที่สูง รวมทั้งการเปิดด าเนินการโรงกลั่นใหม่ตามแผน ขณะที่อุปสงค์ถูกกดดันจากภาวะเศรษฐกิจ โดยเฉพาะในยุโรป ซึ่ง
น่าจะเป็นปัจจัยกดดันต่อกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน อย่างไรก็ตามจากสถานการณ์ด้านราคาพลังงานที่ยังผันผวน รวมถึงความกังวล
ต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอยที่อาจส่งผลต่อความต้องการใช้น ้ามัน บริษัทฯ ยังคงติดตามและประเมินสถานการณ์อย่างใกล้ชิด เพื่อปรับปรุงแผน
ธุรกิจให้เหมาะสม
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
5
เหตกุ ารณส์ ำคัญใน Q1/2566 ถงึ ปัจจบุ นั
มกราคม 2566
• BCPG ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้นทั้งหมดกับบริษัท แพนเอเชีย สตอเรจแอนด์เทอร์มินัล จ ากัด เพื่อเข้าซื้อหุ้นใน
บริษัท เอเชียลิงค์ เทอมินัล จ ากัด โดยมีเป้าหมายเข้าลงทุนในโครงการคลังน ้ามันและท่าเทียบเรือ เป็นจ านวนไม่เกิน
9,000 ล้านบาท โดยคาดว่าธุรกรรมการซื้อหุ้นจะส าเร็จลุล่วงภายในไตรมาส 2/2566
• บริษัทฯ ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้นกับบริษัท ExxonMobil Asia Holding Pte. Ltd. เพื่อเข้าซื้อหุ้นในบริษัท เอสโซ่
(ประเทศไทย) จ ากัด (มหาชน) จ านวน 2,283,750,000 หุ้น คิดเป็น 65.99% ของหุ้นที่ออกจ าหน่ายแล้วทั้งหมด ซึ่งคาด
ว่าจะสามารถด าเนินการซื้อขายและช าระเงินค่าหุ้นแก่ผู้ขายได้ภายในครึ่งหลังของปี 2566
กุมภาพันธ์ 2566
• BCPG ได้จัดตั้งบริษัท BCPG USA Inc. ซึ่งเป็นบริษัทย่อยในประเทศสหรัฐอเมริกา เพื่อลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซ
ธรรมชาติ ต่อมาได้ลงนามในสัญญาซอื้ ขายหุ้น AP-BCPG CCE Partners LLC (“AP-BCPG CCE”) ในสัดส่วนร้อยละ 49
จาก AP Carroll County Holdings LLC (“APCCH”) และหุ้น AP-BCPG SFE Partners LLC (“AP-BCPG SFE”) ใน
สัดส่วนร้อยละ 49 จาก AP South Field Holdings LLC (“APSFH”) ในวงเงิน 115 ล้านเหรียญสหรัฐฯ ท าให้ BCPG
ได้มาซึ่งก าลังการผลิตไฟฟ้าจากโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติตามสัดส่วนการถือหุ้นรวม 150.98 เมกะวัตต์
มีนาคม 2566
• เมื่อวันที่ 1 มีนาคม 2566 บริษัทฯได้จัดตั้ง บริษัท บางจาก ศูนย์บริหารการเงิน จ ากัด (BCTC) ด้วยทุนจดทะเบียน 10
ล้านบาท โดยบริษัทฯ ถือหุ้นร้อยละ 100 ประกอบกิจการเป็นศูนย์บริหารเงินและศูนย์กลางธุรกิจระหว่างประเทศ เพื่อ
บริหารจัดการสภาพคล่องระยะสั้นภายในกลุ่มบริษัทฯ ในรูปแบบการกู้ยืมเงินระหว่างกัน (Intercompany Loan) ใน
สกุลเงินบาทหรือสกุลอื่นตามตกลง โดยมีกรอบจ านวนเงินกู้ส าหรับบริษัท BCPG 10,000 ล้านบาท และบริษัท BBGI
3,000 ล้านบาท
• ตามมติที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจ าปี 2565 เมื่อวันที่ 12 พฤษภาคม 2565 ของบริษัท OKEA ASA (“OKEA” บริษัท
ย่อยซึ่งบริษัทฯ ถือหุ้นประมาณร้อยละ 45) ให้การอนุมัติจ่ายเงินปันผลของปี 2565 อยู่ในอ านาจของคณะกรรมการ
บริษัท โดยคณะกรรมการบริษัทมีมติอนุมัติจ่ายเงินปันผลส าหรับงวดปี 2565 ครั้งแรกในอัตราหุ้นละ 1 โครนนอรเ์วย์
คิดเป็น เงินประมาณ 104 ล้านโครนนอร์เวย์ โดยได้จ่ายเงินปันผลเมื่อวันที่ 15 มีนาคม 2566
• เมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2566 OKEA ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายแหล่งปิโตรเลียม Statfjord ในทะเลนอร์เวย์ (ร้อยละ 28)
โดยภายหลังการโอนสิทธิ์แล้วเสร็จ ปริมาณการผลิตน ้ามันปิโตรเลียมของ OKEA จะเพิ่มจากระดับ 20,000-25,000
บาร์เรลต่อวัน เป็นระดับ 40,000 บาเรลต่อวัน และปริมาณสา รองปิโตรเลยี ม (2P) เพิ่มขึ้นจาก 60 ล้านบาร์เรลเทียบเทา่
น ้ามันดิบเป็น 100 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน ้ามันดิบ
• เมื่อวันที่ 31 มีนาคม 2566 BCPG USA Inc. ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัท BCPG ได้ลงนามในสัญญาซื้อขายหุ้น
(Purchase and Sale Agreement) กับ Franklin Power Holding LLC เพื่อท ารายการซื้อหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 25
ของหุ้นทั้งหมดใน Hamilton Holdings II LLC ในจ านวนเงินไม่เกิน 260 ล้านเหรียญสหรัฐฯ หรือประมาณ 8,919 ล้าน
บาท โดยการลงทุนครั้งนี้จะได้มาซึ่งโครงการโรงไฟฟ้าก๊าซธรรมชาติในสหรัฐฯ จ านวน 2 โครงการ (Liberty และ
Patriot) ก าลังการผลิตติดตั้งตามสัดส่วนรวมทั้งสิ้น 426 เมกะวัตต์
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
6
เหตกุ ารณส์ ำคัญใน Q1/2566 ถงึ ปัจจบุ นั
เมษายน 2566
• เมื่อวันที่ 5 เมษายน 2566 ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจ าปี 2566 ของบริษัท BBGI มีมติอนุมัติจ่ายเงินปันผลส าหรับ
งวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.05 บาท คิดเป็นเงินประมาณ 72.3 ล้านบาท ทั้งนี้เมื่อรวมกับเงินปันผล
ระหว่างกาลของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท (ในวันที่ 9 มิถุนายน 2565 จ่ายเงินปันผลหุ้นละ 0.15 บาท และใน
วันที่ 7 กันยายน 2565 จ่ายเงินปันผลหุ้นละ 0.05) รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ายในปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.25 บาท โดยได้
จ่ายเงินปันผลในวันที่ 3 พฤษภาคม 2566
• เมื่อวันที่ 10 เมษายน 2566 ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจ าปี 2566 ของบริษัท BCPG มีมติอนุมัติจ่ายเงินปันผลส าหรับ
งวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.16 บาท คิดเป็นเงินประมาณ 465.24 ล้านบาท ทั้งนี้เมื่อรวมกับเงินปันผล
ระหว่างกาลงวดครึ่งปีแรกของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ายในปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.36
บาท โดยได้จ่ายเงินปันผลในวันที่ 21 เมษายน 2566
• เมื่อวันที่ 11 เมษายน 2566 ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจ าปี 2566 ของบริษัทฯ มีมติอนุมัติ
o อนุมัติจ่ายเงินปันผลส าหรับงวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 1.00 บาท ทั้งนี้เมื่อรวมกับเงินปันผลระหว่างกาล
งวดครึ่งปีแรกของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 1.25 บาท รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ายในปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 2.25 บาท โดย
ได้จ่ายเงินปันผลในวันที่ 24 เมษายน 2566
o อนุมัติการเข้าซื้อหุ้นสามัญโดยตรงทั้งหมดใน บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จ ากัด (มหาชน) จ านวน 2,283,750,000
หุ้น (คิดเป็นประมาณร้อยละ 65.99 ของหุ้นที่ออกจ าหน่ายแล้วทั้งหมด ณ วันที่ 30 กันยายน 2565) จาก
ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd. และการท าค าเสนอซื้อหุ้นสามัญที่เหลือทั้งหมดในเอสโซ่ เป็นจ านวนไม่เกนิ
1,177,108,000 หุ้น (คิดเป็นประมาณร้อยละ 34.01 ของหุ้นที่ออกจ าหน่ายแล้วทั้งหมด ณ วันที่ 30 กันยายน
2565) ภายหลังจากที่ธุรกรรมการซื้อขายหุ้นเสร็จสิ้น เพื่อได้มาซึ่งหุ้นที่เหลือทั้งหมดในเอสโซ่ในราคาเดียวกันกับ
ราคาซื้อหุ้นเอสโซ่ในธุรกรรมการซื้อขายหุ้นจาก ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd.
o อนุมัติวงเงินในการออกและเสนอขายหุ้นกู้ รวมไม่เกิน 80,000 ล้านบาท หรือสกุลเงินอื่นเทียบเท่า ณ ขณะใด
ขณะหนึ่ง ระยะเวลา 5 ปี (ปี 2566-2570)
พฤษภาคม 2566
• ตามมติที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจ าปี 2565 เมื่อวันที่ 12 พฤษภาคม 2565 ของบริษัท OKEA ให้การอนุมัติจ่ายเงิน
ปันผลของปี 2565 อยู่ในอ านาจของคณะกรรมการบริษัท โดยคณะกรรมการบริษัทมีมติอนุมัติจ่ายเงินปันผลส าหรับงวด
ปี 2565 ครั้งที่สองในอัตราหุ้นละ 1 โครนนอร์เวย์ คิดเป็น เงินประมาณ 104 ล้านโครนนอร์เวย์ โดยจะจ่ายเงินปันผล
ในเดือนมิถุนายน 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
7
งบกำไรขาดทนุ
งบก าไรขาดทุนของบริษัทฯ และบริษทั ย่อย (ล้านบาท) Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
รายได้จากการขายและการให้บรกิ าร 80,380 84,584 -5% 69,055 16%
ต้นทุนขายและการให้บรกิ าร (72,071) (78,063) -8% (56,801) 27%
ก าไรขั้นต้น 8,309 6,521 27% 12,254 -32%
รายได้อื่น 627 578 8% 349 80%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร (1,860) (3,352) -45% (1,669) 11%
ค่าใช้จ่ายในการส ารวจและประเมินค่า (78) (679) -89% (346) -77%
ก าไร (ขาดทุน) จากตราสารอนุพันธ ์ 1,225 1,147 7% (1,320) >100%
ก าไรจากอัตราแลกเปลยี่ น 292 242 21% 60 >100%
ขาดทุนจากมูลค่ายุติธรรมของสินทรัพยต์ อบแทนที่คาดวา่ จะต้องจา่ ย (52) - N/A - N/A
ก าไรจากการขายเงินลงทุน - - N/A 2,031 -100%
กลับรายการ (ขาดทุน) จากการด้อยคา่ ทรัพย์สิน (412) (786) 48% 563 <-100%
ก าไรจากกิจกรรมดา เนินงาน 8,051 3,671 >100% 11,922 -32%
ต้นทุนทางการเงิน (1,032) (1,005) 3% (836) 23%
ผลก าไรและกลับรายการขาดทุนจากการด้อยค่า
10 (8) >100% (384) >100%
(ขาดทุนจากการด้อยค่า) ซึ่งเป็นไปตาม TFRS 9
ส่วนแบ่งก าไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า
29 5 >100% 148 -80%
ที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย
ก าไรก่อนภาษีเงินได ้ 7,058 2,663 >100% 10,850 -35%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (3,689) (1,410) >100% (5,347) -31%
ก าไรส าหรับงวด 3,369 1,253 >100% 5,503 -39%
ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ ่ 2,741 473 >100% 4,356 -37%
ส่วนที่เป็นของส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม 629 780 1,147
ก าไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (บาท) 1.91 0.26 3.12
ก าไรสุทธิจากการด าเนินงานปกติ (ที่ไม่รวมรายการพิเศษ) 2,936 2,282 29% 1,092 >100%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
8
งบกำไรขาดทนุ
ผลการด าเนินงาน Q1/2566 เทียบกับ Q4/2565
รายได้จากการขายและการให้บริการรวม 80,380 ล้านบาท ลดลง 5% QoQ โดยส่วนใหญ่มาจากธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน ้ามัน
เป็นหลัก ซึ่งปรับลดลงจากปริมาณการจ าหน่ายผลิตภัณฑ์น ้ามัน เนื่องจากไตรมาสก่อนเป็นฤดูกาลท่องเที่ยวช่วงปลายปี
ก าไรขั้นต้น 8,309 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 27% QoQ ส่วนใหญ่มาจากธุรกิจโรงกลั่นที่แม้จะมีค่าการกลั่นพื้นฐาน (Operating
GRM) US$ 11.44 /BBL ปรับลดลง US$ 3.24 /BBL QoQ แต่ขณะที่มี Inventory Loss (รวมกลับรายการ/ขาดทุนจากการ
ปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) US$ 4.41/BBL ลดลง US$ 4.85/BBL ส่งผลให้ก าไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น ประกอบกับธุรกิจ
ทรัพยากรธรรมชาติที่ปริมาณการจ าหน่ายน ้ามันดิบและก๊าซธรรมชาติเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยส าคัญ
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 1,860 ล้านบาท ลดลง 45% QoQ เนื่องจากไตรมาส 4 ของทุกปีจะเป็นช่วงที่มีค่าใช้จ่ายสูง
ซึ่งส่วนใหญ่มาจากค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน และค่าใช้จ่ายส่งเสริมการตลาด
ก าไรจากตราสารอนุพันธ์ 1,225 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากก าไรจากการวัดมูลค่ายุติธรรมสัญญาซื้อขายน ้ามันดิบและ
ผลิตภัณฑ์น ้ามันล่วงหน้าตามมาตรฐานบัญชี
หน่วย : ล้านบาท Q1/2566 Q4/2565 QoQ (%)
รายการพิเศษ (496) (2,781) -82%
โดยมีรายการหลักดังนี้
Inventory Loss (รวมกลับรายการ/ขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) (1,916) (4,003)
ก าไรจากตราสารอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น 1,432 1,774
ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 292 242
ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย์ (412) (786)
• ขาดทุนจาก Inventory Loss (รวมกลับรายการขาดทุนจากการปรับมูลค่าคงเหลือ (NRV)) เนื่องจาก
สถานการณ์ราคาน ้ามันดิบในตลาดโลกที่ปรับลดลง ซึ่งการปรับตัวลงในไตรมาสนี้น้อยกว่าการปรับตัวลงของไตรมาส
ก่อนหน้า
• ก าไรจากตราสารอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น ส่วนใหญ่เป็นก าไรจากการวัดมูลค่ายุติธรรมจากสัญญาซื้อขายน ้ามันดิบ
และผลิตภัณฑน์ ้ามันลว่ งหน้าตามมาตรฐานบัญชี เนื่องจาก Crack Spread มีแนวโน้มปรับตัวลดลงจากไตรมาสก่อน
• ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน เพิ่มขึ้นเล็กน้อย จากค่าเงินบาทที่แข็งค่าขึ้นเล็กน้อย
• ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย์ เนื่องจากมีรายการด้อยค่าของสินทรัพย์และวัสดุของกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้า
น ้ามัน รวมทั้งมีการด้อยค่าสินทรัพย์ของ OKEA ซึ่งเป็นผลมาจากการปรับปรุงปริมาณส ารองปิโตรเลียม (Reserve)
ของแหล่งผลิต Yme ซึ่งกลุ่มบริษัทบางจาก รับรู้ผลขาดทุนดังกล่าวหลังหักภาษีและตามสัดส่วนการถือหุ้นอยู่ที่
ประมาณ 31 ล้านบาท ใน Q1/2566 และ 90 ล้านบาท ใน Q4/2565 ขณะที่กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้ามีกลับรายการ
ด้อยค่าสินทรัพย์ของโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่ประเทศญี่ปุ่น ซึ่งสามารถเริ่มการก่อสร้างและคาดว่าจะ
ด าเนินการได้เสร็จตามก าหนดเวลา
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
9
งบกำไรขาดทนุ
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 3,689 ล้านบาท เพิ่มขึ้น >100% QoQ โดยหลักเกิดจากก าไรจากผลด าเนินงานของธุรกิจ
ทรัพยากรธรรมชาติ และธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน ้ามันเพิ่มขึ้น ทั้งนี้อัตราภาษีที่แท้จริง ใกล้เคียงกับไตรมาสก่อน
ก าไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 2,741 ล้านบาท เพิ่มขึ้น >100% QoQ คิดเป็นก าไรต่อหุ้น 1.91 บาท
ก าไรสุทธิจากการด าเนินงานปกติ (ที่ไม่รวมรายการพิเศษ) 2,936 ล้านบาท เพมิ่ ขึ้น 29% QoQ
ผลการด าเนินงาน Q1/2566 เทียบกับ Q1/2565
รายได้จากการขายและการให้บริการรวม 80,380 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 16% YoY โดยส่วนใหญ่มาจากรายได้ที่เกี่ยวข้องกับ
ธุรกิจน ้ามันเป็นหลัก จากการที่ราคาขายเฉลี่ยต่อหน่วยเพิ่มขึ้นตามราคาน ้ามันดิบและราคาน ้ามันส าเร็จรูปที่ปรับเพิ่มขึ้น
ตามภาวะตลาดโลก รวมถึงปริมาณการจ าหน่ายเพิ่มขึ้น
ก าไรขั้นต้น 8,309 ล้านบาท ปรับลดลง 32% YoY ส่วนใหญ่มาจากธุรกิจโรงกลั่นที่มี Inventory Loss (รวมกลับรายการ
ขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) US$ 4.41/BBL ขณะที่ Q1/2022 มี Inventory Gain สูงถึง US$ 9.77/BBL
แม้จะมีค่าการกลั่นพื้นฐาน (Operating GRM) US$ 11.44/BBL ปรับเพิ่มขึ้น US$ 4.61/BBL YoY ส่งผลให้ก าไรขั้นต้นลดลง
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 1,860 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 11% YoY ส่วนใหญ่เป็นค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับการขายซึ่งปรับ
เพิ่มขึ้นตามรายได้จากการขาย
ก าไรจากตราสารอนุพันธ์ 1,225 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากการวัดมูลค่ายุติธรรมสัญญาซื้อขายน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์น ้ามนั
ล่วงหน้าตามมาตรฐานบัญชี
หน่วย : ล้านบาท Q1/2566 Q1/2565 YoY (%)
รายการพิเศษ (496) 5,326 -109%
โดยมีรายการหลักดังนี้
Inventory Loss (รวมกลับรายการ/ขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) (1,916) 4,116
ก าไรจากตราสารอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น 1,432 (1,060)
ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน 292 60
ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย์ (412) 563
ก าไรจาการขายเงินลงทุน - 2,031
• ขาดทุนจาก Inventory Loss (รวมกลับรายการ/ขาดทุนจากการปรับมูลค่าคงเหลือ (NRV)) เนื่องจาก
สถานการณ์ราคาน ้ามันดิบในตลาดโลกที่ปรับลดลงในไตรมาส 1/2566 ขณะที่มีก าไรจาก Inventory Gain ในไตรมาส
1/2565 ทรี่ าคาน ้ามันดิบในตลาดโลกอยู่ในทิศขาขึ้น
• ก าไรจากตราสารอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น เพิ่มขึ้น เนื่องจาก Crack Spread มีแนวโน้มปรับตัวเพิ่มขึ้น YoY
• ก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยน เพิ่มขึ้น จากค่าเงินบาทที่แข็งค่าขึ้น
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
10
งบกำไรขาดทนุ
• ขาดทุนจากการด้อยค่าสินทรัพย์ ส่วนใหญ่เป็นการด้อยค่าสินทรัพย์ของ OKEA ซึ่งเป็นผลมาจากการปรับปรุง
ปริมาณส ารองปิโตรเลียม (Reserve) ของแหล่งผลิต Yme ในขณะที่ไตรมาส 1/2565 เป็นการกลับรายการด้อยค่า
สินทรัพย์ของ OKEA
• ก าไรจากการขายเงินลงทุน จากการจ าหน่ายเงินลงทุนใน Star Energy Group Holdings Pte. Ltd. (“SEGHPL”)
เป็นผลท าให้กลุ่มบริษัทบางจาก รับรู้ก าไร 2,031 ล้านบาท ใน Q1/2565
ต้นทุนทางการเงิน 1,032 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 23% YoY โดยมีสาเหตุหลักมาจากการออกหุ้นกู้ของบริษัทฯ ในช่วงครึ่งปีหลัง
2565 ประกอบกับการเพิ่มขึ้นของอัตราดอกเบี้ยในท้องตลาด
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 3,689 ล้านบาท ลดลง 31% YoY โดยหลักมาจาก Q1/2565 มีค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้สูง จากการ
เปลี่ยนแปลงของภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี เพิ่มขึ้นอย่างมีสาระส าคัญประมาณ 2,000 ล้าบบาท
ก าไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 2,741 ล้านบาท ลดลง 37% YoY คิดเป็นก าไรต่อหุ้น 1.91 บาท
ก าไรสุทธิจากการด าเนินงานปกติ (ที่ไม่รวมรายการพิเศษ) 2,936 ล้านบาท เพิ่มขึ้น >100% YoY
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
11
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
1) กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน
สถานการณ์ราคาน ้ามันดิบและส่วนต่างราคาน ้ามันส าเร็จรูปและน ้ามันดิบอ้างอิง (Crack Spread)
ราคาน ้ามันดบิ เฉลยี่ Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
(US$/BBL) +/- +/-
Dubai (DB) 80.23 84.77 -4.54 96.21 -15.98
Dated Brent (DTD) 81.17 88.87 -7.70 102.23 -21.06
DTD-DB 0.94 4.10 -3.16 6.02 -5.08
Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
ส่วนต่างราคาน ้ามันส าเร็จรูปและน ้ามนั ดิบอ้างอิง (US$/BBL)
+/- +/-
UNL95-DB 18.71 9.53 9.18 17.82 0.89
IK-DB 26.03 33.51 -7.48 16.53 9.50
GO-DB 24.81 39.29 -14.48 19.87 4.94
LSFO-DB 6.45 8.26 -1.81 13.97 -7.52
ราคาน ้ามันดิบดูไบเฉลี่ย Q1/2566 ปรับลดลง US$ 4.54/BBL เมื่อเทียบกับ Q4/2565 โดยได้รับแรงกดดันจากความกังวล
เศรษฐกิจชะลอตัว หลังจากธนาคารหลายแห่งในสหรัฐฯ ประสบปัญหาสภาพคล่อง ซึ่งเป็นผลมาจากการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยอย่าง
ต่อเนื่องในช่วงที่ผ่านมาของธนาคารกลางสหรัฐฯ (เฟด) เพื่อควบคุมอัตราเงินเฟ้อ ทั้งนี้มีแนวโน้มว่าเฟดจะปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยตอ่ ไป
อีกในปีนี้ สร้างความกังวลในตลาดว่าอาจเกิดภาวะเศรษฐกิจถดถอย ซึ่งส่งผลลบต่ออุปสงค์น ้ามันดิบ อย่างไรก็ตามราคาน ้ามันดิบได้รับ
แรงหนุนจากการคาดการณ์ว่าอุปสงค์น ้ามันจากจีนจะพุ่งสูงขึ้นหลังจากจีนได้มีการประกาศยกเลิกมาตรการ Zero COVID และกลับมา
เปิดประเทศอีกครั้งตั้งแต่เดือนมกราคม 2566 ส าหรับราคาน ้ามันดิบดูไบเฉลี่ย Q1/2566 ปรับลดลง US$ 15.98/BBL เมื่อเทียบกับ
Q1/2565 เนื่องจากได้รับแรงกดดันจากการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยอย่างต่อเนื่องของเฟด รวมถึงความกังวลวิกฤตการเงินของภาค
ธนาคารหลายแห่งส่งผลลบต่อเศรษฐกิจและอุปสงค์น ้ามันดิบ
ส่วนต่างราคาน ้ามันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ (DTD-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับตัวลดลง US$ 3.16/BBL เมื่อเทียบกับ
Q4/2565 เนื่องจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจของยุโรปได้รับผลกระทบจากการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยอย่างต่อเนื่องของธนาคารกลางยุโรป
เพื่อควบคุมอัตราเงินเฟ้อ ประกอบกับเหตุการณ์ประท้วงของสหภาพแรงงานในฝรั่งเศสที่ยืดเยื้อ ส่งผลให้อัตราการเดินเครื่องของโรงกลั่น
น ้ามันหลายแห่งในฝรั่งเศสปรับลดลง ซึ่งส่งผลลบต่ออุปสงค์น ้ามันดิบเกรดเบา ส าหรับส่วนต่างราคาน ้ามันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ
(DTD-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับลดลง US$ 5.08/BBL เมื่อเทียบกับ Q1/2565 เนื่องจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจของยุโรปที่ชะลอตัว
ขณะที่อุณภูมิของยุโรปในช่วงฤดูหนาวอุ่นกว่าปกติส่งผลให้อุปสงค์น ้ามันเพื่อใช้ท าความร้อนปรับลดลง
ส่วนต่างราคาน ้ามันส าเร็จรูปกับราคาน ้ามันดิบดูไบ
• ส่วนต่างราคาน ้ามันเบนซิน - ดูไบ (UNL95-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ Q4/2565 โดยได้รับแรง
หนุนจากการส่งออกน ้ามันเบนซินจากจีนที่ลดลงต่อเนื่อง เนื่องจากอุปสงค์การขับขี่ในประเทศจีนฟื้นตัวจากการผ่อนคลายมาตรการล็อค
ดาวน์ และแรงหนุนจากระดับสต็อกน ้ามันเบนซินในสหรัฐฯ ที่อยู่ในระดับต ่าเมื่อเทียบกับฤดูกาลเดียวกัน ส่งผลให้มีการน าเข้าน ้ามัน
เบนซินจากทางเอเชีย และส่วนต่างราคาน ้ามันเบนซิน - ดูไบ (UNL/DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับเพิ่มขึ้น เมื่อเทียบกับ Q1/2565 เนื่องจาก
การระบาด COVID-19 ที่คลี่คลายลง และการผ่อนคลายมาตรการล็อคดาวน์ของจีน ส่งผลหนุนต่อกิจกรรมการขับขี่ในประเทศ
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
12
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
• ส่วนต่างราคาน ้ามันเจ็ท (เคโรซีน) – ดูไบ (IK-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q4/2565 โดยได้รับแรง
กดดันจากความต้องการน ้ามันเคโรซีน เพื่อใช้ท าความร้อนช่วงฤดูหนาวชะลอตัวจากอุณหภูมิที่เพิ่มขึ้นสูงกว่าปกติโดยเฉพาะในยุโรป
ขณะที่ส่วนต่างราคาน ้ามันเจ็ท (เคโรซีน) – ดูไบ (IK/DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับเพิ่มขึ้น เมื่อเทียบกับ Q1/2565 เนื่องจากการฟื้นตัวของ
อุปสงค์ด้านอากาศยานจากการเปิดประเทศและผ่อนคลายมาตรการควบคุมการระบาด COVID-19 โดยเฉพาะในจีน
• ส่วนต่างราคาน ้ามันดีเซล - ดูไบ (GO-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q4/2565 เนื่องจากได้รับแรงกดดัน
จากความกังวลด้านอุปทานตึงตัวคลี่คลายลง จากมาตรการคว ่าบาตรน ้ามันส าเร็จรูปรสั เซียของยุโรป เมื่อวันที่ 5 กุมภาพันธ์ 2566 ไม่ได้
ส่งผลกระทบรุนแรงเท่าที่ตลาดคาดการณ์ ท่ามกลางอุปทานที่เพิ่มขึ้นในยุโรปจากการที่หลายประเทศในยุโรปเร่งน าเข้าน ้ามันดีเซล
ส่งผลให้ชะลอการน าเข้าน ้ามันดีเซลจากเอเชีย ขณะที่ส่วนต่างราคาน ้ามันดีเซล - ดูไบ (GO-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับเพิ่มขึ้น เมื่อเทียบ
กับ Q1/2565 เนื่องจากอุปทานน ้ามันดีเซลภาพรวมอยู่ในระดับต ่าเมื่อเทียบกับฤดูกาล ประกอบกับการส่งออกน ้ามันดีเซลจากจีนที่
ลดลง เนื่องจากอุปสงค์ในประเทศฟื้นตัวจากการผ่อนคลายมาตรการล็อคดาวน์
• ส าหรับส่วนต่างราคาน ้ามันเตาเกรดก ามะถันต ่า – ดูไบ (LSFO-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q4/2565
โดยได้รับแรงกดดันจากอุปทานในภูมิภาคล้นตลาด หลังจากโรงกลั่น Al Zour ของคูเวตเริ่มเดินเครื่องตั้งปลายปี 2565 อีกทั้งได้มกี าร
ขยายก าลังการกลั่นเพิ่มเติมในช่วง Q1/2566 และส่งออกน ้ามันเตาเกรดก ามะถันต ่าออกมาอย่างสู่ตลาดอย่างต่อเนื่อง ขณะที่อุปสงค์
ภาคการเดินเรือชะลอตัว ส าหรับส่วนต่างราคาน ้ามันเตาเกรดก ามะถันต ่า – ดูไบ (LSFO-DB) เฉลี่ย Q1/2566 ปรับลดลงเมื่อเทยี บกับ
Q1/2565 โดยได้รับแรงกดดันจากอุปทานที่อยู่ในระดับสูงจากการส่งออกจากโรงกลั่นของคูเวต
ผลการด าเนินงานของกลุ่มธุรกจิ โรงกลั่นและการค้าน ้ามนั
ผลการด าเนินงานของธุรกิจโรงกลั่น
Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
และการค้าน ้ามัน
รายได ้(ล้านบาท) 65,974 74,664 -12% 59,296 11%
EBITDA (ล้านบาท) 4,029 2,207 83% 5,021 -20%
อัตราการผลิตเฉลี่ย (KBD) 124.7 122.6 2% 122.1 2%
อัตราก าลังการผลิต (%) 104% 102% 102%
อัตราแลกเปลี่ยนเฉลยี่ (THB/USD) 34.07 36.54 33.23
(หน่วย: US$/BBL)
ค่าการกลั่นพื้นฐาน 11.44 14.68 -3.24 6.84 4.61
Oil Hedging 3.13 1.22 1.91 (3.32) 6.45
Inventory Gain/ (Loss)1/ (4.41) (9.26) 4.85 9.77 -14.18
ค่าการกลั่นรวม 10.16 6.64 3.52 13.29 -3.12
สัดส่วนผลิตภณั ฑ์ปิโตรเลียม (%)
ก๊าซ LPG 2% 2% 0.0% 2% 0.4%
น ้ามันเบนซิน 19% 19% 0.3% 20% -0.6%
น ้ามันเครื่องบิน 10% 7% 3.2% 4% 6.1%
น ้ามันดีเซล 52% 52% -0.2% 52% -0.2%
น ้ามันที่ไม่ได้ใช้ในการขนส่ง 0% 0.2% -0.2% 0% -0.3%
Unconverted Oil (UO) 8% 10% -1.3% 12% -3.2%
น ้ามันเตา 9% 10% -1.3% 10% -1.5%
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
13
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
ปริมาณการจ าหน่ายผลิตภัณฑ์น ้ามันรวมของบริษัทฯ2/ (ล้านลิตร)
ธุรกิจการตลาด 1,614 1,713 -6% 1,408 15%
บริษัทน ้ามันมาตรา 7 157 170 -8% 189 -17%
ส่งออก 319 362 -12% 421 -24%
ปริมาณการจ าหน่ายรวม 2,089 2,244 -7% 2,018 4%
หมายเหตุ: 1/ ตัวเลข Inventory Gain/(Loss) ที่แสดงในตารางรวม(กลับรายการ)ขาดทุนจากการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)
2/ ปริมาณการจ าหน่ายไม่รวมการแลกเปลี่ยนน ้ามันกับบริษัทน ้ามันมาตรา 7 และการจ าหน่ายผลิตภัณฑ์น ้ามันดิบ
ส าหรับ Q1/2566 กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามันมีรายได้ 65,974 ล้านบาท ปรับลดลง 12% QoQ แต่เพิ่มขึ้น 11%
YoY และมี EBITDA 4,029 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 83% QoQ แต่ปรับลดลง 20% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการด าเนินงานดังนี้
EBITDA +83% QoQ EBITDA -20% YoY
(+) โรงกลั่นบางจากฯ ยังคงอัตราก าลังการผลิตเฉลี่ยในระดับสูง (+) อัตราก าลังการผลิตเฉลี่ยเพิ่มขึ้น 2% เนื่องจาก ความ
โดยท าสถิติสูงสุดที่ 124.7 พันบาร์เรลต่อวัน ต้องการใช้น ้ามันในประเทศที่ฟื้นตัว หลังสถานการณ์การแพร่
ระบาด COVID-19 คลี่คลายลง ส่งผลให้โรงกลั่นปรับเพิ่มก าลงั
(-) ค่าการกลั่นพื้นฐาน US$ 11.44/BBL ลดลง US$ 3.24/BBL สาเหตุ
การกลั่นให้อยู่ในระดับสูง
หลักมาจาก Crack Spread ของผลิตภัณฑ์ดีเซลปรับตัวลดลงตาม
ภาวะตลาดโลก ซึ่งน ้ามันดีเซลเป็นผลิตภัณฑ์ที่โรงกลั่นบางจากฯ (+) ค่าการกลั่นพื้นฐานเพิ่มขึ้น US$ 4.61/BBL โดยมีสาเหตหุ ลกั
ผลิตได้มากที่สุด เนื่องจากความกังวลด้านอุปทานในยุโรปที่ตึงตัว มาจาก Crack Spread ของเกือบทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวดีขึ้น จาก
คลี่คลายลง จากมาตรการคว ่าบาตรน ้ามันส าเร็จรูปของรัสเซียซึ่ง สถานการณ์การแพร่ระบาด COVID-19 คลี่คลายลง ท าให้หลาย
ไม่ได้ส่งผลกระทบรุนแรงเท่าที่ตลาดคาดการณ์ ประเทศผ่อนคลายลอ็ คดาวน์ ส่งผลให้ค่าการกลั่นพื้นฐานปรับตวั
สูงขึ้น
(+) รับรู้ก าไรจากสญั ญาซื้อขายน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์นา ้ มัน
ล่วงหน้า (รวมการวดั มูลค่ายุติธรรมตามมาตรฐานบัญชี) เพิ่มขึ้น (+) รับรู้ก าไรจากสัญญาซื้อขายน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์นา ้ มัน
จากไตรมาสก่อน เนื่องจาก Crack Spread ของผลิตภณั ฑ์ที่ได้ท า ล่วงหน้า (รวมการวดั มูลค่ายุติธรรมตามมาตรฐานบัญชี) US$
สัญญาซื้อขายมีแนวโนม้ ปรับตัวลดลง 3.13/BBL ในขณะที่ Q1/2565 ขาดทุน US$ 3.32/BBL
(+) รับรู้ Inventory Loss US$ 4.41/BBL หรือเทียบเท่า 1,687 (-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมาสนี้จากสถานการณ์ราคา
ล้านบาท (รวมกลับรายการปรับมูลค่าสินค้าคงเหลือ (NRV)) ซึ่ง น ้ามันดิบในตลาดโลกที่ปรับลดลง ในขณะที่ Q1/2565 มี
ลดลงจากไตรมาสก่อน เนื่องจากราคาน ้ามันดิบในตลาดโลกปรับตัว Inventory Gain US$ 9.77/BBL (เทียบเท่า 3,566 ล้านบาท)
ลดลงในอัตราที่ต ่ากว่าไตรมาสก่อน
(+) BCPT มีธุรกรรมการซื้อขายน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์น ้ามัน
(-) BCPT มีธุรกรรมการซื้อขายน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์น ้ามันรวม เพิ่มขึ้น 2.6 ล้านบาร์เรล (+38% ) โดยหลักมาจากธุรกรรมซื้อ
ทั้งสิ้น 9.3 ล้านบาร์เรล ปรับลดลง 2.1 ล้านบาร์เรล (-19% ) โดย ขายน ้ามันดิบ จากการจัดหาน ้ามันดิบให้กับโรงกลั่นบางจากฯ
หลักมาจากผลิตภัณฑ์กลุ่มน ้ามันเบนซินและน ้ามันดิบ ตามก าลังกลั่นที่ปรับเพิ่มขึ้น
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
14
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
2) กลุ่มธุรกิจการตลาด
ผลการด าเนินงานของกลุ่มธุรกจิ การตลาด
หน่วย: จ านวนสาขา Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
สถานีบริการน ้ามัน 1,353 1,343 10 1,292 61
สถานีอัดประจุไฟฟา้ (EV Chargers) 189 179 10 93 96
ร้านกาแฟ Inthanin 1,021 1,002 19 853 168
ร้านชานม Dakasi 1/ 53 51 2 40 13
ผลการด าเนินงานของธุรกิจการตลาด
รายได ้(ล้านบาท) 49,220 53,892 -9% 39,426 25%
EBITDA (ล้านบาท) 737 120 >100% 1,118 -34%
ค่าการตลาด 2/ (บาท/ลิตร) 0.93 0.81 16% 0.72 29%
ค่าการตลาดสุทธิ3/ (บาท/ลิตร) 0.79 0.68 16% 1.11 -29%
ปริมาณการจ าหน่าย (ล้านลิตร)
- ค้าปลีก 1,187 1,248 -5% 1,122 6%
- อุตสาหกรรม 428 464 -8% 286 50%
รวม 1,614 1,713 -6% 1,408 15%
ปริมาณการจ าหน่ายจา แนกตามผลิตภณั ฑ์เฉพาะธุรกิจการตลาด (ล้านลิตร)
ก๊าซปิโตรเลียมเหลว 35 34 1% 25 39%
แก๊สโซลีน 9 11 -23% 5 65%
แก๊สโซฮอล์ 422 453 -7% 388 9%
น ้ามันเครื่องบิน 167 146 14% 88 89%
น ้ามันดีเซล 929 1,025 -9% 849 9%
น ้ามันเตา และอื่นๆ 53 43 21% 53 0%
รวม 1,614 1,713 -6% 1,408 15%
หมายเหตุ: 1/ร้านชานม Dakasi ภายใต้สิทธิการขยายธุรกิจและการบริหารของ BCR
2/ค่าการตลาด รวมส่วนของบริษัทบางจากฯ และ BGN (ไม่รวม Inventory Gain/(Loss) และ NRV)
3/ค่าการตลาดสุทธิ รวมส่วนของบริษัทบางจากฯ และ BGN (รวม Inventory Gain/(Loss) และ NRV)
ส าหรับ Q1/2566 กลุ่มธุรกิจการตลาดมีรายได้ 49,220 ล้านบาท ปรับลดลง 9% QoQ แต่เพิ่มขึ้น 25% YoY และมี EBITDA
737 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น >100% QoQ แต่ปรับลดลง 34% YoY โดยมีปจั จัยที่ส่งผลต่อการด าเนินงานดังนี้
EBITDA +>100% QoQ EBITDA -34% YoY
(+) ค่าการตลาดต่อหน่วยเพิ่มขึ้น 16% QoQ เนื่องจากราคา (+) ค่าการตลาดต่อหน่วยเพิ่มขึ้น 29% YoY เนื่องจาก Q1/2566
น ้ามันส าเร็จรูปเฉลี่ยปรับลดลงตามภาวะตลาดโลก ประกอบกับใน ภาครัฐได้มีการผ่อนปรนการตรึงค่าการตลาดน ้ามันดีเซล ส่งผล
ไตรมาสนี้ มีการปรับค่าการตลาดน ้ามันเชื้อเพลิงใหม่ที่เหมาะสม ให้ราคาขายปลีกหน้าสถานีบริการสะท้อนต้นทุนน ้ามันส าเร็จรูป
ร่วมกับได้รับปัจจัยหนุนจากการปรับลดเงินน าส่งเข้ากองทุนน ้ามัน ที่แท้จริงมากกว่าเมื่อเทียบกับ Q1/2565 ที่บริษัทฯ ได้ให้
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
15
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
EBITDA +>100% QoQ EBITDA -34% YoY
เชื้อเพลิงของน ้ามันดีเซลตามมติของกรรมการบริหารนโยบาย ความร่วมมือกับภาครัฐในการตรึงราคาน ้ามันดีเซลในประเทศ
พลังงาน (กบง.) ไม่ให้เกิน 30 บาทต่อลิตร
(-) ปริมาณการจ าหน่ายรวมของธุรกิจการตลาดอยู่ที่ 1,614 ล้าน (+) ปริมาณการจ าหน่ายรวมเพิ่มขึ้น 15% YoY โดยเพิ่มขึ้นทั้ง
ลิตร ลดลง 6% QoQ โดยหลักเกิดจากปริมาณการจ าหน่ายที่สูง ตลาดค้าปลีกและตลาดอุตสาหกรรม เนื่องจากปริมาณความ
ในช่วง Q4/2565 ซึ่งเกิดจากปัจจัยด้านฤดูกาลท่องเที่ยว ท าให้ ต้องการใช้น ้ามันกลับมาสู่ในระดับปกติ ภายหลังจากที่กิจกรรม
เมื่อเทียบกับช่วง Q1/2566 ปริมาณการจ าหน่ายจึงปรับลดลง ทางเศรษฐกิจต่างๆกลับเข้าสู่สภาวะปกติหลังจากสถานการณ์แพร่
ระบาด COVID-19
(-) รับรู้ Inventory Loss เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน เนื่องจากราคา
น ้ามันส าเร็จรูปที่ปรับลดลง (-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมาสนี้ ขณะที่ช่วง Q1/2565 รับรู้
Inventory Gain จากสถานการณ์ความตึงเครียดของรัสเซียและ
(+) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารลดลง เนื่องจากไตรมาส 4 ของ
ยูเครน ส่งผลให้ราคาน ้ามันปรับตัวสูงขึ้น
ทุกปีจะเป็นช่วงที่มีค่าใช้จ่ายสูง ซึ่งส่วนใหญ่มาจากค่าใช้จ่าย
เกี่ยวกับพนักงาน และค่าใช้จ่ายส่งเสริมการตลาด
บริษัทฯ มีเป้าหมายในการพัฒนาน ้ามันเชื้อเพลิงคุณภาพสูงอย่างต่อเนื่องและส่งมอบผลิตภัณฑ์ที่ดีที่สุดให้กับลูกค้า ทั้งนี้บริษัทฯ
ยังคงเดินหน้าขยายจ านวนสถานีบริการน ้ามันให้ครอบคลุมทั่วประเทศโดยในไตรมาสนี้มีการเปิดสถานีบริการเพิ่ม 11 สถานี ท าให้ ณ
สิ้น Q1/2566 มีจ านวนรวม 1,353 สถานี โดยมีนโยบายพัฒนาสถานีบริการน ้ามันให้ตอบโจทย์ทุกไลฟ์สไตล์ภายใต้แนวคิด “Your
Greenovative Destination for intergeneration” และยังคงมุ่งเน้นที่จะพัฒนาและขยายธุรกิจ Non-Oil อย่างต่อเนื่อง โดยในไตรมาสนี้
บริษัทฯ ได้ร่วมมือกับพันธมิตรร้านอาหารที่ได้รับการันตีความอร่อยระดับมิชลิน (Michelin) 7 ร้านดังเข้ามาให้บริการภายในสถานี
บริการ ได้แก่ ร้านส้มต าเจ๊แดงสามย่าน คั่วกลิ้งผักสด เย็นตาโฟนายอ้วนบะเต็ง ผัดไทยไฟทะลุ กล้วยแขกพระราม5 ชมคาเฟ่&
เรสเตอรอง และสว่างบะหมี่เกี๊ยวปู เพื่อเป็นการยกระดับประสบการณ์ความอร่อยที่หลากหลายให้แก้ลูกค้าที่เข้ามาใช้บริการในสถานี
บริการน ้ามันบางจาก อีกทั้งขยายจ านวนสถานีอัดประจุไฟฟ้าส าหรับยานยนต์ไฟฟ้า (EV Chargers) เพื่อตอบรับจ านวนผู้ใช้งานรถยนต์
ไฟฟ้าที่เพิ่มขึ้นต่อเนื่อง ซึ่งปัจจุบันมีให้บริการในสถานีบริการน ้ามันบางจาก 189 สถานี ส าหรับร้านกาแฟ Inthanin ยังคงมีการขยาย
สาขาอย่างต่อเนื่อง ท าให้ในไตรมาสนี้มีรายได้สูงสุดเป็นประวัติการณ์ โดยมีการเปิดร้านกาแฟ Inthanin 27 สาขาในไตรมาสนี้ ท าให้ ณ
สิ้น Q1/2566 มีจ านวนรวม 1,021 สาขา นอกจากนี้ทาง BCR ได้มีการตั้งเป้าหมายในการขยายสาขาร้านกาแฟ Inthanin อย่างต่อเนื่อง
ควบคู่กับการเพิ่มความหลากหลายของสินค้าในกลุ่ม Non-Beverage ผ่านการน าอาหาร และเครื่องดื่ม รวมไปถึงสินค้า Premium
ต่างๆ มาวางจ าหน่ายในร้านกาแฟ Inthanin เพื่อเป็นการส่งมอบสินค้าและบริการที่หลากหลายให้แก่ลูกค้าที่เข้ามาใช้บริการในร้าน
กาแฟ Inthanin
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
16
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
3) กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้า
ผลการด าเนินงานของธุรกิจพลังงานไฟฟ้า
Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
(ล้านบาท)
รายได้จากการขายและการใหบ้ ริการ 1,057 1,267 -17% 1,158 -9%
EBITDA 852 1,003 -15% 3,075 -72%
ส่วนแบ่งก าไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุน* 40 14 >100% 142 -72%
ก าลังการผลิตตามสญั ญาของกลุ่มบรษิ ัท บีซิพีจี จ ากดั (มหาชน) (เมกะวตั ต์ตามสัดส่วนการถือหุ้น)
พลังงานแสงอาทิตย์-ประเทศไทย 174.7 173.7 1% 172.5 1%
พลังงานลม-ประเทศไทย 9.0 9.0 0% 9.0 0%
พลังงานแสงอาทิตย์-ประเทศญี่ปุ่น 79.7 79.7 0% 59.7 34%
พลังงานน ้า-สปป. ลาว 114.0 114.0 0% 114.0 0%
พลังงานลม-ประเทศฟิลิปปินส์ 14.4 14.4 0% 14.4 0%
พลังงานก๊าซธรรมชาติ - ประเทศสหรัฐอเมริกา 151.0 - N/A - N/A
รวม 542.7 390.7 39% 369.6 47%
ปริมาณการจ าหน่ายไฟฟ้า (ล้านกิโลวตั ต์-ชั่วโมง)
พลังงานแสงอาทิตย์ - ประเทศไทย 84.5 81.6 4% 84.2 0.3%
พลังงานลม - ประเทศไทย 3.1 2.2 38% 3.2 -4%
พลังงานแสงอาทิตย์ - ประเทศญี่ปุ่น 25.2 21.5 17% 14.9 69%
พลังงานน ้า - สปป.ลาว - 118.4 -100% 76.9 -100%
รวม 112.8 223.8 -50% 179.3 -37%
*ในเดือนมนี าคม 2565 BCPG ท าการขายเงินลงทนุ ทั้งหมดใน SEGHPL ซึ่งด าเนินการลงทุนในโครงการพลังงานความรอ้ นใต้พิภพในประเทศอนิ โดนีเซยี
ส าหรับ Q1/2566 กลุ่มธุรกิจพลังงานไฟฟ้ามีรายได้ 1,057 ล้านบาท ปรับลดลง 17% QoQ และ 9% YoY และมี EBITDA
852 ล้านบาท ลดลง 15% QoQ และ 72% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการด าเนินงานดังนี้
EBITDA -15% QoQ EBITDA -72% YoY
(+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย มี (+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศไทย มี
ปริมาณการผลิตไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 4% QoQ เป็นผลมาจากความ ปริมาณการจ าหน่ายไฟฟ้ารวมเพิ่มขึ้น 0.3% YoY จากการ
เข้มแสงเพิ่มขึ้นตามปัจจัยฤดูกาล เปิดด าเนินการเชิงพาณิชย์ของโครงการโซลาร์แบบติดตั้งบน
หลังคาของโครงการ CMU เพิ่มเติมในรอบปีที่ผ่านมา
(+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย มีปริมาณการ
ผลิตไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 38% QoQ จากก าลังลมที่พัดผ่านโครงการ (-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมในประเทศไทย มีปริมาณการ
มากขึ้น จ าหน่ายไฟฟ้ารวมลดลง 4% YoY จากก าลังลมที่ลดลง
(+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น มี (+) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น มี
ปริมาณการผลิตไฟฟ้าขึ้น 17% QoQ จากความเข้มแสงที่ ปริมาณการจ าหน่ายไฟฟ้ารวมเพิ่มขึ้น 69% YoY จากการเปดิ
เพมิ่ ขึ้นตามปัจจัยฤดูกาล (Seasonal Factor) ด าเนินการเชิงพาณิชย์ (COD) ของโรงไฟฟ้าพลังงาน
แสงอาทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น ทั้งหมด 2 โครงการ ได้แก่
(-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน ้าในสปป.ลาว มีการหยุดการ
ผลิตไฟฟ้าในไตรมาสนี้ เพื่อเตรียมขายไฟฟ้าไปยังการไฟฟ้า
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
17
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
EBITDA -15% QoQ EBITDA -72% YoY
แห่งสาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (Vietnam Electricity - โครงการโคมากาเนะ (COD วันที่ 29 มีนาคม 2565) และ
EVN) โครงการยาบุกิ (COD วันที่ 15 เมษายน 2565)
(+) รับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม 40 ล้านบาท (-) โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานน ้าในสปป.ลาว มีการหยุดการ
เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า 26 ล้านบาท โดยหลักมาจากสว่ น ผลิตไฟฟ้าในไตรมาสดังกล่าวข้างต้น
แบ่งก าไรจากธุรกิจผลิตไฟฟ้าพลังงานก๊าซธรรมชาติในประเทศ
(-) รับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วม 40 ล้านบาท
สหรัฐอเมริกา 36 ล้านบาท โดยเริ่มรับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากเงิน
ลดลงจากไตรมาส 1 ปีก่อนหน้า 102 ล้านบาท โดยหลักมา
ลงทุนในบริษัทร่วมดังกล่าว ในเดือนมีนาคม 2566
จากไตรมาสนี้ไม่มีการรับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากธุรกิจไฟฟ้า
พลังงานความร้อนใต้พิภพในประเทศอินโดนีเซีย จากการขาย
เงินลงทุนในโครงการดังกล่าว เมื่อเดือนมีนาคม 2565
4) กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพ
ผลการด าเนินงานของธุรกิจผลติ ภัณฑช์ ีวภาพ
Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
(ล้านบาท)
รายได ้ 2,942 3,270 -10% 3,740 -21%
EBITDA 107 146 -26% 343 -69%
ผลการด าเนินงาน - BBGI
ก าไร (ขาดทุน) ขั้นต้น 75 112 -33% 320 -77%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร (90) (85) 5% (84) 7%
ปริมาณการจ าหน่าย (ล้านลิตร)
ผลิตภัณฑ์เอทานอล 28.1 37.6 -25% 38.2 -26%
ผลิตภัณฑ์ไบโอดีเซล 67.1 63.9 5% 51.1 31%
ส าหรับ Q1/2566 กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพมีรายได้ 2,942 ล้านบาท ปรับลดลง 10% QoQ และ 21% YoY และมี
EBITDA 107 ล้านบาท ลดลง 26% QoQ และ 69% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการด าเนินงานดังนี้
EBITDA -26 % QoQ EBITDA -69% YoY
(-) ธุรกิจผลิตและจัดจ าหน่ายเอทานอล มีรายได้จากการขายลดลง (-) ธุรกิจผลิตและจัดจ าหน่ายเอทานอล มีรายได้จากการขายลดลง
สาเหตุมาจากปริมาณการขายเอทานอลปรับลดลง 25% QoQ ซึ่ง สาเหตุมาจากปริมาณการขายเอทานอลปรับลดลง 26% YoY ซึ่ง
เป็นไปตามแผนบริหารการขาย เป็นไปตามแผนบริหารการขาย
(+) ธุรกิจผลิตและจ าหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีราคาต้นทุน (-) ธุรกิจผลิตและจ าหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีราคาขายไบโอ
วัตถุดิบ ต้นทุนพลังงาน และราคาสารเคมีปรับลดลง ดีเซลและราคาขายผลิตภัณฑ์ผลพลอยได้ ได้แก่ กลีเซอรีน และ
กลีเซอรีนบริสุทธิ์ ปรับลดลง
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
18
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
EBITDA -26 % QoQ EBITDA -69% YoY
(-) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง มีรายได้ลดลงจากปรมิ าณ (+) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง มีรายได้ปรับเพิ่มขึ้นจาก
การขายปรับลดลง เนื่องจาก Q4/2565 มีรายการส่งเสริมการ ปริมาณการขาย ปรับเพิ่มขึ้น จากการออกผลิตภัณฑ์ใหม่ และมี
ขายส าหรับช่วงเทศกาลปลายปี การขยายช่องทางการจัดจ าหน่ายเพิ่มขึ้นทั้ง online และ offline
(-) ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร ปรับเพิ่มขึ้น เนื่องจาก (-) ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร ปรับเพิ่มขึ้นจากการหยุด
โรงงานผลิตเอทานอลของบริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล จ ากัด ผลิตของโรงงานตามที่กล่าวข้างต้น รวมถึงค่าใช้จ่ายการส่งเสริม
(มหาชน) ที่อ าเภอน ้าพอง จังหวัดขอนแก่น มีการหยุดผลิต การขายผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง และพัฒนาสินค้าใหม่
โรงงานแห่งที่ 1 ชั่วคราว จึงมีการโอนค่าใช้จ่ายด าเนินการ เพิ่มขึ้น
เกี่ยวกับการหยุดผลิตเป็นค่าใช้จ่ายในการบริหาร
5) กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติและพัฒนาธุรกิจใหม่
ผลการด าเนินงานของธุรกิจทรัพยากรธรรมชาตแิ ละพัฒนาธุรกิจใหม่
Q1/2566 Q4/2565 QoQ Q1/2565 YoY
(ล้านบาท)
รายได ้ 9,772 5,486 78% 5,703 71%
EBITDA 5,414 3,769 44% 4,251 27%
ผลการด าเนินงาน - OKEA
รายได้จากการขายน ้ามันดิบและกา๊ ซ 9,707 5,408 79% 5,661 71%
EBITDA 5,416 4,044 34% 4,276 27%
ก าลังการผลิต-สัดส่วนของ OKEA (kboepd) 22.21 19.89 12% 14.91 49%
ปริมาณการจ าหน่าย-สัดส่วนของ OKEA (kboepd) 37.94 16.32 >100% 15.44 >100%
ราคาขายเฉลยี่ น ้ามันและก๊าซธรรมชาติเหลว (US$/BBL) 77.70 95.20 -18% 89.60 -13%
ราคาขายก๊าซธรรมชาต ิ(US$/mmbtu) 20.72 20.06 3% 31.73 -35%
ใน Q1/2566 กลุ่มธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติและพัฒนาธุรกิจใหม่มีรายได้ 9,772 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 78% QoQ และ 71%
YoY และมี EBITDA 5,414 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 44% QoQ และ 27% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อการด าเนินงานดังนี้
EBITDA +44% QoQ EBITDA +27% YoY
(+) ปริมาณจ าหน่ายของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยส าคัญถึง (+) ปริมาณจ าหน่ายของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้น >100% โดยส่วนใหญ่
>100% เนื่องจากมีปริมาณการจ าหน่ายมากกว่าก าลังการผลิตตาม มาจากปริมาณขายน ้ามัน เนื่องจากปริมาณการจ าหน่ายมากกว่า
สัญญา จากการจ าหน่าย 2 Cargo จากแหล่งผลิต Draugen และ ก าลังการผลิตตามสัญญา จากการจ าหน่าย 2 Cargo จากแหล่งผลิต
รับรู้รายได้เต็มไตรมาสจากแหล่งผลิต Brage ที่โอนกิจการมาจาก Draugen และรับรู้รายได้เต็มไตรมาสจากแหล่งผลิต Brage (ตาม
Wintershall Dea ส่งผลให้ไตรมาสนี้ OKEA ท าสถิติรายได้สูงสุด รายละเอียดที่กล่าวไป)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
19
ผลการดำเนนิ งานรายกลมุ่ ธรุ กจิ
EBITDA +44% QoQ EBITDA +27% YoY
(-) ราคาขายเฉลี่ยน ้ามันและก๊าซธรรมชาติเหลว (Liquid Price) (-) ราคาขายก๊าซธรรมชาติของ OKEA ปรับลดลง 35% จากปริมาณ
ลดลง 18% จากตลาดมีความกังวลเศรษฐกิจโลกชะลอตัว หลัง ส ารองก๊าซธรรมชาติในยุโรปอยู่ในระดับสูง และราคาขายเฉลี่ย
ธนาคารหลายแห่งปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ย น ้ามันและก๊าซธรรมชาติเหลว ปรับลดลง 13% ตามภาวะตลาดโลก
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
20
งบแสดงฐานะการเงนิ
หน่วย: ล้านบาท
สนิ ทรัพย ์ หนสี้ นิ และสว่ นของผถู้ อื หนุ้
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 237,756 242,344 237,756 242,344
ประมาณการหนี้สินส าหรับต้นทุน
19,456 20,901
สินค้าคงเหลือ 48,010 45,932 23,945 28,948 ในการรื้อถอน
29,533 เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียน
26,284
สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น 29,572 35,885 77,355 80,138 อื่น
เงินกู้ยืมระยะยาวและหุ้นกู้ (รวมที่
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์
70,632 73,018 31,054 28,979 ถึงก าหนดช าระใน 1ปี)
หนี้สินอื่น
เงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า 6,076 1,852
85,946 83,378
57,182 56,124
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น ส่วนของผู้ถือหุ้น
31มี.ค. 66 31ธ.ค. 65 31มี.ค. 66 31ธ.ค. 65
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทบางจากมีสินทรัพย์รวม 237,756 ล้านบาท ลดลง 4,588 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ ณ 31
ธันวาคม 2565 โดยรายการสินทรัพย์หลักที่เปลี่ยนแปลงมีดังนี้
• สินค้าคงเหลือ ลดลง 3,249 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากปริมาณน ้ามันดิบและน ้ามันส าเร็จรูปลดลง และต้นทุนเฉลี่ยต่อ
หน่วยของน ้ามันดิบและน ้ามันส าเร็จรูปปรับลดลง
• สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น ลดลง 6,313 ล้านบาท โดยหลักมาจาก
(1) เงินชดเชยกองทุนน ้ามันค้างรับลดลง 4,559 ล้านบาท ส่วนหนึ่งมาจากในปี 2566 ภาครัฐไม่มีการชดเชยเงินกองทุน
น ้ามันส าหรับน ้ามันดีเซล ขณะที่ในปี 2565 น ้ามันดีเซลมีเงินชดเชยจากภาครัฐ ในอัตราเฉลี่ย 3.99 บาทต่อลิตร และอีก
ส่วนหนึ่งมาจากได้รับช าระเงินชดเชยของปี 2565
(2) ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่นลดลง 992 ล้านบาท โดยมีสาเหตุหลักมาจากลูกหนี้อื่นของธุรกิจ
ทรัพยากรธรรมชาติ (OKEA) จากการรับรู้รายได้ค้างรับลดลง
• ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ลดลง 2,386 ล้านบาท โดยหลักมาจาก
(-) ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ OKEA ลดลง 1,947 ล้านบาท จากการแปลงค่างบการเงิน จากผลกระทบจากอัตรา
แลกเปลี่ยนที่เงินบาทแข็งค่าขึ้น
(-) การด้อยค่าสินทรัพย์ 462 ล้านบาท จากรายการด้อยค่าสินทรัพย์กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน และกลุ่ม
ธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติมีการปรับปรุงปริมาณส ารองปิโตรเลียม (Reserve) ของแหล่งผลิต Yme ในขณะที่ธุรกิจ
พลังงานไฟฟ้ามีการกลับรายการด้อยค่าสินทรัพย์ของโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ที่ประเทศญี่ปุ่นจากการ
กลับมาด าเนินการก่อสร้างได้ใน Q1/2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
21
งบแสดงฐานะการเงนิ
• เงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้า เพิ่มขึ้น 4,224 ล้านบาท โดยหลักมาจากการลงทุนของบริษัท BCPG ในโครงการ
โรงไฟฟ้า ประเทศสหรัฐอเมริกา
• สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น เพิ่มขึ้น 1,058 ล้านบาท โดยหลักมาจากสินทรัพย์สิทธิการใช้เพิ่มขึ้น 1,285 ล้านบาท
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทบางจาก มีหนี้สินรวม 151,810 ล้านบาท ลดลง 7,156 ล้านบาท โดยรายการหนี้สิน
หลักที่มีการเปลี่ยนแปลง มีดังนี้
• เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น ลดลง 5,002 ล้านบาท โดยหลักมาจาก
(-) เจ้าหนี้การค้าของธุรกิจน ้ามันลดลงเนื่องจากมีปริมาณการซื้อน ้ามันดิบและผลิตภัณฑ์น ้ามันส าเร็จรูปลดลง อีกทั้ง
ราคาซื้อเฉลี่ยปรับลดลง
(-) เจ้าหนี้อื่นของธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ (OKEA) ลดลง
• ประมาณการหนี้สินส าหรับต้นทุนในการรื้อถอน ลดลง 1,445 ล้านบาท จากการแปลงค่างบการเงิน จากผลกระทบจาก
อัตราแลกเปลี่ยนที่เงินบาทแข็งค่าขึ้น
• หนี้สินอื่น เพิ่มขึ้น 2,075 ล้านบาท โดยหลักมาจากภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่ายจากธุรกิจทรัพยากรธรรมชาติ (OKEA)
เพิ่มขึ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทบางจากมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 85,946 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,568 ล้านบาท โดยหลักมาจาก
(+) ก าไรส าหรับไตรมาส 3,369 ล้านบาท
(-) เงินปันผลจ่าย 188 ล้านบาท
ทั้งนี้เป็นส่วนของผู้ถือหุ้นส่วนของบริษัทใหญ่ 65,071 ล้านบาท และมีมูลค่าทางบัญชีต่อหุ้น (ไม่รวมหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะ
คล้ายทุน) 40.31 บาท
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
22
งบกระแสเงนิ สด
หน่วย: ล้านบาท
เงินสดต้นงวด เงินสดได้มาจาก เงินสดใช้ไปใน เงินสดใช้ไปใน ผลกระทบจาก เงินสดปลายงวด
(1 มกราคม 2566) กิจกรรมด าเนินงาน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหาเงิน อัตราแลกเปลี่ยน (31 มีนาคม 2566)
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทบางจาก มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 48,010 ล้านบาท โดยมีรายละเอียดใน
แต่ละกิจกรรมเป็นดังนี้
• เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมด าเนินงาน 13,144 ล้านบาท รายการหลักประกอบด้วย EBITDA จ านวน 10,992 ล้านบาท และ
การเปลี่ยนแปลงในเงินทุนหมุนเวียน (Working Capital) ซึ่งมีรายการหลักที่ท าให้กระแสเงินสดปรับเพิ่มขึ้น ได้แก่ ลูกหนี้
การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 5,227 ล้านบาท สินค้าคงเหลือ 3,193 ล้านบาท และกระแสเงินสดปรับลดลง ได้แก่ เจ้าหนี้
การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น 3,902 ล้านบาท และภาษีเงินได้ 698 ล้านบาท
• เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน 6,950 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากเงินสดจ่ายเพื่อ ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 1,881 ล้าน
บาท และการซื้อธุรกิจ 5,035 ล้านบาท
• เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน 3,984 ล้านบาท โดยหลักเกิดจาก (1) ช าระเงินกู้ยืมระยะยาว 3,778 ล้านบาท
(2) เงินปันผลจ่าย 188 ล้านบาท (3) ต้นทุนทางการเงิน 601 ล้านบาท และ (4) จ่ายช าระหนี้สินตามสัญญาเช่า 454
ล้านบาท ขณะที่มีเงินสดรับจาก เงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน 1,237 ล้านบาท
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
23
อัตราสว่ นทางการเงนิ
Q1/2566 Q4/2565 Q1/2565
อัตราส่วนความสามารถในการท าก าไร (%)
อัตราส่วนกา ไรขั้นต้น ต่อรายได้จากการขายและการให้บรกิ าร
10.34% 7.71% 17.75%
(Gross Profit Margin)
อัตราส่วน EBITDA ต่อรายได้จากการขายและการให้บริการ
13.69% 8.22% 19.86%
(EBITDA Margin)
อัตราส่วนกา ไรสุทธิ ต่อรายได้จากการขายและการให้บริการ
4.19% 1.48% 7.97%
(Net Profit Margin)
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (ROE) 17.76% 21.65% 17.96%
อัตราส่วนแสดงประสทิ ธิภาพในการดา เนินงาน (%)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) 12.39% 14.40% 13.45%
Q1/2566 Q4/2565 Q1/2565
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เทา่ )
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) 2.50 2.33 2.19
อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (Quick Ratio) 1.67 1.45 1.46
อัตราส่วนหมุนเวยี นลูกหนกี้ ารค้า (AR Turnover) 24.41 27.42 23.67
ระยะเวลาเกบ็ หนี้เฉลี่ย (Collection Period) (วัน) 15 13 15
อัตราส่วนหมุนเวยี นเจ้าหนกี้ ารค้า (AP Turnover) 17.06 19.21 16.71
ระยะเวลาชา ระหน ี้(Payment Period) (วัน) 21 19 22
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงนิ (เท่า)
อัตราส่วนหนี้สินต่อสว่ นของผู้ถือหุ้น (Debt to Equity) 1.77 1.91 1.78
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อสว่ นของผู้ถือหุ้น (IBD to Equity) 0.91 0.97 0.98
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธิตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น (Net IBD to Equity) 0.35 0.41 0.37
อัตราส่วนทางการเงินส าหรับการออกตราสารหนี้ (เท่า)
อัตราส่วนหนี้สินสุทธิตอ่ ส่วนของผู้ถือหนุ้ (Net D/E) 0.32 0.37 0.33
การค านวณอัตราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนความสามารถในการท าก าไร
• อัตราสว่ นก าไรขนั้ ต้น ต่อรายได้จากการขาย = ก าไรขนั้ ต้น / รายได้จากการขายและการให้บริการ
และการให้บริการ (%) (Gross Profit Margin)
• อัตราสว่ น EBITDA ตอ่ รายได้จากการขาย = EBITDA / รายได้จากการขายและการให้บรกิ าร
และการให้บริการ (%) (EBITDA Margin)
• อัตราสว่ นก าไรสุทธิต่อรายได้จากการขาย = ก าไร (ขาดทุน) สทุ ธิ / รายได้จากการขายและการให้บรกิ าร
และการให้บริการ (%) (Net Profit Margin)
• อัตราสว่ นผลตอบแทนตอ่ ส่วนของผู้ถอื หุ้น (%) (ROE) = ก าไร (ขาดทุน) ส่วนของผู้ถอื หุ้นของบริษทั ใหญ่ /
รวมส่วนของผู้ถอื หุ้นของบริษทั ใหญ่ (เฉลี่ย)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
24
อัตราสว่ นทางการเงนิ
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนนิ งาน
• อัตราสว่ นผลตอบแทนตอ่ สินทรพั ย์ (%) (ROA) = ก าไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได้ / รวมสินทรัพย์ (เฉลี่ย)
อัตราส่วนสภาพคล่อง
• อัตราสว่ นสภาพคลอ่ ง (เท่า) (Current Ratio) = สินทรัพย์หมนุ เวียน / หนี้สินหมุนเวียน
• อัตราสว่ นสภาพคลอ่ งหมนุ เรว็ (เท่า) (Quick Ratio) = (เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงนิ ลงทุนระยะสั้น +
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น) / หนี้สินหมุนเวียน
• อัตราสว่ นหมนุ เวยี นลูกหนี้การค้า (เทา่ ) (AR Turnover) = รายได้จากการขายและการให้บริการ / ลูกหนี้การค้าก่อนหนี้สงสัยจะสูญ (เฉลี่ย)
• ระยะเวลาเก็บหนี้เฉลยี่ (วนั ) (Collection Period) = 365 / อัตราสว่ นหมนุ เวียนลูกหนี้การค้า
• อัตราสว่ นหมนุ เวยี นเจ้าหนี้การค้า (เท่า) (AP Turnover) = ต้นทนุ ขายและการให้บริการ / เจ้าหนกี้ ารคา้ (เฉลี่ย)
• ระยะเวลาช าระหนี้ (วัน) (Payment Period) = 365 / อัตราสว่ นหมนุ เวียนเจ้าหนี้การค้า
อัตราส่วนความสามารถในการช าระหนี้
• อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผถู้ ือหุ้น (เท่า) (Debt to Equity) = หนี้สินรวม / ส่วนของผู้ถือหุ้น
• อัตราส่วนหนี้สินทมี่ ีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) = หนี้สินที่มีภาระดอกเบยี้ / สว่ นของผู้ถอื หุ้น
(IBD to Equity)
• อัตราสว่ นหนี้สนิ ที่มีภาระดอกเบยี้ สุทธิต่อสว่ นของผู้ถอื หุ้น = (หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย - เงนิ สดและรายการเทยี บเท่าเงนิ สด - เงนิ ลงทนุ ระยะสั้น)
(เท่า) (Net IBD to Equity) / สว่ นของผถู้ ือหนุ้
อัตราส่วนทางการเงินสา หรับการออกตราสารหน ี้
• อัตราส่วนหนี้สินสุทธิตอ่ ส่วนของผู้ถือหนุ้ (เท่า) (Net D/E) = (หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย - เงนิ สดและรายการเทยี บเท่าเงนิ สด
- เงินลงทนุ ระยะสนั้ ) / (ส่วนของผถู้ ือหนุ้ - ก าไร/ขาดทนุ จากตราสารอนุพันธ์ทยี่ ังไม่เกดิ ขึ้นจริง
- ก าไร/ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนทยี่ ังไมเ่กิดขึ้นจริง - ก าไร/ขาดทุนจากสตอ๊ กน ้ามนั )
หมายเหตุ:
1/ รวมสว่ นของผถู้ ือหุ้นของบริษัทใหญ่ (เฉลี่ย) ค านวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีปจั จุบัน) / 2
2/ รวมสนิ ทรัพย์ (เฉลยี่ ) ค านวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีปจั จุบัน) / 2
3/ การค านวณอัตราส่วนผลตอบแทนต่อสว่ นของผถู้ ือหนุ้ (ROE) ขอ้ มูลตวั เศษคือ ก าไร (ขาดทุน) สว่ นของผู้ถอื หุ้นของบริษทั ใหญ่ จะต้องถูกปรับเป็นตัวเลขเต็มปี
(Annualized)
4/ การค านวณอัตราส่วนผลตอบแทนต่อสนิ ทรัพย์ (ROA) ขอ้ มูลตวั เศษคือ ก าไร (ขาดทุน) กอ่ นต้นทุนทางการเงนิ และภาษีเงนิ ได้ จะต้องถูกปรับเป็นตัวเลขเต็มปี
(Annualized)
5/ ลูกหนกี้ ารค้ากอ่ นหนสี้ งสัยจะสูญ (เฉลยี่ ) ค านวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีปจั จุบัน) / 2
6/ เจ้าหนกี้ ารค้า (เฉลยี่ ) ค านวณโดยใช้สูตรดังนี้
- รายปี ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดงวดปีก่อนหน้า + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รายไตรมาส ค านวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีก่อนหน้า + ยอดสนิ้ สุดไตรมาสในปีปจั จุบัน) / 2
7/ หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย ค านวณโดย (เงนิ กยู้ ืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน + เงนิ กยู้ ืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน (รวมที่ถึงกา หนดช าระภายในหนึ่งปี) + หุ้นกู้ (รวมทถี่ ึง
ก าหนดช าระภายในหนงึ่ ปี)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
25
แนวโนม้ เศรษฐกจิ และสถานการณ์ราคานำ้ มนั ใน Q2/2566
แนวโน้มสถานการณ์เศรษฐกิจ
เศรษฐกิจโลกใน Q2/2566 มีแนวโน้มเผชิญกับภาวะขาลง แม้ความกังวลเรื่องวิกฤตธนาคารหลายแห่งในสหรัฐฯ ผ่อนคลายลง
แต่ยังคงได้รับผลกระทบจากการเร่งปรับขึ้นดอกเบี้ยนโยบายของหลายประเทศทั่วโลก เพื่อควบคุมอัตราเงินเฟ้อที่พุ่งสูงขึ้น รวมถึง
ปัญหาความตึงตัวทางการเงินและสภาพคล่อง อาจส่งผลให้เกิดการชะลอตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ รวมทั้งการใช้จ่ายภาคครัวเรือนที่
ชะลอตัวลง ความเสี่ยงจากสงครามในยูเครนที่ยืดเยื้อ และเศรษฐกิจจีนที่ฟื้นตัวอย่างเชื่องช้าจากผลกระทบของ COVID-19 โดยกองทุน
การเงินระหว่างประเทศ (IMF) ปรับลดคาดการณ์การเติบโตของเศรษฐกิจโลกปี 2566 ลงเหลือ 2.8% จากเดิม 2.9%
ส าหรับการคาดการณ์เศรษฐกิจไทยใน Q2/2566 มีแนวโน้มขยายตัวต่อเนื่อง โดยคณะกรรมการนโยบายการเงิน (กนง.)
ประเมินเศรษฐกิจไทยมีแนวโน้มขยายตัวต่อเนื่องที่ 3.6% ในปีนี้ จากภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชนเป็นสา คัญ ขณะที่การ
ส่งออกไทยคาดว่าจะฟื้นตัวชัดเจนขึ้นในช่วงครึ่งหลังของปี จากการฟื้นตัวของการบริโภคภาคเอกชนในจีนหลังยกเลิกมาตรการ Zero-
COVID ทั้งนี้ยังต้องติดตามการฟื้นตัวของเศรษฐกิจไทยในระยะข้างหน้าหลังการเลือกตั้ง และความสามารถในการช าระหนี้ของภาค
ครัวเรือนไทย อันเป็นผลมาจากการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบาย รวมถึงปัจจัยเศรษฐกิจโลกมีความไม่แน่นอนเพิ่มขึ้นจากแนวโน้มเงิน
เฟ้อที่อยู่ในระดับสูง รวมถึงปัญหาสถาบันการเงินในประเทศเศรษฐกิจหลัก
แนวโน้มสถานการณ์ราคาน ้ามัน
ส านักงานพลังงานสากล (IEA) คาดว่าราคาน ้ามันดิบมีแนวโน้มปรับสูงขึ้นในปี 2566 ซึ่งเป็นผลจากสภาวะอุปทานในตลาดตึง
ตัว โดย IEA คาดการณ์ว่าอุปสงค์น ้ามันโลกจะเพิ่มขึ้น 2.0 ล้านบาร์เรล/วันในปี 2566 สู่ระดับ 101.9 ล้านบาร์เรล/วัน โดยได้รับปัจจัย
หนุนจากความต้องการใช้น ้ามันจากจีนฟื้นตัว อย่างไรก็ตาม IEA ระบุว่าการที่กลุ่มประเทศผู้ส่งออกน ้ามันและชาติพันธมิตร (OPEC+) มี
นโยบายปรับลดก าลังการผลิตน ้ามันดิบตลอดทั้งปี 2566 เพื่อการพยุงราคาน ้ามัน อาจจะส่งผลให้อุปทานน ้ามันขาดดุลรุนแรงในช่วงครึ่ง
หลังของปีและอาจจะส่งผลกระทบต่อการฟื้นตัวของเศรษฐกิจโลก
จากการประเมินคาดว่าราคาน ้ามันดิบเฉลี่ยดูไบใน Q2/2566 จะเคลื่อนไหวอยู่ที่ระดับ 73-83 US$/BBL เนื่องจากอุปสงค์
น ้ามันได้รับแรงกดดันจากความกังวลเศรษฐกิจอาจจะเข้าสู่ภาวะถดถอย รวมถึงความกังวลวิกฤตการเงินภาคธนาคารทขี่ ยายเป็นวงกว้าง
อย่างไรก็ตามนโยบายการปรับลดปริมาณการผลิตน ้ามันลงของกลุ่ม OPEC+ ที่จะเริ่มมีผลตั้งแต่เดือนพฤษภาคมเป็นต้นไป อาจจะส่งให้
อุปทานน ้ามันดิบโลกตึงตัว
ส่วนต่างราคาน ้ามันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ (DTD-DB) ใน Q2/2566 คาดว่าจะอยู่ที่ระดับ 1.0 – 2.0 US$/BBL โดยส่วนต่าง
ปรับตัวขยับขึ้นเล็กน้อยเมื่อเทียบกับปี Q1/2566 เนื่องจากคาดว่าอุปสงค์น ้ามันดิบในยุโรปจะปรับตัวสูงขึ้น หลังจากโรงกลั่นกลับมาจาก
การซ่อมบ ารุงและเหตุการณ์การประท้วงของสหภาพแรงงานในฝรั่งเศสจบลง
คาดว่าใน Q2/2566 ค่าการกลั่นของโรงกลั่นประเภท Cracking ที่สิงคโปร์มีแนวโน้มปรับลดลงจาก Q1/2566 โดยคาดว่า
ค่าการกลั่นจะได้รับปัจจัยกดดันจากอุปทานน ้ามันส าเร็จรูปปรับเพิ่มขึ้น ในกลุ่ม Middle Distillates เนื่องจากโรงกลั่นคงก าลังการผลิต
ในระดับสูง และสัดส่วนการผลิต Middle Distillates ที่สูง รวมทั้งการเปิดด าเนินการโรงกลั่นใหม่ตามแผน ขณะที่อุปสงค์ถูกกดดันจาก
ภาวะเศรษฐกิจ โดยเฉพาะในยุโรป ท่ามกลางความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอยที่จะส่งผลกดดันต่ออุปสงค์เพิ่มเติม แต่อย่างไรก็ตาม
การปรับลดลงถูกจ ากัดด้วยส่วนต่างราคาน ้ามันกลุ่ม Light Distillates ที่ได้ปัจจัยหนุนจากอุปสงค์การขับขี่ฟื้นตัวจากประเทศจีน หลัง
ผ่อนคลายมาตรการล็อคดาวน์ และการกลับมาเปิดประเทศ รวมทั้งอุปสงค์การขับขี่ในสหรัฐฯ ที่เริ่มปรับเพิ่มขึ้นเมื่อเข้าสู่ช่วงฤดูร้อน
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจดั การ สำหรับผลการดำเนินงาน Q1/2566
26
