ที่ IDR 09/2566
วันที่ 10 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการส าหรับผลการด าเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ซีพี ออลล์ จ ากัด (มหาชน) (CPALL หรือ บริษัทฯ) ใคร่ขอรายงานผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี
2566 โดยบริษัทฯและบริษัทย่อย มีก าไรสุทธิจ านวน 4,438 ล้านบาท โดยสรุปสาระส าคัญได้ ดังนี้
รายได้รวม
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้รวม 232,002 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อย
ละ 8.5 โดยมีสาเหตุมาจากการปรับเพิ่มขึ้นของรายได้จากการขายและบริการของธุรกิจร้านสะดวกซื้อ รวมถึงธุรกิจค้าส่งค้า
ปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค ที่ธุรกิจแม็คโครและโลตัสส์นั้นมีการเติบโตของรายได้จากการขายและบริการดีขึ้นเช่นกัน ตามการ
ฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องของ กิจกรรมทางเศรษฐกิจ การบริโภคภายในประเทศ และการท่องเที่ยว นอกจากนี้กลยุทธ์ O2O ของแต่
ละหน่วยธุรกิจยังคงเป็นปัจจัยสนับสนุนอย่างต่อเนื่องอีกด้วย
ก าไรขั้นต้น
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรขั้นต้นจากการขายและบริการเท่ากับ 49,561 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 13.6
จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จากธุรกิจร้านสะดวกซื้อ และธุรกิจค้าส่ง ในขณะที่อัตราก าไรขั้นต้นในงบการเงินรวมของ
บริษัทฯ เพิ่มขึ้นเป็นร้อยละ 22.0 จากร้อยละ 21.0 ในไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทฯ มีสัดส่วนของค่าใช้จ่ายแต่ละประเภทตามรายละเอียด ดังนี้
ประเภทคา่ใชจ้ ่าย ไตรมาส 2 ปี 2566
ค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ตอบแทนพนักงาน ร้อยละ 32.4
ค่าบริหารงานร้านสะดวกซื้อ ร้อยละ 13.2
ค่าเช่า และค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย ร้อยละ 19.8
ค่าโฆษณาและส่งเสริมการขาย ร้อยละ 9.8
ค่าสาธารณูปโภค และอื่นๆ ร้อยละ 24.8
รวม ร้อยละ 100.0
บริษัทฯ มีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเท่ากับ 45,867 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 12.1 จาก
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ค่าใช้จ่ายกลุ่มต้นทุนในการจัดจ าหน่ายมีจ านวน 38,430 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 13.9 ในขณะที่
กลุ่มค่าใช้จ่ายในการบริหารมีจ านวน 7,437 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.8 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยประเภท
ค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นหลักๆประกอบด้วย ค่าสาธารณูปโภค ค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ตอบแทนพนักงาน และค่าโฆษณาและส่งเสริม
การขาย รวมถึงการขยายสาขา อย่างไรก็ตาม แต่ละกลุ่มธุรกิจยังคงมีการควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างระมัดระวังและมีประสิทธิภาพ
1
ก าไรก่อนดอกเบี้ยจ่ายและค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ และก าไรสุทธิ
ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรก่อนดอกเบี้ยจ่ายและค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้จ านวน 10,243 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 20.2 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และมีก าไรสุทธิเท่ากับ 4,438 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 47.7 จากไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักมาจากผลการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อ ที่มีรายได้ที่เติบโตดี ส่งผลให้เกิดการ
ประหยัดต่อขนาด และมีความสามารถในการท าก าไรที่ดีขึ้น
อย่างไรก็ตามบริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินเพิ่มขึ้นจากการตัดจ าหน่ายค่าธรรมเนียมจัดการเงินกู้ที่เกิดขึ้นครั้งเดียว
จากการช าระคืนเงินกู้ยืมก่อนก าหนดของบริษัทซีพี แอ็กซ์ตร้า เพื่อลดต้นทุนและความเสี่ยงในการบริหารค่าใช้จ่ายทางการเงนิ
ในอนาคต ส าหรับก าไรต่อหุ้นตามงบการเงินรวมในไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวนเท่ากับ 0.48 บาท
ผลการด าเนินงานงวดหกเดือนแรกปี 2566
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีรายได้รวมจ านวน 454,322 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 9.8 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
ในขณะที่ก าไรสุทธิมีจ านวน 8,561 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 32.6 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน และก าไรต่อหุ้นตามงบการเงิน
รวม มีจ านวน 0.93 บาท จากผลประกอบการที่ปรับตัวดีขึ้นจากธุรกิจร้านสะดวกซื้อเป็นหลัก ตามกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่
เพิ่มขึ้น
สัดส่วนรายได้รวมและก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกันตามธุรกิจหลัก
ในไตรมาส 2 ปี 2566 รายได้รวมก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตามธุรกิจหลัก ได้ดังนี้ (กลุ่ม1) รายได้จาก
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อและธุรกิจอื่นๆ มีสัดส่วนร้อยละ 50 และ (กลุ่ม 2) รายได้จากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มี
สัดส่วนร้อยละ 50 ซึ่งเป็นระดับที่ใกล้เคียงกับสัดส่วนในไตรมาสก่อนหน้า
ก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตามธุรกิจหลัก ได้ดังนี้ (กลุ่ม 1) ก าไรจาก
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อและธุรกิจอื่นๆ มีสัดส่วนร้อยละ 73 ในขณะที่ (กลุ่ม 2) ก าไรจากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มี
สัดส่วนร้อยละ 27 ซึ่งสัดส่วน (กลุ่มที่ 1) ปรับเพิ่มขึ้นเนื่องจากมีอัตราการเติบโตของก าไรจากการด าเนินงานที่ดีกว่า (กลุ่ม 2)
ผลการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อ
ในช่วงไตรมาส 2 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อเปิดร้านสาขาใหม่รวมทั้งสิ้น 168 สาขา ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัทฯ มีจ านวนร้านสาขาทั่วประเทศรวมทั้งสิ้น 14,215 สาขา แบ่งเป็น
(1) ร้านสาขาบริษัท 7,133 สาขา (ประมาณ ร้อยละ 50) ร้านเปิดใหม่สุทธิ 114 สาขา ในไตรมาสนี้
(2) ร้าน SBP และร้านค้าที่ได้รับสิทธิช่วงอาณาเขต 7,082 สาขา (ประมาณ ร้อยละ 50) ร้านเปิดใหม่สุทธิ 54
สาขา ในไตรมาสนี้
ร้านสาขาส่วนใหญ่ยังเป็นร้านที่ตั้งเป็นเอกเทศ ซึ่งประมาณร้อยละ 86 ของสาขาทั้งหมด และส่วนที่เหลือเป็นร้านใน
สถานีบริการน้ ามัน ปตท.
ในไตรมาส 2 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีรายได้จากการขายสินค้าและบริการรวม 102,481 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 16.1 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ในไตรมาสนี้มียอดขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวัน เท่ากับ 83,558 บาท และยอดขาย
เฉลี่ยของร้านสาขาเดิมเพิ่มขึ้นเท่ากับร้อยละ 7.9 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมียอดซื้อต่อบิลโดยประมาณ 84 บาท
ในขณะที่จ านวนลูกค้าต่อสาขาต่อวันเฉลี่ย 995 คน ทั้งนี้ลูกค้ามีจ านวนเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน สาเหตุมาจากการ
บริโภคในประเทศเริ่มฟื้นตัว ประกอบกับจ านวนนักท่องเที่ยวทั้งไทยและต่างประเทศที่เริ่มปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่องในไตร
มาสนี้ ส่งผลให้การเดินทางและกิจกรรมทางเศรษฐกิจเพิ่มขึ้นด้วยเช่นกัน จากสถานการณ์ดังกล่าวธุรกิจร้านสะดวกซื้อได้ปรับ
2
แผนกลยุทธ์เพื่อให้สอดรับกับสถานการณ์ที่เปลี่ยนไป โดยค านึงถึงการรักษาฐานลูกค้าเดิม และขยายฐานลูกค้าไปยังกลุ่มใหมๆ่
โดยน าเสนอสินค้าใหม่ๆพร้อมกับโปรโมชั่นเพื่อดึงดูดลูกค้า ประกอบกับรายได้จากการขายสินค้าส่วนเพิ่มผ่านกลยุทธ์ O2O
อาทิ 7-Eleven Delivery และ All Online ซึ่งยังคงสามารถตอบสนองความต้องการของลูกค้าในภาวะปัจจุบันได้เป็นอย่างดี
โดยมีสัดส่วนประมาณร้อยละ 10 ของรายได้จากการขายสินค้ารวม
ในไตรมาส 2 ปี 2566 สัดส่วนของรายได้จากการขาย ร้อยละ 75.5 มาจากสินค้ากลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม และร้อย
ละ 24.5 มาจากสินค้าอุปโภค ซึ่งสัดส่วนรายได้ในกลุ่มสินค้าอาหารและเครื่องดื่มปรับตัวเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
จากพฤติกรรมที่เปลี่ยนแปลงไปของผู้บริโภค รวมทั้งมีการออกสินค้าใหม่ควบคู่กับโปรโมชั่นของกลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม ซึ่ง
สามารถดึงดูดลูกค้าได้เพิ่มขึ้น นอกจากนี้อากาศที่ร้อนในไตรมาสนี้เป็นอีกปัจจัยสนับสนุนเช่นกัน
ในไตรมาส 2 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีก าไรขั้นต้นจ านวน 29,080 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปี
ก่อน 5,207 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 21.8 โดยมีอัตราก าไรขั้นต้น เท่ากับร้อยละ 28.4 เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 2 ปี 2565 ที่
อัตราส่วนร้อยละ 27.0 สาเหตุหลักมาจากการปรับกลยุทธ์ด้านสินค้า โดยยังคงเน้นเรื่องการปรับตัวให้ทันตามความต้องการ
ของลูกค้าเป็นหลัก เพื่อให้สามารถดึงดูดลูกค้า และสามารถสร้างยอดขายและก าไรส่วนเพิ่มต่อธุรกิจ รวมถึงให้ความส าคัญต่อ
การบริหารอัตราก าไรขั้นต้นของสินค้า
ทั้งนี้ ธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังมีรายได้อื่นอีกจ านวน 5,980 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 638 ล้าน
บาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 11.9 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักจากรายได้จากการใช้ประโยชน์ในพื้นที่ของสาขา
อาทิ การให้เช่าพื้นที่ บริการ และอื่นๆ ในขณะที่มีการบันทึกเงินปันผลรับจากบริษัทย่อยจ านวน 3,494 ล้านบาท อยู่ในระดับ
เดียวกันกับปีก่อนหน้า
ในส่วนของต้นทุนในการจัดจ าหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหาร ในไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวน 29,640 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 4,494 ล้านบาท หรือร้อยละ 17.9 สาเหตุหลักมาจากค่าสาธารณูปโภค เงินเดือนและ
สวัสดิการพนักงาน และค่าโฆษณาและส่งเสริมการขาย ซึ่งเพิ่มขึ้นตามรายได้ และการขยายสาขา
อย่างไรก็ตาม บริษัทฯ ยังคงพยายามควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างรัดกุม บริษัทฯ ยังคงขยายสาขาร้าน 7-Eleven ตาม
แผน และมีการเพิ่มช่องทางการเข้าถึงสินค้าและบริการส าหรับลูกค้า ทั้งนี้กลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังคงรายงานก าไรจากการ
ด าเนินงานที่เพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 9,077 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 18.4 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน และมีก าไรสุทธิเท่ากับ 6,121
ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 19.3 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
การด าเนินธุรกิจร้านสะดวกซื้อ 7-Eleven ในประเทศกัมพูชา ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ มีสาขาทั้งในกรุง
พนมเปญและจังหวัดรอบนอก รวมทั้งสิ้น 66 สาขา
3
คาดการณแ์ ละแนวโนม้ ธรุกจิ รา้ นสะดวกซอื้ ในป ี2566
เป้าหมายการขยายสาขา บริษัทฯวางแผนที่จะพัฒนาช่องทางการจ าหน่ายสินค้าและบริการ ทั้ง
แพลตฟอร์มออนไลน์และออฟไลน์ ซึ่งรวมถึงการขยายเครือข่ายร้านสาขา
ต่อเนื่องไปตามการขยายตัวของชุมชน โครงสร้างพื้นฐานต่างๆ แหล่งท่องเที่ยว
และท าเลที่มีศักยภาพอื่นๆ เพื่อให้สอดรับกับพฤติกรรมผู้บริโภคที่ปรับเข้าสู่วิถี
ชีวิตใหม่ (New Normal) และอ านวยความสะดวกและเข้าถึงความต้องการ
ของลูกค้าให้ได้มากที่สุด โดยบริษัทวางแผนที่จะลงทุนเปิดร้านสาขาใหม่ใน
ประเทศไทยอีกประมาณ 700 สาขาในปี 2566 และมีเป้าหมายที่จะเปิดร้าน
สาขาในประเทศกัมพูชาให้ครบ 100 สาขา รวมถึงเปิดสาขาแรกใน สาธารณรัฐ
ประชาธิปไตยประชาชนลาวในปี 2566
ประมาณการรายได้จากการ อัตราการเติบโตของรายได้ ส่วนใหญ่มาจากอัตราการเติบโตของยอดขายจาก
ขายและบริการ ร้านสาขาใหม่ และอัตราการเติบโตของยอดขายเฉลี่ยจากร้านเดิม รวมถึง
ยอดขายจากช่องทางอื่นๆ อาทิ 7-Delivery, All Online และ Vending
Machine ซึ่งคาดว่าจะอยู่ในระดับที่ใกล้เคียงกับอัตราการขยายตัวทาง
เศรษฐกิจ (GDP) ทั้งนี้ ขึ้นอยู่กับปัจจัยต่างๆ อาทิ ระดับของอัตราเงินเฟ้อ
ราคาวัตถุดิบ ราคาพลังงาน และ การขยายตัวของการบริโภคภายในประเทศ
เป็นต้น
ประมาณการอัตราก าไรขั้นต้น บริษัทตั้งเป้าขยายอัตราก าไรขั้นต้นให้ได้อย่างต่อเนื่องจากปีก่อน โดยเน้นการ
พัฒนาระบบในการคัดสรรสินค้าให้ตรงกับความต้องการของผู้บริโภคมากขึ้น
และผลักดันให้มีสัดส่วนของสินค้าที่ก าไรขั้นต้นสูงเพิ่มขึ้น ทั้งจากสินค้ากลุ่ม
อาหารและเครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภค
ประมาณการงบลงทุน คาดว่าจะใช้งบลงทุนประมาณ 12,000 – 13,000 ล้านบาท
มีรายละเอียดดังนี้ (หน่วย:ล้านบาท)
การเปิดร้านสาขาใหม่ 3,800 - 4,000

การปรับปรุงร้านเดิม 2,900 - 3,500

โครงการใหม่, บริษัทย่อยและศูนย์กระจายสินค้า 4,000 - 4,100

สินทรัพย์ถาวร และระบบสารสนเทศ 1,300 - 1,400

จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายเกรียงชัย บุญโพธิ์อภิชาติ
ประธานเจ้าหน้าที่บริหารด้านการเงิน
ผู้มีอ านาจรายงานสารสนเทศ
4
