บริษัท วีรันดา รีสอร์ท จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
(MD&A)
ประจำไตรมาสที่ 1 ป ี 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
โครงสร้างรายได ้
ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายไดร้ ว ม 383 ล้านบาท โดยมีรายได้จากกิจการโรงแรมเป็นสัดส่วนหลัก
ร้อยละ 79 ของรายได้รวม และมีรายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์มีสัดส่วนร้อยละ 10 ของรายได้รวม โดยตาราง
ต่อไปนี้แสดงโครงสร้างรายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ ตามงบการเงินรวม สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
รายได้ Q1/2566 % Q1/2565 % YoY
รายได้จากกิจการโรงแรม 302 79% 150 49% 101%
รายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ 39 10% 109 36% -64%
รายได้จากกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่ม 25 7% 28 9% -9%
รายได้ค่าบริหารจัดการ 8 2% 4 1% 114%
รายได้อื่น 9 2% 16 5% -42%
รวมรายได้ 383 100% 307 100% 25%
1
ธรุ กจิ รายได้จากกิจการโรงแรม เป็นรายได้ค่าบริการห้องพักของ
โรงแรม รวมถึงการให้บริการอื่นๆ เช่น ห้องอาหาร และบาร์
โรงแรม
ร้านกาแฟ ห้องจัดเลี้ยง ห้องประชุมและสัมมนา และสิ่งอำนวย
79%
ความสะดวกอื่นๆ ภายในโรงแรม
2
ธุรกิจพัฒนา รายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ มาจากการขาย
อสังหาริมทรัพย์ อสังหาริมทรัพย์ประเภทโครงการอาคารชุดพักอาศัยประเภท
10% Low Rise และ High Rise รวมทั้งรายได้จากการขายอุปกรณ์
ตกแต่งห้องชุดที่นอกเหนือไปจากตามที่กำหนดในสัญญาจะซื้อ
จะขายห้องชุด
3
ธุรกิจ
ร้านอาหาร รายได้จากกิจการร้านอาหารและเครื่องดื่ม มาจากร้านภายใต้
และเครื่องดื่ม
ชื่อ Skoop Beach Café, KOF, Gram Pancakes และ
7%
Pablo Cheesetart
4
ธุรกิจบริหาร รายได้ค่าบริหารจัดการมาจากการรับห้องชุดจากลูกค้า
จัดการ โครงการอาคารชุดพักอาศัยมาบริหารจัดการ
2% 1
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้รวมเพิ่มขึ้น 76 ล้านบาท หรือคิด
เป็นอัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 25 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของ
รายได้จากกิจการโรงแรม โดยสถานการณ์การท่องเที่ยวได้กลับมาฟื้นตัวอย่างเห็นได้ชัดเมื่อเทียบกับปีก่อน จาก
จำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติเพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ
รายได้และกำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรม
รายได้จากกิจการโรงแรม
สำหรับงวดสามเดือน
หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม
2566 2565 YoY
จำนวนโรงแรม แห่ง 6 6
จำนวนห้องพัก ณ สิ้นงวด ห้อง 675 675
อัตราการเข้าพัก ร้อยละ 66% 33% +33%
ราคาห้องพักเฉลี่ย บาท/ห้อง/คืน 4,310 4,102 +5%
REVPAR บาท/ห้อง/คืน 2,840 1,341 +116%
รายได้จากกิจการโรงแรม
รายได้ค่าห้องพัก ล้านบาท 174 86 +103%
รายได้ค่าอาหารและเครื่องดื่ม ล้านบาท 87 43 +101%
รายได้จากการให้บริการอื่นๆ ล้านบาท 41 21 +94%
รายได้จากกิจการโรงแรม ล้านบาท 302 150 +101%
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกิจการโรงแรมเพิ่มขึ้น 152 ล้านบาท คิด
เป็นอัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 101 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักจากการเติบโตของอัตราการเข้า
ห้องพักและราคาห้องพักเฉลี่ย ซึ่งเป็นผลมาจากจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติเดินทางมายังประเทศไทยเพิ่มมากขึ้น
2
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
กำไรขั้นต้นของกิจการโรงแรม
สำหรับงวดสามเดือน
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม
2566 2565 YoY
รายได้จากกิจการโรงแรม ล้านบาท 302 150 +101%
ต้นทุนของกิจการโรงแรม ล้านบาท 136 85 +59%
กำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรม ล้านบาท 166 65 +156%
อัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรม ร้อยละ 55% 43% +12%
กำไรขั้นต้นจากกิจการโรงแรมหลังหักค่าเสื่อม ล้านบาท
121 19 +522%
ราคาและค่าตัดจำหน่าย
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรขั้นต้นของกิจการโรงแรมเพิ่มขึ้น 101 ล้านบาท
หรือคิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 156 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ตาม RevPAR ที่เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ
กำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่ายของกิจการโรงแรม (EBITDA)
สำหรับงวดสามเดือน
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม
2566 2565 YoY
EBITDA ล้านบาท 94 25 +285%
อัตรา EBITDA ร้อยละ 31% 16% +15%
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
ของกิจการโรงแรม (EBITDA) 94 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 69 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 285 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน โดยมอี ัตรา EBITDA ร้อยละ 31
3
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
รายได้และกำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
รายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
มูลค่าการโอน (ล้านบาท)
สำหรับงวดสามเดือน
มูลค่าโครงการ
โครงการอาคารชุดพักอาศัย สิ้นสุด 31 มีนาคม
ล้านบาท
2566 2565 YoY
วีรนั ดา เรสซิเดนซ ์หวั หิน 2,417 39 89 -56%
วีรนั ดา เรสซิเดนซ ์พทั ยา 1,899 0 12 -100%
วีรนั ดา ไฮ เรสซิเดนซ ์เชียงใหม่ 198 0 8 -100%
รวม 4,514 39 109 -64%
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
ลดลง 70 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตราการลดลงร้อยละ 64 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุ
หลักมาจากรายได้จากโครงการวรี ันดา เรสซิเดนซ์ หัวหิน ทยอยลดลงตามความคืบหน้าการโอนกรรมสิทธิ์
กำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์
สำหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุด 31 มีนาคม
ข้อมูล หน่วย
2566 2565 YoY
รายได้จากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ล้านบาท 39 109 -64%
ต้นทุนของกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ล้านบาท 32 81 -60%
กำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ล้านบาท 7 28 -75%
อัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ร้อยละ 17% 26% -9%
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ 7 ล้าน
บาท ลดลง 22 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการลดลงร้อยละ 75 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ตามรายได้ที่ลดลง
และมีอัตรากำไรขั้นต้นจากกิจการพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ร้อยละ 17
4
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ค่าใช้จ่ายในการขายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
สำหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุด 31 มีนาคม
2566 2565 YoY
ล้านบาท ล้านบาท %
ค่าใช้จ่ายในการขาย 46 33 +39%
อัตราค่าใช้จ่ายในการขายต่อรายได้รวม (ร้อยละ) 12% 11% +1%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 58 46 +26%
อัตราค่าใช้จ่ายในการบริหารต่อรายได้รวม (ร้อยละ) 15% 15% -
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายเพิ่มขึ้น 13 ล้านบาทหรือคิดเป็น
อัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 39 และมีค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 12 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 26 เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ตามการเติบโตของรายได้
กำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมฯและค่าตัดจำหน่าย (EBITDA)
สำหรับงวดสามเดือน
ข้อมูล หน่วย สิ้นสุด 31 มีนาคม
2566 2565 YoY
EBITDA ล้านบาท 93 46 +101%
อัตรา EBITDA ร้อยละ 24% 15% +9%
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีกำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(EBITDA) เพิ่มขึ้น 47 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นร้อยละ 101 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยมี
สาเหตุหลักมาจากรายได้จากกิจการโรงแรมที่ฟื้นตัวอย่างมีนัยสำคัญ
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย 57 ล้านบาท อยู่ใน
ระดับเดียวกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
5
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ต้นทุนทางการเงิน
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงิน 24 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 7 ล้านบาท
หรือคิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้นร้อยละ 43 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากค่าใช้จ่ายดอกเบี้ย
สำหรับหุ้นกู้เพื่อเตรียมความพร้อมสำหรับการขยายธุรกิจ และอัตราดอกเบี้ยเงินกู้ยืม MLR ที่ปรับสูงขึ้น ตามนโยบายทางการเงิน
ของธนาคารแห่งประเทศไทย
กำไรสุทธิ
สำหรับงวดสามเดือน
หน่วย สิ้นสุด 31 มีนาคม
2566 2565 YoY
กำไร (ขาดทุน) สุทธิ ล้านบาท 7 (21) N/A
อัตรากำไร (ขาดทุน) สุทธิ ร้อยละ 2% -7% N/A
สำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัท มีกำไรสุทธิ 7 ล้านบาท โดยสาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้น
ของ EBITDA จากกิจการโรงแรม
ฐานะทางการเงิน
ณ วันท ี่ 31 ณ วันที่ 31 เปลี่ยนแปลง
ข้อมูล หน่วย
มีนาคม 2566 ธันวาคม 2565 (ร้อยละ)
สินทรัพย์รวม ล้านบาท 4,657 4,741 -2%
หนี้สินรวม ล้านบาท 2,719 2,810 -3%
ส่วนของผู้ถือหุ้น ล้านบาท 1,938 1,931 +1%
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่า 1.40 1.45
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่า 1.20 1.24
6
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม 4,657 ล้านบาท ลดลงจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
84 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตราร้อยละ 2 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลงจากการชำระเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินตามกำหนด
• อสังหาริมทรัพย์พัฒนาเพื่อขายลดลง จากการโอนกรรมสิทธิ์ห้องชุดของโครงการวีรันดา เรสซิเดนซ์ หัวหิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีหนี้สินรวม 2,719 ล้านบาท ลดลงจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 91 ล้านบาท คิด
เป็นอัตราร้อยละ 3 โดยมีสาเหตุหลักมาจากเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงินลดลงจากการจ่ายชำระคืนตามกำหนด
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 1,938 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
จำนวน 7 ล้านบาท จากกำไรสุทธใิ นไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นของกลุ่มบริษัทฯ (D/E ratio) เท่ากับ 1.40 เท่า
และอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E ratio) เท่ากับ 1.20 เท่า ซึ่งลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน
7
