ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและ
ไตรมำสที่ 3 ปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยำยน 2566
สรุปภำพรวมสถำนกำรณ์ในช่วงเก้ำเดือนและไตรมำสที่ 3 ป ี2566
ในช่วงเก้ำเดือนของปี 2566 ภำพรวมสถำนกำรณ์โรคระบำดในประเทศไทย มีแนวโน้มของผู้ป่วย
โรคโควิด-19 และควำมรุนแรงในกำรแพร่ระบำดลดลงจำกช่วงปลำยเดือนพฤษภำคม สวนทำงกับกำรแพร่
ระบำดของโรคตำมฤดูกำลอื่น ๆ ที่เพิ่มสูงขึ้นอย่ำงชัดเจนโดยเฉพำะในช่วงฤดูฝน โดยเฉพำะโรคไข้หวัด
ใหญ่ที่มีผู้ป่วยสะสมในช่วง 9 เดือนของปี 2566 สูงถึง 248,322 รำย เพิ่มขึ้นถึง 6.3 เท่ำเมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อนโดยเฉพำะเดือนกันยำยน 2566 มีจ ำนวนผู้ป่วยสูงถึง 109,556 รำย
นอกจำกน ี้รัฐบำลยังมีแผนกระตุ้นเศรษฐกิจในประเทศผ่ำนนโยบำยฟรีวีซ่ำให้กับนักท่องเที่ยว เช่น
นักท่องเที่ยวจีน คำซัคสถำน และขยำยระยะเวลำพ ำนักในประเทศส ำหรับนักท่องเที่ยวรัสเซีย ส่งผลให้ช่วง
เก้ำเดือนแรกของปี 2566 มีนักท่องเที่ยวสะสมเป็นจ ำนวน 20 ล้ำนรำย เพิ่มขึ้นถึง 3.5 เท่ำ เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน และในไตรมำสที่ 3/2566 มีนักท่องเที่ยวจ ำนวน 7.1 ล้ำนรำยเพิ่มขึ้นร้อยละ 9.6 เมื่อเทียบ
กับไตรมำสก่อน โดยเฉพำะนักท่องเที่ยวชำวตะวันออกกลำงในไตรมำสที่ 3 มีจ ำนวนทั้งสิ้น 249,303 รำย
เพิ่มขึ้นร้อยละ 83.4 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน ซึ่งกำรเดินทำงเข้ำมำของนักท่องเที่ยวส่วนหนึ่งเป็น
นักท่องเที่ยวเชิงสุขภำพ (Medical Tourism) ซึ่งในประเทศไทยนั้นมีศักยภำพทั้งในด้ำนของคุณภำพ และ
ควำมคุ้มค่ำในกำรรักษำพยำบำล รวมถึงกำรเปิดพรมแดนระหว่ำงไทยกับประเทศเพื่อนบ้ำนในรอบ 3 ปี
ส่งผลให้นักท่องเที่ยวและแรงงำนกลุ่ม CLMV เดินทำงเข้ำประเทศไทยอย่ำงต่อเนื่องโดยในไตรมำสที่
3/2566 มีจ ำนวน 815,353 รำย เพิ่มขึ้นร้อยละ 8.2 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน1
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
ส ำหรับภำพรวมของบริษัทและโรงพยำบำลในเครือส ำหรับงวดเก้ำเดือน ปี 2566 ที่ผ่ำนมำ บริษัทมี
รำยได้รวมจ ำนวน 8,763.9 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (45.6) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน อย่ำงไรก็ตำมเมื่อ
เทียบกับช่วงเก้ำเดือนปี 2562 รำยได้รวมเพิ่มขึ้นร้อยละ 29.4 จำกกำรขยำยฐำนผู้ป่วยในโรงพยำบำลแห่งใหม่
และกำรกลับเข้ำมำรักษำพยำบำลของผู้ป่วยไทยและผู้ป่วยต่ำงชำติ โดยมีรำยได้แบ่งตำมประเภทผู้ป่วย ดังน ี้
ส ำหรับงวดเก้ำเดือน ปี 2566 รำยได้จำกผู้ป่วยทั่วไป เท่ำกับ 5,890.4 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (20.9) เมื่อ
เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนโดยมีสำเหตุหลักมำจำกฐำนรำยได้กำรรักษำพยำบำลผู้ป่วยโรคโควิด-19 ที่
ลดลงสอดรับกับกำรกลับเข้ำสู่สถำนกำรณ์ปกติ โดยแบ่งเป็นรำยได้จำกผู้ป่วยนอก จ ำนวน 2,954.4 ล้ำนบำท
ลดลงร้อยละ (33.8) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และรำยได้จำกผู้ป่วยใน จ ำนวน 2,936.0 ล้ำนบำท
ลดลงร้อยละ (1.8) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม เท่ำกับ 2,831.5 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 14.9 เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกจ ำนวนผู้ประกันที่เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.5 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน กำรกลับ
เข้ำมำรักษำพยำบำลของผู้ป่วยกลุ่มโรคซับซ้อน (RW>2) ที่สำมำรถชะลอกำรรักษำได้ กลุ่มผู้ป่วยภำระเสี่ยง 26
โรคเรื้อรัง และกำรตรวจสุขภำพและกำรเข้ำรับวัคซีนประจ ำปี รวมถึงกำรปรับเพิ่มปรับอัตรำค่ำบริกำรเหมำจ่ำย
หมำยเหตุ : 1 สถิตินักท่องเที่ยว, กระทรวงกำรท่องเที่ยวและกีฬำ
BCH – ค,h ำอtธtpิบำsย:แ//ลwะกwำรwวิเค.mรำะoหt์ขsอ.gงฝo่ำ.ยtจhดั/กnำeรwผลsก/ำcรaดำ tเeนgินoงำrนyส/7 ำห0ร6ับ งวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
2
กำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนรวม
รำยหัว (Basic Capitation) ซึ่งมีผลใช้บังคับตั้งแต่วันที่ 1 พฤษภำคม 2566 นั้น และกำรขยำยระยะเวลำโครงกำร
น ำร่องเพื่อกำรรักษำด้ำนหัตถกำร 5 กลุ่มโรค ออกไปจนถึงสิ้นเดือนธันวำคม 2566 ส่งผลให้รำยได้จำกกลุ่ม
ผู้ป่วยประสังคมเพิ่มขึ้นตำมไปด้วย
รำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำรรักษำโรคโควิด-19 จำกโครงกำรภำครัฐ เท่ำกับ (24.8) ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ
(100.4) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
โดยบริษัทรำยงำนก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน 1,378.6 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (63.6) เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน ก ำไรก่อนต้นทุนทำงกำรเงิน ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย
(EBITDA) จ ำนวน 2,087.0 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (53.5) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมี EBITDA
margin ที่ร้อยละ 23.8 และก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทเท่ำกับ 978.9 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (64.7) เมื่อเทียบ
กับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยก ำไรที่ลดลงเมื่อเทียบกับปีก่อนสอดคล้องกับสถำนกำรณ์แพร่ระบำดของโรค
โควิด-19 ที่ดีขึ้น
ทั้งนี้ โรงพยำบำลในเครือยังคงด ำเนินกลยุทธ์ในกำรขยำยฐำนกำรให้บริกำรผู้ป่วยอย่ำงต่อเนื่อง
โดยเฉพำะกำรจัดกิจกรรมให้ควำมรู้ด้ำนสุขภำพ และกำรประชำสัมพันธ์แพ็คเกจกำรรักษำพยำบำลใน
โรงพยำบำลแห่งใหม่ทั้ง 3 แห่ง กำรขยำยศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำงของโรงพยำบำลในเครือให้ครอบคลุม
หลำกหลำยพื้นที่มำกขึ้น อำทิ ศูนย์หัวใจ ศูนย์เวชศำสตร์ฟื้นฟู ศูนย์ศัลยกรรมควำมงำม กำรเพิ่มเทคโนโลยีใหม่
ในกำรรักษำ เพื่อช่วยเพิ่มศักยภำพในกำรรักษำผู้ป่วย รวมถึงกำรปรับปรุงพื้นที่ให้บริกำรทั้งผู้ป่วยในและ
ผู้ป่วยนอกให้มีควำมสะดวกสบำย พร้อมทั้งกำรจัดอบรมมำตรฐำนและคุณภำพกำรให้บริกำรแก่บุคลำกรทำง
กำรแพทย์อย่ำงสม่ ำเสมอ
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
3
กำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนรวม
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม ประจ ำงวดเก้ำเดือนปี 2566
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม เก้ำเดือน เก้ำเดือน เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) ปี 2566 ปี 2565 (ร้อยละ)
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 8,697.1 16,039.0 (45.8%)
รำยได้อื่น ๆ 66.8 74.7 (10.5%)
รวมรำยได ้ 8,763.9 16,113.6 (45.6%)
ต้นทุนกจิ กำรโรงพยำบำล 6,022.0 10,895.4 (44.7%)
ต้นทุนในกำรจดั จ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 1,363.3 1,435.3 (5.0%)
รวมค่ำใช้จ่ำย 7,385.2 12,330.7 (40.1%)
ก ำไรจำกกิจกรรมด ำเนนิ งำน 1,378.6 3,782.9 (63.6%)
รำยได้ดอกเบี้ย 12.1 4.4 173.9%
ต้นทุนทำงกำรเงนิ (82.4) (121.6) (32.2%)
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 1.4 1.4 (2.6%)
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงนิ ได ้ (290.7) (787.0) (63.1%)
ก ำไรส ำหรับงวดเก้ำเดือน 1,019.0 2,880.1 (64.6%)
ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษทั 978.9 2,769.2 (64.7%)
ส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 40.1 110.9 (63.8%)
อัตราก าไรขั้นต้น 30.8% 32.1%
อัตราก าไรจากการด าเนินงาน 15.7% 23.5%
อัตราก าไรก่อนต้นทุนทางการเงนิ ค่าใช้จ่าย
23.8% 27.9%
ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จ าหน่าย
อัตราก าไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถอื หุ้นของบรษิ ัท 11.2% 17.2%
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท ประจ ำงวดเก้ำเดือนปี 2566
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท เก้ำเดือน ปี 2566 เก้ำเดือน ป ี2565 เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) รำยได ้ สัดส่วน รำยได ้ สัดส่วน (ร้อยละ)
รำยไดผ้ ู้ป่วยทั่วไป 5,890.4 67.8% 7,449.3 46.4% (20.9%)
ผู้ป่วยนอกทั่วไป 2,954.4 34.0% 4,460.4 27.8% (33.8%)
ผู้ป่วยในทั่วไป 2,936.0 33.8% 2,988.9 18.6% (1.8%)
รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม 2,831.5 32.5% 2,463.2 15.4% 14.9%
รำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำรรักษำโรคโควิด-19 จำก (24.8) (0.3%) 6,126.4 38.2% (100.4%)
โครงกำรภำครัฐ
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 8,697.1 100.0% 16,038.9 100.0% (45.8%)
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
4
กำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนรวม
ช่วงไตรมำสที่ 3 ปี 2566 บริษัทมีรำยได้รวมจ ำนวน 3,195.7 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (7.5) เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 11.3 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
บริษัทมีรำยได้รวมจ ำนวน 3,195.7 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (7.5) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่ง
ส่วนใหญ่มำจำกรำยได้กำรรักษำพยำบำลผู้ป่วยโรคโควิด-19 ที่ลดลงสอดรับกับกำรกลับเข้ำสู่สถำนกำรณ์ปกติ
แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 11.3 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน เนื่องจำกกำรกลับเข้ำมำรับกำรรักษำพยำบำลของผู้ป่วยทั่วไป
ในศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำงและโรคระบำดตำมฤดูกำล รวมถึงกำรเติบโตของรำยได้จำกผู้ป่วยต่ำงชำติ
นอกจำกนี้ยังมีปัจจัยส่งเสริมรำยได้จำกกำรรักษำพยำบำลผู้ประกันตนตำมโครงกำรควำมร่วมมือในกำรเพิ่ม
ประสิทธิภำพกำรรักษำด้วยกำรผ่ำตัด 5 กลุ่มโรค ประกอบกับกำรปรับอัตรำค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัวของ
ผู้ประกันตนจำกส ำนักงำนประกันสังคม
โดยบริษัทรำยงำนก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน 628.0 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 229.4 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 61.8 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมำสก่อน ก ำไรก่อนต้นทุนทำงกำรเงิน
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA) จ ำนวน 864.6 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 452.6
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 39.0 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน โดยมี EBITDA margin
ที่ร้อยละ 27.1 โดยมีก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 เท่ำกับ 440.7 ล้ำนบำท1 เพิ่มขึ้นร้อยละ
209.3 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 55.0 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
อย่ำงไรก็ตำม ในไตรมำสที่ 3/2566 มีปัจจัยที่กระทบอัตรำกำรท ำก ำไรของบริษัทอันเนื่องมำจำก
ผลกระทบของอัตรำแลกเปลี่ยนเงินสกุลกีบที่ผันผวนจำกเงินกู้ยืมระยะยำวของโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์
เนชั่นแนล เวียงจันทน์ ส่งผลให้ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (SG&A) ที่เกิดจำกรำยกำรขำดทุนจำกอัตรำ
แลกเปลี่ยนในไตรมำสที่ 3/2566 มีผลขำดทุนจ ำนวน 53.7 ล้ำนบำท
ทั้งนี้ บริษัท บำงกอก เชน อินเตอร์เนชั่นแนล (ลำว) จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทที่ด ำเนินกิจกำร
โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์ ได้ด ำเนินกำรปรับปรุงโครงสร้ำงทำงกำรเงินเสร็จสิ้น
ในเดือนกันยำยน 2566 ด้วยกำรเพิ่มทุนจดทะเบียน จ ำนวน 481.9 ล้ำนบำท เพื่อเพิ่มสภำพคล่องในกำร
บริหำรงำน และช ำระคืนหนี้เงินกู้สกุลบำท ส่งผลให้ผลกระทบจำกกำรอ่อนค่ำของเงินสกุลกีบจะลดลงตั้งแต่
ไตรมำสที่ 4/2566 เป็นต้นไป
(หมำยเหตุ: 1 ในไตรมำสที่ 3/2565 บริษัทมีผลขำดทุนจำกรำยกำรลดมูลค่ำสินค้ำคงเหลือและเงินจ่ำยล่วงหน้ำที่เกี่ยวข้องกับวัคซีนโมเดอร์นำ ท ำให้มี
ผลกำรด ำเนินงำนขำดทุนสุทธิ จ ำนวน (403.1) ล้ำนบำท)
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
5
กำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนรวม
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม ประจ ำไตรมำสที่ 3 ปี 2566
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม ไตรมำสท ี่3 ไตรมำสท ี่3 เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) ปี 2566 ปี 2565 (ร้อยละ)
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 3,174.5 3,428.6 (7.4%)
รำยได้อื่น ๆ 21.2 25.3 (16.2%)
รวมรำยได ้ 3,195.7 3,453.9 (7.5%)
ต้นทุนกจิ กำรโรงพยำบำล 2,097.7 3,518.9 (40.4%)
ต้นทุนในกำรจดั จ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 470.0 420.4 11.8%
รวมค่ำใช้จ่ำย 2,567.6 3,939.4 (34.8%)
ก ำไร (ขำดทุน) จำกกิจกรรมด ำเนนิ งำน 628.0 (485.5) 229.4%
รำยได้ดอกเบี้ย 4.6 1.7 176.6%
ต้นทุนทำงกำรเงนิ (30.4) (34.9) (13.0%)
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 0.3 0.3 (22.1%)
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงนิ ได ้ (134.7) 74.2 (281.4%)
ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวด 467.8 (444.2) 205.3%
ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษทั 440.7 (403.1) 209.3%
ส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 27.1 (41.1) 165.9%
อัตราก าไร (ขาดทุน) ขั้นตน้ 33.9% (2.6%)
อัตราก าไร (ขาดทุน) จากการด าเนินงาน 19.7% (14.1%)
อัตราก าไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงิน ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้
27.1% (7.1%)
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จ าหน่าย
อัตราก าไร (ขาดทุน) สุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบรษิ ัท 13.8% (11.7%)
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท ประจ ำไตรมำสที่ 3 ปี 2566
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท ไตรมำสท ี่3 ปี 2566 ไตรมำสท ี่3 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) รำยได ้ สัดส่วน รำยได ้ สัดส่วน (ร้อยละ)
รำยไดผ้ ู้ป่วยทั่วไป 2,201.6 69.4% 2,453.3 71.5% (10.3%)
ผู้ป่วยนอกทั่วไป 1,092.0 34.4% 1,391.9 40.6% (21.6%)
ผู้ป่วยในทั่วไป 1,109.6 35.0% 1,061.4 30.9% 4.5%
รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม 992.2 31.2% 861.7 25.1% 15.2%
รำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำรรักษำโรคโควิด-19 จำก (19.3) (0.6%) 113.6 3.4% (117.0%)
โครงกำรภำครัฐ
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 3,174.5 100.0% 3,428.6 100.0% (7.4%)
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
6
กำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนรวม
โดยบริษัทได้แสดงรำยได้แยกตำมประเภทผู้ป่วย ตำมรำยละเอียดดังนี้
ส ำหรับในไตรมำสที่ 3/2566 รำยได้ผู้ป่วยทั่วไป เท่ำกับ 2,201.6 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (10.3) เมื่อ
เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนจำกฐำนรำยได้โรคโควิด-19 ที่อยู่ในระดับสูง แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 14.5 เมื่อ
เทียบกับไตรมำสก่อน จำกผลกำรด ำเนินงำนที่ดีขึ้นอย่ำงต่อเนื่องของโรงพยำบำลแห่งใหม่ทั้ง 3 แห่ง รวมถึง
กำรแพร่ระบำดของโรคตำมฤดูกำลที่เพิ่มสูงขึ้น
รำยได้จำกผู้ป่วยนอก เท่ำกับ 1,092.0 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (21.6) เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน และมีจ ำนวนผู้ป่วยนอกเข้ำมำรับกำรรักษำกับโรงพยำบำลในเครือทั้งหมด 292,000 รำย ลดลง
ร้อยละ (22.2) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน อย่ำงไรก็ตำมรำยได้เพิ่มขึ้นร้อยละ 13.0 เทียบกับไตรมำส
ก่อน และจ ำนวนผู้ป่วยนอกเพิ่มขึ้นร้อยละ 4.0 เทียบไตรมำสก่อน โดยรำยได้ที่เพิ่มขึ้นมำจำกกำรให้บริกำร
ผู้ป่วยในศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำงต่ำงๆ อำทิ ศูนย์อำยุรกรรมเฉพำะทำง ศูนย์สูตินรีเวช ศูนย์กุมำรเวช ศูนย์
ทันตกรรม เป็นต้น รวมถึงกำรให้บริกำรในโครงกำรตรวจสุขภำพเคลื่อนที่ร่วมกับหน่วยงำนภำยนอก
รำยได้จำกผู้ป่วยใน เท่ำกับ 1,109.6 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.5 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของ
ปีก่อน และมีผู้ป่วยในเข้ำมำรับกำรรักษำจ ำนวน 15,000 รำย เพิ่มขึ้นร้อยละ 16.5 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน เนื่องจำกกำรแพร่ระบำดของโรคตำมฤดูกำลโดยเฉพำะโรคไข้หวัดใหญ่ทั้งเด็กและผู้ใหญ่ หำก
พิจำรณำเทียบกับไตรมำสก่อน รำยได้เพิ่มขึ้นร้อยละ 16.1 และจ ำนวนผู้ป่วยในเพิ่มขึ้นร้อยละ 28.1 โดย
รำยได้ที่เพิ่มขึ้นส่วนหนึ่งมำจำกกำรกลับเข้ำมำรักษำพยำบำลของผู้ป่วยชำวต่ำงชำติ โดยเฉพำะผู้ป่วยชำว
ตะวันออกกลำงเนื่องจำกเทศกำลรอมฏอนที่สิ้นสุดลงในไตรมำสที่ 2 รวมถึงกำรปรับปรุงห้องพักผู้ป่วยใน
กลุ่มโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ซึ่งแล้วเสร็จในไตรมำสที่ 2/2566 อำทิ โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ สระบุรี และ
โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ฉะเชิงเทรำ
รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม เท่ำกับ 992.2 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 15.2 เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 5.3 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน โดยในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 โรงพยำบำล
ในเครือมีผู้ประกันตนลงทะเบียนเฉลี่ยเท่ำกับ 1,011,434 รำย เพิ่มขึ้นร้อยละ 1.7 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน โดยรำยได้ที่เพิ่มขึ้นนั้นมีสำเหตุมำจำกกำรปรับอัตรำค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัวของส ำนักงำน
ประกันสังคมได้รับเต็มทั้งไตรมำส กำรติดตำมผู้ป่วยกลุ่มโรคซับซ้อน (RW>2) รำยได้จำกกำรตรวจสุขภำพ
และกำรฉีดวัคซีนประจ ำปี รวมถึงรำยได้จำกโครงกำรควำมร่วมมือในกำรเพิ่มประสิทธิภำพกำรรักษำด้วยกำร
ผ่ำตัด 5 กลุ่มโรค ซึ่งโรงพยำบำลจะได้รับอัตรำค่ำรักษำพยำบำล ที่เพิ่มขึ้นจำก 12,000 บำทต่อ RW เป็น 15,000
บำทต่อ RW
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
7
กำรวิเครำะหผ์ ลกำรด ำเนินงำนรวม
รำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำรรักษำโรคโควิด-19 จำกโครงกำรภำครัฐ ในไตรมำสที่ 3/2566 จ ำนวน (19.3)
ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (117.0) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
หลังกำรประกำศปรับระดับให้โรคโควิด-19 เป็นโรคติดต่อที่ต้องเฝ้ำระวังตั้งแต่ไตรมำสที่ 3/2566
ภำครัฐจึงได้ยกเลิกโครงกำรที่เกี่ยวกับกำรดูแลรักษำพยำบำลผู้ป่วยโรคโควิด-19 และปรับให้ผู้ป่วยเข้ำรับ
กำรรักษำตำมสิทธิพื้นฐำน ส่งผลให้รำยได้ที่เกี่ยวข้องลดลงตำมไปด้วย โดยในปี 2566 รำยได้ดังกล่ำวเกิด
จำกผลต่ำงจำกกำรรับช ำระเงินที่ได้รบั จริงกับรำยได้ที่บันทึกไว้ในระบบ
ต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำน ในไตรมำสที่ 3/2566 จ ำนวน 2,567.6 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (34.8) เมื่อ
เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.4 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
โดยมีสำเหตุมำจำกกำรลดลงของต้นทุนกิจกำรโรงพยำบำล ร้อยละ (40.4) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของ
ปีก่อน อำทิ ต้นทุนในกำรให้บริกำรรักษำผู้ป่วยโรคโควิด-19 ในขณะที่ต้นทุนในกำรจัดจ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยใน
กำรบริหำร (SG&A) เพิ่มขึ้นร้อยละ 11.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องมำจำกผลขำดทุนจำกอัตรำ
แลกเปลี่ยนเงินสกุลกีบที่เพิ่มขึ้นจำก 8.8 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3/2565 เป็น 53.7 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3/2566
รวมถึงกำรปรับปรุงและบ ำรุงรักษำอำคำร และเครื่องมืออุปกรณ์ทำงกำรแพทย์ของโรงพยำบำลในเครือ
อย่ำงไรก็ตำมเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมำสก่อน ต้นทุนกิจกำรโรงพยำบำลเพิ่มขึ้นเล็กน้อยที่ร้อยละ 5.5
ตำมสัดส่วนรำยได้ที่เพิ่มขึ้น และต้นทุนในกำรจัดจ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (SG&A) ลดลงร้อยละ (5.1)
สำเหตุหลักเนื่องมำจำกจำกผลกำรขำดทุนที่ลดลงของอัตรำแลกเปลี่ยนเงินสกุลกีบ ซึ่งลดลงจำก 63.3 ล้ำนบำทใน
ไตรมำสที่ 2/2566 เป็น 53.7 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3/2566 รวมถึงกำรเปลี่ยนแปลงสุทธิของค่ำเผื่อหนี้สูญและหนี้
สงสัยจะสูญที่ลดลงเนื่องมำจำกกำรได้รับช ำระเงินจำกลูกหนี้กำรค้ำและรำยได้ค้ำงรับ
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
8
กำรวิเครำะหง์ บแสดงฐำนะกำรเงิน
งบแสดงฐำนะกำรเงินรวม ณ วันท ี่ เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) 30 กันยำยน 2566 31 ธันวำคม 2565 (ร้อยละ)
สินทรัพย์รวม 17,268.0 19,796.5 (12.5%)
สินทรัพย์หมุนเวียน 4,389.4 6,834.7 (35.8%)
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 12,878.6 12,961.8 (0.6%)
หนี้สินรวม 4,001.4 6,286.7 (36.4%)
หนี้สินหมนุ เวียน 3,421.0 3,510.2 (2.5%)
หนี้สินไม่หมนุ เวียน 580.4 2,776.5 (79.1%)
ส่วนของผถู้ ือหุ้นรวม 13,266.6 13,509.8 (1.8%)
ส่วนของบรษิ ัท 12,179.4 12,444.9 (2.1%)
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 1,087.2 1,064.9 2.1%
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม จ ำนวน 17,268.0 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ(12.5)
เปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน ส่วนใหญ่เกิดจำกกำรลดลงของลูกหนี้กำรค้ำและรำยได้ค้ำงรับ เนื่องจำกบริษัท
ได้รับช ำระค่ำรักษำพยำบำลจำกภำครัฐที่เกี่ยวข้องกับโรคโควิด-19 รวมถึงเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
ที่ใช้ในกำรช ำระเงินปันผลประจ ำปี 2565 กำรจ่ำยปันผลระหว่ำงกำลปี 2566 และกำรช ำระคืนหนี้เงินกู้
สถำบันกำรเงิน
หนี้สินรวม จ ำนวน 4,001.4 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (36.4) เปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน มำจำกกำร
ช ำระคืนหนี้เงินกู้จำกสถำบันกำรเงินของบริษัทย่อย 2 แห่ง ได้แก่ บริษัท โสธรเวชกิจ จ ำกัด ซึ่งด ำเนินงำน
โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ฉะเชิงเทรำและโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ปรำจีนบุรี จ ำนวน 632.7 ล้ำนบำท และ
บริษัท บำงกอก เชน อินเตอร์เนชั่นแนล (ลำว) จ ำกัด ด ำเนินงำนโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล
เวียงจันทน์ จ ำนวน 481.9 ล้ำนบำท
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม จ ำนวน 13,266.6 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (1.8) เปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน
เนื่องจำกกำรผลก ำไรสะสมของบริษัทตำมกำรด ำเนินงำน รวมถึงกำรจ่ำยปันผลประจ ำปี 2565 และปันผล
ระหว่ำงกำลปี 2566
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
9
กำรวิเครำะหง์ บแสดงฐำนะกำรเงิน
สิ้นสุดวันที่
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคัญ:
30 กันยำยน 2566 31 ธันวำคม 2565
อัตรำส่วนสภำพคล่อง (เท่ำ) 1.3 1.9
ระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย (วัน) 146.2 91.3
ระยะเวลำขำยสินค้ำเฉลี่ย (วัน) 14.2 11.4
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย (วัน) 45.3 24.2
อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนผู้ถือหนุ้ (เท่ำ) 0.3 0.5
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์เฉลี่ย (%) 9.0% 18.2%
อัตรำผลตอบแทนจำกผู้ถือหุ้นเฉลี่ย (%) 10.3% 23.9%
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
10
กำรวิเครำะห์งบกระแสเงินสดรวม
งบกระแสเงินสดรวม สิ้นสุดวันที่ 30 กนั ยำยน
(หน่วย : ล้ำนบำท) 2566 2565
กระแสเงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 3,193.4 2,729.4
กระแสเงินสดสุทธไิ ด้มำ (ใช้ไป) ในกิจกรรมลงทุน (574.7) (53.9)
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน (3,729.6) (4,808.0)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดลดลงสุทธิ (1,110.8) (2,132.5)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ณ วันท ี่1 มกรำคม 2,598.2 4,520.1
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ณ วันท ี่30 กันยำยน 1,487.3 2,387.5
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
ณ วันท ี่30 กันยำยน 2566 ลดลงสุทธจิ ำนวน (1,110.8) ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิต้นงวด ณวันที่ 1 มกรำคม 2566 จ ำนวน 2,598.2 ล้ำนบำท และจำกกำรด ำเนินงำนใน
กิจกรรมต่ำง ๆ ส่งผลให้เงินสดสุทธิปลำยงวด ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 เท่ำกับ 1,487.3 ล้ำนบำท โดย
รำยละเอียดกระแสเงินสดแต่ละกิจกรรมมีดังนี้
(หน่วย: ล้ำนบำท)
3,193.4
(574.7 )
2,598.2
1,487.3
(3,729.6 )
เงินสด กระแสเงินสดสุทธิ กระแสเงินสดสุทธิ กระแสเงินสดสุทธิ เงินสด
ณ 1ม.ค. 2566 ได้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำน ใช้ไปในกิจกรรมลงทนุ ใช้ไปจำกกิจกรรมจัดหำเงนิ ณ 30ก.ย. 2566
กระแสเงินสดสุทธิได้มำจำกกำรกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 3,193.4 ล้ำนบำท จำกผลก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน
และกำรรับช ำระเงินค่ำรักษำพยำบำลจำกภำครัฐที่เกี่ยวข้องกับโรคโควิด-19
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จ ำนวน (574.7) ล้ำนบำท เนื่องจำกกำรปรับปรุงอำคำรของ
โรงพยำบำล อำทิ พื้นที่ให้บริกำรผู้ป่วย และพื้นที่ส ำหรับผู้ป่วยเด็กของโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ประชำชื่น
และห้องพักผู้ป่วยในของโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ สระบุรี และโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ฉะเชิงเทรำ
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน จ ำนวน (3,729.6) ล้ำนบำท จำกกำรช ำระเงินปันผลประจ ำปี
2565 และปันผลระหว่ำงกำลจำกผลกำรด ำเนินงำนในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 รวมถึงกำรช ำระคืนหนเี้งินกู้
สถำบันกำรเงิน และกำรช ำระต้นทุนทำงกำรเงิน
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
11
แนวโน้มในอนำคต
ส ำหรับแนวโน้มของด ำเนินงำนในช่วงไตรมำสที่ 4/2566 นั้น แนวโน้มโรคระบำดตำมฤดูกำลยังคง
ด ำเนินอย่ำงต่อเนื่องต่อจำกในช่วงไตรมำสที่ 3/2566 ส่งผลให้ผู้ป่วยยังเข้ำมำใช้บริกำรต่อเนื่อง อย่ำงไรก็ตำม
ในไตรมำสนี้จะมีเทศกำลวันหยุดช่วงปีใหม่ อำจท ำให้ผู้ป่วยชะลอเข้ำรับกำรรักษำในช่วงวันหยุดยำว
นอกจำกนี้ หลังจำกที่บริษัทได้มีกำรปรับปรุงโครงสร้ำงทำงกำรเงินของบริษัทย่อย ได้แก่ บริษัท บำงกอก เชน
อินเตอร์เนชั่นแนล (ลำว) จ ำกัด ซึ่งด ำเนินงำนโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์ ด้วยกำร
เพิ่มทุนจดทะเบียน จ ำนวน 481.9 ล้ำนบำท เพื่อเพิ่มสภำพคล่องในกำรบริหำรงำน และช ำระคืนหนี้เงินกู้สกุลบำท
จำกสถำบันกำรเงินนั้น จะส่งผลให้ผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนที่เกิดจำกกำรช ำระเงินต้นและดอกเบี้ยเงินกู้
สกุลเงินบำทจำกสถำนกำรณ์กำรอ่อนค่ำของเงินสกุลกีบลดลง และส่งผลให้อัตรำกำรท ำก ำไรของบริษัทดีขึ้น
ตำมล ำดับ
บริษัทยังคงมุ่งมั่นที่จะรักษำคุณภำพและมำตรฐำนกำรให้บริกำรที่ดีอย่ำงต่อเนื่อง พร้อมทั้งเพิ่ม
ศักยภำพกำรให้บริกำรผ่ำนกำรเพิ่มศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำงเพื่อเข้ำถึงกำรรักษำโรคที่มีควำมซับซ้อนสูงให้
ครอบคลุมพื้นที่ต่ำงๆ มำกยิ่งขึ้น รวมถึงกำรปรับปรุงพื้นที่ เทคโนโลยีกำรให้บริกำรในโรงพยำบำลแห่งเดิม
เพื่อดึงดูดและสร้ำงควำมพึงพอใจให้แก่ผู้รับบริกำร ตลอดจนกำรสนับสนุนโครงกำรให้บริกำรทำงกำรแพทย์
ร่วมกับหน่วยงำนภำครัฐและภำคเอกชน นอกจำกนี้ ส ำนักงำนประกันสังคมยังมีแผนส่งเสริมสุขภำพของ
ผู้ประกันตนให้เข้ำถึงกำรรับบริกำรทำงแพทย์ได้เท่ำเทียมกันทุกกลุ่ม ซึ่งเป็นปัจจัยบวกให้บริษัทขยำยฐำน
ผู้ประกันตนเพิ่มขึ้นพร้อมทั้งสร้ำงกำรเติบโตของรำยได้อย่ำงมั่นคง
ทั้งนี้ บริษัทได้ด ำเนินงำนตำมกลยุทธ์เพื่อสร้ำงกำรเติบโตของบริษัทอย่ำงต่อเนื่องในระยะยำว โดยมี
รำยละเอียดดังต่อไปนี้
1. ผลกำรด ำเนินงำนที่ดีขึ้นอย่ำงต่อเนื่องของโรงพยำบำลแห่งใหม่ทั้ง 3 แห่ง
โรงพยำบำลแห่งใหม่ทั้ง 3 แห่ง ได้แก่ โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล อรัญประเทศ
โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ปรำจีนบุรี และโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์ ด ำเนิน
แผนกำรขยำยฐำนผู้รับบริกำรอย่ำงต่อเนื่อง ผ่ำนแผนกลยุทธ์แยกรำยสำขำ โดยมีผลกำรด ำเนินงำนตำม
รำยละเอียด ดังน ี้
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล อรัญประเทศ ขนำด 51 เตียง ตั้งอยู่บริเวณตลำดโรงเกลือ
อ ำเภออรัญประเทศ จังหวัดสระแก้ว โดยมีกลุ่มเป้ำหมำยคือชำวกัมพูชำ และประชำชนในพื้นที่ ส ำหรับผลกำร
ด ำเนินงำนในไตรมำสที่ 3/2566 รำยได้จำกกิจกำรโรงพยำบำลเท่ำกับ 56.5 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 20.7 เมื่อ
เทียบกับไตรมำสก่อน และ EBITDA เท่ำกับ 8.6 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 122.9 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน โดย
โรงพยำบำลมีแผนกลยุทธ์กำรด ำเนินงำน ดังนี้
- มุ่งเน้นกำรประชำสัมพันธ์ศูนย์กำรแพทย์ของโรงพยำบำลให้เป็นที่รู้จัก อำทิ ศูนย์สูตินรีเวช ศูนย์
กุมำรเวช ศูนย์ศัลยกรรมทั่วไป ศูนย์อำยุรกรรมเฉพำะทำง และศูนย์ทำงเดินอำหำรและตับ เป็นต้น
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
12
แนวโน้มในอนำคต
- กำรประชำสัมพันธ์ผ่ำนช่องทำงออนไลน์ และจัดกิจกรรมประชำสัมพันธ์เพื่อเพิ่มควำมรู้ควำม
เข้ำใจด้ำนสุขภำพ เช่น กิจกรรมคุณแม่คุณภำพ งำนสัมนำให้ควำมรู้ด้ำนสุขภำพและกำรบริกำรทำงกำรแพทย์ด้วย
หัตถกำร กำรจัดแพ็คเกจตรวจสุขภำพและแพ็คเกจฉีควัคซีนป้องกันโรคตำมฤดูกำล ทั้งภำยในโรงพยำบำลและกำร
ให้บริกำรนอกพื้นที่ เพื่อให้โรงพยำบำลเป็นที่รู้จักของกลุ่มเป้ำหมำยมำกยิ่งขึ้น
- กำรขยำยเครือข่ำยคู่สัญญำระหว่ำงโรงพยำบำล และบริษัทประกัน รวมถึงจัดกิจกรรม Health
Relationship อย่ำงต่อเนื่องเพื่อพูดคุย รับฟัง หำแนวทำงในกำรพัฒนำกำรดูแลผู้เข้ำรับบริกำรร่วมกับตัวแทนจำก
บริษัทประกัน นอกจำกนี้โรงพยำบำลยังมุ่งมั่นที่จะสร้ำงเครือข่ำยกำรรับส่งต่อผู้ป่วยในพื้นที่และสนับสนุนกำร
รับส่งต่อผู้ป่วยชำวต่ำงชำติข้ำมพรมแดนให้มำกยิ่งขึ้น
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ปรำจีนบุรี ขนำด 115 เตียง ตั้งอยู่บริเวณนิคมอุตสำหกรรม 304
อ ำเภอศรีมหำโพธิ จังหวัดปรำจีนบุรี โดยมีกลุ่มเป้ำหมำยคือผู้ป่วยทั่วไป และผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนในไตรมำสที่ 3/2566 รำยได้จำกกิจกำรโรงพยำบำลเท่ำกับ 55.8 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 2.1 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ EBITDA เท่ำกับ (3.1) ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (10.9) เมื่อเทียบกับไตร
มำสก่อน ในไตรมำสที่ 3/2566 มีผู้ประกันตนลงทะเบียนเฉลี่ยเท่ำกับ 28,124 รำย เพิ่มขึ้นร้อยละ 14.3 เมื่อเทียบ
กับไตรมำสก่อน โดยโรงพยำบำลมีแผนกลยุทธ์กำรด ำเนินงำน ดังนี้
- มุ่งเน้นกำรเพิ่มจ ำนวนผู้ประกันตนของโรงพยำบำลด้วยกำรตรวจสุขภำพเชิงรุกให้แก่
ผู้ประกันตนในสถำนที่ท ำงำนผ่ำนควำมมือกับองค์กรต่ำงๆ อำทิ กำรให้บริกำรตรวจสุขภำพประจ ำปีภำยใน
นิคมอุตสำหกรรมร่วมกับสภำอุตสำหกรรม พร้อมน ำเสนอบริกำรทำงกำรแพทย์ที่เกี่ยวข้องให้แก่ผู้รับบริกำร
เช่น แพ็คเกจอำชีวอนำมัยส ำหรับผู้ปฏิบัติงำน และกำรต่อใบอนุญำตท ำงำนของชำวต่ำงชำติ
- กำรประชำสัมพันธ์กำรรักษำโรคซับซ้อนให้แก่ผู้ป่วยทั้งในประเทศและผู้ป่วยชำวต่ำงชำติผ่ำน
ศูนย์กำรแพทย์ทั่วไปและศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำงของโรงพยำบำล อำทิ ศูนย์สูตินรีเวช ศูนย์กุมำรเวช ศูนย์
ศัลยกรรมทั่วไป ศูนย์ทำงเดินอำหำรและตับ ศูนย์อำยุรกรรมเฉพำะทำง และศูนย์เวชศำสตร์ชะลอวัย เป็นต้น
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์ ขนำด 110 เตียง ตั้งอยู่ที่นครหลวง
เวียงจันทน์ สปป.ลำว โดยมีกลุ่มเป้ำหมำยคือผู้ป่วยทั่วไป และผู้ป่วยชำวต่ำงชำติ ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน
ในไตรมำสที่ 3/2566 รำยได้จำกกิจกำรโรงพยำบำลเท่ำกับ 84.4 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 22.2 เมื่อเทียบกับไตร
มำสก่อน และเท่ำกับ EBITDA 14.8 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 5.1 เมอื่ เทียบกับไตรมำสก่อน โดยโรงพยำบำลมี
แผนกลยุทธ์กำรด ำเนินงำน ดังนี้
- มุ่งเน้นกำรประชำสัมพันธ์ศูนย์กำรแพทย์ทั่วไปและศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำง อำทิ ศูนย์หัวใจ
ศูนย์ระบบประสำทและสมอง ศูนย์ไตเทียม ศูนย์ตรวจสุขภำพ ศูนย์สูตินรีเวช ศูนย์กุมำรเวช ศูนย์ศัลยกรรมทั่วไป
ศูนย์อำยุรกรรมเฉพำะทำง และศูนย์อุบัติเหตุและฉุกเฉิน ศูนย์ทันตกรรมครบวงจร นอกจำกนี้ยังมีแนวโน้มจะ
ขยำยฐำนผู้รับบริกำรไปยังอุตสำหกรรมควำมงำมมำกขึ้น
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
13
แนวโน้มในอนำคต
- จัดกิจกรรมประชำสัมพันธ์โรงพยำบำลทั้งในรูปแบบออนไลน์และออฟไลน์อย่ำงต่อเนื่อง เช่น
วิธีกำรดูแลสุขภำพในช่วงฤดูฝน กิจกรรมแม่และเด็ก งำน Meet and Greet ฉลองกำรเปิดโรงพยำบำลครบรอบ
2 ปี ร่วมกับคุณต้นค ำ พรจันทร์เรือง มิสยูนิเวิร์สชำวลำว และทีมผู้บริหำรโรงพยำบำล ทั้งนี้โรงพยำบำลยังมี
กำรจัดแพ็คเกจตรวจสุขภำพและกำรฉีดวัคซีนตำมช่วงอำยุตลอดทั้งปี
- โรงพยำบำลได้ท ำสัญญำกับบริษัทประกันทั้งในและต่ำงประเทศมำกกว่ำ 40 บริษัท และยังคง
มุ่งมั่นในกำรขยำยเครือข่ำยประกันอย่ำงต่อเนื่อง และยังขยำยเครือข่ำยกำรรับส่งต่อผู้ป่วยกับคลินิกในพื้นที่
ใกล้เคียงให้ดียิ่งขึ้น รวมถึงสร้ำงกำรรับรู้ผ่ำนกำรตรวจสุขภำพและฉีดวัคซีนทั้งในและนอกพื้นที่โรงพยำบำล
อำทิ โรงเรียนเอกชน/นำนำชำต ิ และบริษัทเอกชนในประเทศลำว
2. โรงพยำบำลแห่งใหมท่ ี่อยู่ในระหว่ำงกำรก่อสร้ำงด ำเนินกำรเป็นไปตำมแผนของบริษัท
 คลินิกมะเร็งรังสีรักษำ เกษมรำษฎร์อำรี จังหวัดนนทบุรี ใช้งบลงทุนประมำณ 300 ล้ำนบำท โดย
เป็นคลินิกกำรแพทย์ส ำหรับกำรรักษำโรคมะเร็งด้วยรังสีรักษำแก่ผู้ป่วยนอก ปัจจุบันอยู่ระหว่ำงกำรก่อสร้ำง
และปรับปรุงโครงสร้ำงอำคำรให้รองรับกำรติดตั้งอุปกรณ์ฉำยรังสี โดยคำดว่ำจะเปิดให้บริกำรในกลำง
ปี 2567
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ สุวรรณภูมิ จังหวัดสมุทรปรำกำร มีจ ำนวนเตียงจดทะเบียน 268 เตียง ใช้
งบลงทุนประมำณ 1,600 ล้ำนบำท ปัจจุบันด ำเนินกำรปรับระดับที่ดินแล้วเสร็จ และอยู่ระหว่ำงยื่นขอรับกำร
ประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม (EIA) โดยคำดว่ำจะเริ่มก่อสร้ำงในปี 2567 และเปิดให้บริกำรในต้นปี 2570
ส่วนกำรปรับปรุงพื้นที่ใช้สอยทั้งภำยนอกและภำยในอำคำรของโรงพยำบำลในเครือยังคงด ำเนินกำร
อย่ำงต่อเนื่องตำมแผนงำน ดังน ี้
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ บำงแค กำรปรับปรุงพื้นที่ให้บริกำรผู้ป่วยนอก ห้องพักผู้ป่วยใน และหอ
ผู้ป่วยวิกฤติ รวมถึงห้องปฏิบัติกำรทำงกำรแพทย์ ศูนย์ไตเทียม ซึ่งจะเพิ่มประสิทธิภำพในกำรให้บริกำรทั้ง
ผู้ป่วยทั่วไปและผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม โดยคำดว่ำจะด ำเนินกำรแล้วเสร็จภำยในปี 2567
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ฉะเชิงเทรำ กำรปรับปรุงพื้นที่ให้บริกำรผู้ป่วยนอก และศูนย์เฉพำะทำง
โรคหัวใจแบบครบวงจร ซึ่งจะสำมำรถลดระยะเวลำกำรรอคอยในกำรรักษำ และเป็นศูนย์รับส่งต่อผู้ป่วย
โรคหัวใจในพื้นที่ได้ โดยคำดว่ำจะด ำเนินกำรแล้วเสร็จในปี 2566
 โรงพยำบำลกำรุญเวช ปทุมธำนี กำรปรับปรุงพื้นที่ให้บริกำรผู้ป่วยนอก ห้องพักผู้ป่วยใน เพื่อ
ยกระดับเป็นโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ปทุมธำนี ซึ่งจะท ำให้โรงพยำบำลมีพื้นที่ให้บริกำรและศูนย์กำรแพทย์
เฉพำะทำงดึงดูดผู้ป่วยทั่วไปและผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคมได้ดีมำกขึ้น โดยคำดว่ำจะด ำเนินกำรแล้ว
เสร็จในปี 2567
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
14
แนวโน้มในอนำคต
3. กำรปรับปรุงศักยภำพและมำตรฐำนของโรงพยำบำลเพื่อกำรเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง
บริษัทมุ่งมั่นพัฒนำศักยภำพและมำตรฐำนของโรงพยำบำลในเครืออย่ำงต่อเนื่อง โดยโรงพยำบำล
เกษมรำษฎร์ รำมค ำแหง ได้รับกำรรับรองมำตรฐำนระดับสำกล Joint Commission International (JCI) เมื่อ
วันที่ 27 ตุลำคม 2566 แสดงให้เห็นถึงพัฒนำกำรในกำรให้บริกำรแก่ผู้ป่วยทุกระดับ รวมถึงบริหำรจัดกำร
องค์กรอย่ำงมีประสิทธิภำพ นอกจำกนี้บริษัทยังมีแผนขยำยศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำงเพื่อเพิ่มกำรเข้ำถึงบริกำร
ทำงแพทย์แก่ผู้รับบริกำร เช่น กำรเปิดศูนย์หัวใจแห่งใหม่ที่โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ฉะเชิงเทรำในปลำยปี
2566 เพื่อให้บริกำรด้ำนหัตถกำรโรคหัวใจครบวงจรในจังหวัดฉะเชิงเทรำ กำรจัดตั้งศูนย์วิเครำะห์รหัส
พันธุกรรม (Genomics Center) เพื่อให้บริกำรวิเครำะห์รหัสพันธุกรรมและลดค่ำใช้จ่ำยของโรงพยำบำลใน
เครือในกำรส่งข้อมูลไปวิเครำะห์ที่ศูนย์ปฏิบัติกำรทำงกำรแพทย์ภำยนอก เช่น กำรตรวจหำโรคพันธุกรรมของ
ทำรกในครรภ์ ซึ่งคำดว่ำจะเริ่มให้บริกำรได้ในต้นปี 2567 และอนำคตจะขยำยไปให้บริกำรวิเครำะห์รหัส
พันธุกรรมเชิงลึก เช่น ควำมเสี่ยงของกำรเกิดโรคในอนำคตเพื่อวำงแผนดูแลสุขภำพ โดยศูนย์พันธุกรรม
ดังกล่ำวเป็นส่วนหนึ่งของสหคลินิก บำงกอก เชน แลบบอรำทอรี่และพยำธิสภำพ ภำยใต้บริษัท บำงกอก เชน
แมเนจเมนท์ จ ำกัด นอกจำกนั้นบริษัทอยู่ระหว่ำงศึกษำรำยละเอียดของศูนย์สเตมเซลล์เพื่อขยำยบริกำรทำง
กำรแพทย์ให้ครบวงจรในอนำคตอีกด้วย
4. กำรยกระดับกำรให้บริกำรทำงกำรแพทย์และกำรส่งเสริมสุขภำพของส ำนักงำนประกันสังคม
ส ำนักงำนประกันสังคมได้พัฒนำกำรให้บริกำรทำงกำรแพทย์ กำรส่งเสริมสุขภำพ และกำรป้องกัน
โรคแก่ผู้ประกันตน ผ่ำนโครงกำรตรวจสุขภำพเชิงรุกในสถำนที่ท ำงำนของผู้ประกันตน และ โครงกำรน ำร่อง
เพื่อกำรรักษำหัตถกำร 5 กลุ่มโรคของส ำนักงำนประกันสังคม ซึ่งในไตรมำสที่ 3/2566 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์
อินเตอร์เนชั่นแนล รัตนำธิเบศร์ ได้เข้ำร่วมในโครงกำรดังกล่ำว ท ำให้ในปัจจุบันมีโรงพยำบำลในเครือร่วม
ให้บริกำรในโครงกำรดังกล่ำวเพิ่มขึ้นจำก 9 แห่งเป็น 10 แห่ง ซึ่งครอบคลุมหัตถกำรโรคหัวใจและหลอดเลือด
โรคหลอดเลือดสมอง โรคมะเร็งเต้ำนม โรคก้อนเนื้อที่มดลูก และโรคนิ่วในไตหรือถุงน้ ำดี แก่ผู้ป่วยที่มีสิทธิ
ประกันสังคมทุกโรงพยำบำล
นอกจำกนั้น ส ำนักงำนประกันสังคมได้ประกำศแนวคิดเรื่องกำรเพิ่มสิทธิประโยชน์ Package
Premium ส ำหรับผู้ประกันตนมำตรำ 40 เช่น เพิ่มสิทธิกรณีเจ็บป่วย กำรชดเชยรำยได้ตำมค่ำแรงขั้นต่ ำ
ค่ำตอบแทนกรณีนอนรักษำตัวที่โรงพยำบำล กล่ำวคือเป็นกำรยกระดับผู้ประกันตนในมำตรำ 40 ให้เทียบเท่ำ
กับผู้ประกันตนมำตรำอื่นๆ ซึ่งเป็นผลให้โรงพยำบำลในเครือสำมำรถขยำยฐำนผู้ประกันตนได้มำกขึ้น
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
15
กำรด ำเนินงำนดำ้ นควำมยั่งยืน
บริษัทมีเจตนำรมณ์ในกำรด ำเนินธุรกิจภำยใต้หลักคุณธรรม จริยธรรม และควำมโปร่งใสในกำร
บริหำรจัดกำร เพื่อควำมน่ำเชื่อถือ และมุ่งเน้นกำรสร้ำงกำรมีส่วนร่วมกับผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่มตลอดห่วงโซ่
คุณค่ำ พร้อมทั้งมีระบบกำรตรวจสอบที่ดี ตลอดจนค ำนึงถึงผลกระทบด้ำนสิ่งแวดล้อม (Environment) สังคม
(Social) และกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดี (Governance) อย่ำงรอบด้ำน โดยในไตรมำสที่ 3/2566 บริษัทได้รับกำร
ประเมินและกำรจัดอันดับที่เกี่ยวข้องกับประเด็นด้ำน ESG จำกหน่วยงำนก ำกับดูแล ตำมรำยละเอียดดังน ี้
 บริษัทได้รับรำงวัลหุ้นยั่งยืน หรือ SET ESG Ratings ประจ ำปี 2566 ระดับ AA เมื่อวันที่ 6
พฤศจิกำยน 2566 ซึ่งจัดโดยตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย มอบให้แก่บริษัทจดทะเบียนที่มีกำรด ำเนิน
ธุรกิจตำมแนวทำงกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืน พร้อมค ำนึงถึงสิ่งแวดล้อม ควำมรับผิดชอบต่อสังคม และกำร
บริหำรงำนตำมหลักบรรษัทภิบำล
 บริษัทได้รับกำรจัดอันดับเป็นบริษัทจดทะเบียนที่มีกำรก ำกับดูแลกิจกำรในเกณฑ์ “ดีเลิศ” ระดับ 5
ดำว จำกกำรส ำรวจในโครงกำรก ำกับดูแลกิจกำรบริษัทจดทะเบียนประจ ำปี 2566 (CGR) เมื่อวันที่ 31 ตุลำคม
2566 จัดโดยสมำคมส่งเสริมสถำบันกรรมกำรบริษัทไทย (IOD) ซึ่งมีบริษัทจดทะเบียนเข้ำร่วมกำรประเมิน
รวมทั้งสิ้น 782 บริษัท รำงวัลดังกล่ำวสะท้อนให้เห็นถึงควำมตั้งใจในกำรด ำเนินกิจกำร ภำยใต้หลักกำรก ำกับ
ดูแลกิจกำรที่ดีอย่ำงต่อเนื่อง เพื่อกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืนตำมหลักธรรมมำภิบำลที่ดีในมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และ
กำรก ำกับดูแลกิจกำร
 บริษัทได้รับกำรต่ออำยุต่อเนื่องเป็นสมัยที่ 2 จำกโครงกำรแนวร่วมต่อต้ำนคอร์รัปชันของ
ภำคเอกชนไทย (CAC) เมื่อวันที่ 29 กันยำยน 2566 ถือเป็นกำรแสดงถึงจุดยืนในกำรด ำเนินธุรกิจอย่ำงมีธรรมำภิบำล
ยึดมั่นในหลักกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดี พร้อมทั้งให้ควำมส ำคัญกับกำรต่อต้ำนกำรทุจริตคอร์รัปชันทุกรูปแบบ
ในองค์กร
นอกจำกนี้ บริษัทได้ด ำเนินโครงกำรที่สอดคล้องกับแนวทำงกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืนอย่ำงต่อเนื่อง โดย
ได้เข้ำร่วมโครงกำร “YOUเทิร์น” ซึ่งจัดตั้งขึ้นโดยบริษัท พีทีที โกลบอล เคมิคอล จ ำกัด (มหำชน) ภำยใต้
แนวคิดกำรบริหำรจัดกำรขยะครบวงจรด้วยหลักเศรษฐกิจหมุนเวียนอย่ำงยั่งยืน โดยโครงกำรจะน ำขยะ
พลำสติกเข้ำสู่กระบวนกำรรีไซเคิล และกระบวนกำรแปรรูปเพื่อให้ได้กลับมำเป็นผลิตภัณฑ์ที่สำมำรถใช้
ประโยชน์ได้อีกครั้ง โดยในระยะแรกบริษัทได้ขำยขวดพลำสติกน้ ำดื่มวิตำมินเกษมรำษฎร์ สีใสและสีฟ้ำรวม
1.38 ตัน เทียบเท่ำกับกำรลดปล่อยก๊ำซเรือนกระจก 1.67 ตันคำร์บอนไดออกไซด์ หรือกำรปลูกต้นใหญ่จ ำนวน
186 ต้น
ตลอดจนด ำเนินธุรกิจควบคู่ไปกับควำมตระหนักถึงกำรใช้พลังงำนอย่ำงมีประสิทธิภำพและลด
ผลกระทบที่อำจเกิดขึ้นต่อสิ่งแวดล้อมและชุมชน โดยบริษัทได้ด ำเนินโครงกำรเพื่ออนุรักษ์กำรใช้พลังงำน
ไฟฟ้ำผ่ำนขยำยกำรติดตั้งโซลำร์รูฟท็อปบนอำคำรโรงพยำบำลในเครือเป็นแห่งที่ 5 ณ โรงพยำบำลเกษม
รำษฎร ์บำงแค ภำยใต้พื้นที่ 2,750 ตำรำงเมตร สำมำรถผลิตไฟฟ้ำได้ 559,051 หน่วยต่อปี หรือคิดเป็นค่ำใช้จ่ำย
ที่ลดลง 619,089 บำท
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
16
ติดต่อเรำ:
แผนกนักลงทุนสัมพันธ ์
อีเมล: IR@bangkokchainhospital.com
วิมลมำลย ์กฤษณะกลิน ชนิกำนต์ กิจสิริกำร
Associate Director of Finance and Investor Relations Senior Investor Relations
อีเมล: vimonmarn.kr@bangkokchainhospital.com อีเมล: chanikarn.ki@bangkokchainhospital.com
โทร: 02 836 9940 โทร: 02 836 9906
ภูเพชร วัชรสุรกลุ
Senior Investor Relations
อีเมล: phuphet.wa@bangkokchainhospital.com
โทร: 02 836 9913
บริษทั บำงกอก เชน ฮอสปิทอล จ ำกัด (มหำชน)
โรงพยำบำลเวิลด์เมดคิ อล ชั้น 22 เลขที่ 44 หมู่ 4 ถนนแจ้งวัฒนะ
ต ำบลปำกเกร็ด อ ำเภอปำกเกร็ด จงั หวัดนนทบรุ ี 11120
โทร: 02 836 9999
ข้อสงวนสิทธิ์
บริษัท บางกอก เชน ฮอสปิทอล จ ากัด (มหาชน) จัดท าเอกสารฉบับนี้เพื่อเปิดเผยผลการด าเนินงานรายไตรมาส และรอบระยะเวลาตามที่ได้ระบุไว้
ทั้งนี้ภายในเอกสารอาจมีข้อมูลบางอย่างซึ่งเป็นข้อมูลประมาณการถึงผลการด าเนินงานในอนาคต โดยเป็นการคาดการณ์บนสมมติฐานของฝ่าย
จัดการภายใต้ข้อมูลที่มีอยู่ในขณะนั้น ข้อมูลดังกล่าวจึงอาจเปลี่ยนแปลงหรือแตกต่างไปจากผลลัพธ์ที่จะเกิดขึ้นจริงในอนาคตและที่ระบุไว้ก่อน
หน้า อย่างไรก็ตาม ข้อมูลในเอกสารฉบับนี้อาจเปลี่ยนแปลงได้โดยไม่ต้องแจ้งให้ทราบ ไม่รับประกันความถูกต้อง และอาจไม่มีข้อมูลที่เป็น
สาระส าคัญทั้งหมดที่เกี่ยวกับบริษัท รวมถึงบริษัทไม่ได้ให้ค ารับรองใด ๆ เกี่ยวกับความความถูกต้อง ความสมบูรณ์ และข้อผิดพลาดของข้อมูล
ทั้งนี้ เนื้อหาในเอกสารฉบับนี้มิได้จัดท าเพื่อวัตถุประสงค์ในการชักชวนให้มีการซื้อหรือขายหลักทรัพย์ใด ๆ ของบริษัท โดยเอกสารฉบับน ี้จะต้อง
ไม่ท าซ้ า แจกจ่ายซ้ า หรือเผยแพร่ต่อบุคคลอื่นไม่ว่าทั้งหมดหรือบางส่วน เว้นแต่เป็นการปฏิบัติตามกฎหมายที่บังคับใช้
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดเก้ำเดือนและไตรมำสท ี่3 สิ้นสุดวันท ี่30 กันยำยน 2566
17
