คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
(MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
10 สิงหาคม 2566
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ภาพรวมของการดำเนินธุรกิจ ไตรมาส 2 ปี 2566
เศรษฐกิจไทยในไตรมาส 2 ปี 2566 มีแนวโน้มขยายตัวต่อเนื่อง โดยธนาคารแห่งประเทศไทย (ธปท.)1
ยังคงประมาณการการขยายตัวทางเศรษฐกิจปี 2566 และ 2567 ที่ร้อยละ 3.6 และ 3.8 ตามลำดับ ปัจจัย
ส่งเสริมหลักจากภาคการท่องเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชน สำหรับภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวดีขึ้นเร็วกว่า
ที่คาดการณ์ โดย ธปท. ประมาณการนักท่องเที่ยวต่างชาติในปี 2566 จำนวน 29 ล้านคน (ปรับเพิ่มขึ้นจากเดิม
ทปี่ ระมาณการไว้จำนวน 28 ล้านคน) ภาพรวมครึ่งปีแรกจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติเพิ่มขึ้นอย่างมาก โดยเฉพาะ
นักท่องเที่ยวชาวมาเลเซีย จีน และยุโรป โดยในไตรมาส 2 ปี 2566 นักท่องเที่ยวชาวมาเลเซีย จีน และ อินเดีย
ยังคงเพิ่มขึ้นจากไตรมาสแรกอย่างเห็นได้ชัด จำนวนนักท่องเที่ยวจีนที่เพิ่มขึ้นในปี 2566 แตะที่ระดับ 328,414
คน ในเดือนเมษายน จาก 269,773 คน ในเดือนมีนาคม ส่งสัญญาณการกลับมาของนักท่องเที่ยวจีน ซึ่งเคยมา
ไทยเป็นอันดับ 1 ในปี 2562 (2019) ที่ 11 ล้านคน หรือคิดเป็น 30% สะท้อนว่ายังมีโอกาสปรับเพิ่มขึ้นได้อีกมาก
จากปัจจัยสนับสนุนในการผ่อนคลายความกังวลในการเดินทางจากช่วง COVID-19 รวมทั้งมีเเคมเปญสนันสนุน
การท่องเที่ยวจากทั้งภาครัฐและเอกชน เป็นการเพิ่มการเติบโตของภาคอุตสาหกรรมการท่องเที่ยวอย่างต่อเนื่อง
และการฟื้นตัวของอุตสาหกรรมภาคการท่องเที่ยวยังเป็นปัจจัยสำคัญที่ช่วยกระตุ้นการบริโภคภาคเอกชนให้
เพิ่มขึ้น ส่งผลต่อเนื่องไปยังการจ้างงานและรายได้แรงงานโดยเฉพาะในภาคบริการและผู้ประกอบอาชีพอิสระ
ทั้งนี้ การลงทุนภาคเอกชนยังคงชะลอตัวจากโครงการร่วมลงทุนระหว่างรัฐและเอกชน (Public Private
Partnership: PPP) บางโครงการที่เลื่อนออกไปจากปัญหาด้านสัญญาซึ่งต้องผ่านกระบวนการพิจารณาจาก
รัฐบาลใหม่ และคาดว่าการลงทุนภาคเอกชนจะกลับมาขยายตัวได้สูงในปี 2567 จากแผนการลงทุนโครงสร้าง
พื้นฐานหลายโครงการที่คาดว่าจะเริ่มดำเนินการได้ รวมถึงการลงทุนในอุตสาหกรรมเป้าหมายใหม่ เช่น ยานยนต์
ไฟฟ้า และ Bio Circular Green Economy (BCG) ตามการอนุมัติการลงทุนของ BOI ในธุรกิจขนาดใหญ่ที่เพิ่มขึ้น
และแนวโน้มการส่งออกที่กลับมาขยายตัว
ด้านการเงิน ธนาคารแห่งประเทศไทยปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายร้อยละ 0.25 ต่อปี จากร้อยละ 1.75
เป็นร้อยละ 2.00 ต่อปี เมื่อวันที่ 31 พฤษภาคม 2566 แม้ว่าอัตราเงินเฟ้อทั่วไปปรับลดลงกลับเข้าสู่กรอบที่
คาดการณ์ แต่ยังมีความเสี่ยงสูงท่ามกลางเศรษฐกิจที่ฟื้นตัวต่อเนื่อง จากต้นทุนผู้ประกอบการอาจปรับสูงขึ้นซึ่ง
ส่วนหนึ่งขึ้นอยู่กับนโยบายเศรษฐกิจของภาครัฐในระยะต่อไป ระบบการเงินไทยโดยรวมยังมีเสถียรภาพ และต้อง
ติดตามพัฒนาการและความผันผวนในตลาดการเงินอย่างใกล้ชิด รวมถึงติดตามความสามารถในการชำระหนี้ของ
ผู้ประกอบการ SMEs และครัวเรือนรายได้น้อยที่มีหนี้ในระดับสูง
ภาวะเงินเฟ้อของไทยปรับตัวลดลง ธปท. คาดการณ์ระดับเงินเฟ้อทั่วไปของไทยปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 2.5
สอดคล้องกับนโยบายการเงินที่มีการปรับขึ้นของอัตราดอกเบี้ยนเชิงโยบายต่อเนื่องในปีนี้ แรงกดดันต่างๆ
ผ่อนคลายลง อาทิ แนวโน้มของค่าไฟฟ้าที่ลดลง จากมาตรการช่วยเหลือจากภาครัฐ รวมทั้งราคาน้ำมันขายปลีก
ในประเทศ ทั้งนี้ราคาอาหารสดยังมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น จากปัจจัยที่เกี่ยวข้อง เช่น ภาวะเอลนีโญ และสถานการณ์
ความขัดแย้งระหว่างรัสเซียและยูเครน เป็นต้น ที่อาจส่งผลต่อต้นทุนและราคาสินค้าที่เพิ่มสูงขึ้น และภาวะเงินเฟ้อ
ในประเทศเศรษฐกิจหลักมีแนวโน้มปรับลดลงแต่ยังอยู่ในระดับสูง
1 ที่มา :ธนาคารแห่งประเทศไทย รายงานนโยบายการเงินไตรมาสที่ 2 ป ี2566
หน้า 1
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
การดำเนินธุรกิจของบริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (บริษัทฯ) ในไตรมาส 2 ปี 2566 ยึดมั่นในการ
บริหารจัดการทางยกระดับมาตรฐานโดยมุ่งเน้นความสะดวก รวดเร็ว ปลอดภัย และตอบสนองความต้องการของ
ผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่มได้ตามเป้าหมาย รวมถึงมีการพัฒนาองค์กรสู่ความยั่งยืน ทั้งจากการพัฒนาการให้บริการ
พัฒนาบุคลากร การบริหารจัดการต้นทุน ดูแลสิ่งแวดล้อมและผู้มีส่วนได้ส่วนเสียกับองค์กร รวมถึงการขยายสู่
ธุรกิจใหมเ่ พื่อสร้างการเติบโตที่ยั่งยืน บริษัทฯ มีการบริหารจัดการองค์กร รองรับการขยายตัวของธุรกิจใหม่ และ
พัฒนาธุรกิจเข้าสู่เทคโนโลยีขั้นสูง เมื่อวันที่ 10 กรกฎาคม 2566 ได้มีการเปิดตัวบริษัท เอ สยาม อินฟรา จำกัด ซึ่ง
เป็นบริษัทย่อย ในสัดส่วนการลงทุนในอัตราร้อยละ 68.50 ร่วมกับ กับบริษัท Hanshin Expressway จำกัด
บริษัท KFC จำกัด และ บริษัท AKROS Trading จำกัด เป็นผู้เชี่ยวชาญจากประเทศญี่ปุ่น เพื่อดำเนินธุรกิจด้าน
การตรวจสอบและบำรุงรักษา (Inspection & Maintenance) สะพาน ทางด่วน ทางยกระดับและโครงสร้าง
พื้นฐานอื่นๆ เพื่อเพิ่มแหล่งรายได้ของบริษัทฯ อีกแหล่งหนึ่ง สำหรับการพัฒนาระบบงานภายในองค์กรบริษัทฯ
อยู่ระหว่างการพัฒนาระบบงานภายใต้โครงการพัฒนา Robotic Process Automation (RPA) และ Enterprise
Resource Planning (ERP) เพื่อบริหารทรัพยากรของบริษัทฯ และโครงการใหม่ในอนาคต โดยเป็นการนำ
เทคโนโลยีระบบสารสนเทศช่วยเพิ่มประสิทธิภาพกระบวนการทำงานให้กระชับ คล่องตัว รวดเร็ว ยกระดับการ
แจ้งเตือน ตอบสนองต่อการตัดสินใจของผู้บริหารระดับสูง โดยระบบได้มีการออกแบบเพื่อการรองรับการ
เปลี่ยนแปลงด้านต่างๆ รวมทั้งการขยายงานในอนาคต เมื่อวันที่ 19 กรกฎาคม 2566 บริษัทฯ ได้รับการประเมิน
และผ่านการรับรองมาตรฐาน ISO 45001:2018 ซึ่งเป็นมาตรฐานการจัดการชีวอนามัยและความปลอดภัย การ
ดำเนินงานในระบบงานด้านต่างๆเป็นไปตามแผนงานครบถ้วน มีการส่งมอบงานโครงการปรับปรุงระบบระบายน้ำ
ใต้ทางแยกบางเขน งานปรับปรุงทาสี ZINC เสาไฟแสงสว่าง งานปรับปรุงระบบกราวด์ของระบบสายล่อฟ้าบน
Gantry นอกจากนี้ บริษัทฯ ยังให้ความสำคัญกับการดูแลสิ่งแวดล้อมและการพัฒนาสู่ความยั่งยืน ภายใต้กรอบ
แนวคิดธุรกิจเป็นส่วนหนึ่งของสังคมและสิ่งแวดล้อม ตระหนักถึงความสำคัญของทรัพยากร ธรรมชาติที่มีอยู่อย่าง
จำกัด และการปกป้องสิ่งแวดล้อม โดยมีการจัดทำโครงการต่างๆ เช่น Green Building Green Office การติดตั้ง
สถานี EV Charger ณ สำนักงานใหญ่ การติดตั้ง Solar Rooftop สำนักงานใหญ่ อาคารด่านดอนเมือง และ
ขยายผลในการดำเนินการติดตั้งทั้ง 8 ด่านที่เหลือในไตรมาส 3 ต่อไป โครงการเปลี่ยนเครื่องสำรองไฟ Outdoor
ขนาด 1KVA ระบบพลังงานแสงอาทิตย์จำนวน 20 เครื่อง เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก และเมื่อวันที่ 17
มิถุนายน 2566 บริษัทฯ ร่วมกับตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย ดำเนินกิจกรรมปลูกต้นไม้ให้ได้ผืนป่า ใน
โครงการ Care the Wild ณ ป่าชุมชนบ้านหนองปลิง ต.ทุ่งกระบ่ำ อ.เลาขวัญ จำนวน 10 ไร่ โดยบริษัทฯ มี
เป้าหมายหลักให้ได้ผืนป่าเป็นจำนวน 50 ไร่
การจ่ายเงินปันผล ป2ี 566 มีรายละเอียดดังนี้
• การจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ ได้จัดสรรกำไรประจำปี 2565 เป็นทุนสำรอง
ตามกฎหมายเป็นจำนวน เท่ากับ 30,827,639.76 บาท (สามสิบล้าน แปดแสนสองหมื่นเจ็ดพัน
หกร้อยสามสิบเก้าบาท เจ็ดสิบหกสตางค์) ซึ่งครบตามกฎหมายและข้อบังคับของบริษัทฯ
โดยภายหลังการจัดสรรกำไรเป็นทุนสำรองตามกฎหมาย บริษัทฯ จะมีทุนสำรองสะสมตามกฎหมาย
รวมจำนวน 614,241,056.00 บาท (หกร้อยสิบสี่ล้าน สองแสนสี่หมื่นหนึ่งพัน ห้าสิบหกบาทถ้วน)
คิดเป็นร้อยละ 10 ของทุนจดทะเบียน
หน้า 2
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 21 กุมภาพันธ์ 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.63 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสนเจ็ดหมื่น
หกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการดำเนินงาน
งวด 6 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2565 ในอัตราหุ้นละ 0.10
บาท รวมเป็นเงิน 118,123,280 บาท (หนึ่งร้อยสิบแปดล้าน หนึ่งแสนสองหมื่นสามพัน สองร้อย
แปดสิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 9 กันยายน 2565 และจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับ
ผลการดำเนินงานงวด 9 เดือนแรก จากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 9 เดือนแรก ของปี 2565
ในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท รวมเป็นเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปด
หมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 14 ธันวาคม 2565 ดังนั้น บริษัทฯจ่ายเงินปันผลระหว่าง
กาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือนจากกำไรสะสม ในอัตราหุ้นละ 0.38 บาท ของจำนวน
หุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น
448,868,464 บาท (สี่ร้อยสี่สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทบาทถ้วน)
บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 20 มีนาคม 2566
• การประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2566 เมื่อวันที่ 25 เมษายน 2566 ที่ประชุมผู้ถือหุ้นมีมติอนมุ ัติ
การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานของบริษัทฯ สำหรับรอบระยะเวลาบัญชีสิ้นสุดวันที่
31 ธันวาคม 2565 และกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 1.13 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียน
และรับชำระแล้วจำนวน 1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นเงินปันผลจ่ายทั้งสิ้น 1,334,793,064 บาท
(หนึ่งพัน สามร้อยสามสิบสี่ล้าน เจ็ดแสนเก้าหมื่นสามพัน หกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผล
ระหว่างกาลจากผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรก งวด 9 เดือน แรก ของปี 2565 จากกำไรสุทธิ
และงวด 12 เดือนของปี 2565 จากกำไรสะสม ไปแล้วรวม 3 ครั้งในปี 2565 และ มีนาคม 2566
ในอัตรารวมหุ้นละ 0.63 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 744,176,664 บาท (เจ็ดร้อยสี่สิบสี่ล้าน หนึ่งแสน
เจ็ดหมื่นหกพัน หกร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) การจ่ายเงินปันผลสำหรับผลการดำเนินงานประจำปี
2565 ให้แก่ผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ ในอัตราหุ้นละ 0.50 บาท รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 590,616,400 บาท
(ห้าร้อยเก้าสิบล้าน หกแสนหนึ่งหมื่นหกพัน สี่ร้อยบาทถ้วน) จากกำไรสุทธิ ปี 2565 ในอัตราหุ้นละ
0.38 บาท สำหรับผลการดำเนินงานประจำปี 2565 รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 448,868,464 บาท (สี่ร้อยสี่
สิบแปดล้าน แปดแสนหกหมื่นแปดพัน สี่ร้อยหกสิบสี่บาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสม
ในอัตราหุ้นละ 0.12 บาท เป็นจำนวนเงิน 141,747,936 บาท (หนึ่งร้อยสี่สิบเอ็ดล้าน เจ็ดแสนสี่
หมื่นเจ็ดพัน เก้าร้อยสามสิบหกบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่
25 พฤษภาคม 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 11 พฤษภาคม 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลจากผลการดำเนินงาน 3 เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท
จากจำนวนผู้ถือหุ้น 1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามลา้ น
สี่แสนสามหมึ่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน
หน้า 3
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
3 เดือนแรกของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560 บาท
(สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสม
ในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่ง
แสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) บริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นแล้วเมื่อวันที่ 9
มิถุนายน 2566
• การประชุมคณะกรรมการบริษัท เมื่อวันที่ 10 สิงหาคม 2566 คณะกรรมการบริษัทมีมติเห็นชอบ
การจัดสรรกำไรเป็นเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรกของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 0.70 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น รวมเป็นงินทั้งสิ้น 826,862,960 บาท (แปดร้อยยี่สิบหกล้าน แปดแสนหกหมื่น
สองพัน เก้าร้อย หกสิบบาทถ้วน) ซึ่งบริษัทฯ ได้จ่ายเงินปันผลระหว่างกาล สำหรับผลการ
ดำเนินงานงวด 3 เดือนแรก ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท
(สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมึ่นหนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการ
ดำเนินงาน 3 เดือนแรก ของปี 2566 ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560
บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสนสี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไร
สะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน
หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาทถ้วน) เมื่อวันที่ 9 มิถุนายน2566 ดังนั้น บริษัทฯจะ
จ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 6 เดือนแรกของปี 2566 ส่วนที่เหลือ
ในอัตราหุ้นละ 0.35 บาท ของจำนวนหุ้นทั้งหมดที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วจำนวน
1,181,232,800 หุ้น เป็นจำนวนเงินทั้งสิ้น 413,431,480 บาท (สี่ร้อยสิบสามล้าน สี่แสนสามหมึ่น
หนึ่งพัน สี่ร้อยแปดสิบบาทถ้วน) โดยจ่ายจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงาน 6 เดือนแรก ของปี 2566
ในอัตราหุ้นละ 0.20 บาท คิดเป็นจำนวนเงิน 236,246,560 บาท (สองร้อยสามสิบหกล้าน สองแสน
สี่หมื่นหกพัน ห้าร้อยหกสิบบาทถ้วน) และจ่ายจากกำไรสะสมในอัตราหุ้นละ 0.15 บาท คิดเป็น
จำนวนเงิน 177,184,920 บาท (หนึ่งร้อยเจ็ดสิบเจ็ดล้าน หนึ่งแสนแปดหมื่นสี่พัน เก้าร้อยยี่สิบบาท
ถ้วน) บริษัทฯ จะจ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นในวันที่ 8 กันยายน 2566
การลงทุนในบริษัทย่อย
เมื่อวันที่ 20 เมษายน 2566 บริษัทฯ ได้จดทะเบียนจัดตั้งบริษัท เอ สยาม อินฟรา จำกัด โดยมีทุนจด
ทะเบียนจำนวน 40 ล้านบาท (4,000,000 หุ้น มูลค่าหุ้นละ 10 บาท) โดยบริษัทฯ มีสัดส่วนการถือหุ้นในบริษัท
ดังกล่าวเป็นจำนวนร้อยละ 68.50 เป็นจำนวนเงิน 27.40 ล้านบาท ทำให้บริษัทดังกล่าวกลายเป็นบริษัทย่อยของ
บริษัทฯ ในไตรมาส 2 นี้จึงถือว่าเป็นการจัดทำางบการเงินรวมขึ้นเป็นครั้งแรก ซึ่งเป็นการรวมผลการดำเนินงาน
ของบริษัทย่อยตั้งแต่วันที่ 20 เมษายน 2566 จนถึงวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ในงบการเงินรวมนี้
ผลการดำเนินงานทางการเงินของบริษัทฯ ในไตรมาส 2 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันปี
2565 มปี ริมาณจราจรโดยเฉลี่ยต่อวันรวม 102,165 คัน ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 29 รายได้ค่าผ่านทาง 553.50 ล้านบาท
ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 31 และกำไรสุทธิ 233.71 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้นร้อยละ 25 ด้วยผลประกอบการที่มีแนวโน้ม
ปรับเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่องเมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกัน และฐานะทางการเงินที่แข่งแกร่ง รวมทั้ง
การบริหารต้นทุนทางการเงินและผลตอบแทนจากการลงทุนที่เกิดประโยชน์สูงสุด บริษัทฯ เบิกใช้วงเงิน
หน้า 4
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
หมุนเวียน ระยะเวลา 1-3 เดือน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีภาระหนี้สินที่มีดอกเบี้ยกับสถาบันการเงิน จำนวน
850 ล้านบาท โดยมีอัตราส่วนหนี้สินต่อทุน (D/E Ratio) เท่ากับ 0.19 เท่า และมีวงเงินหมุนเวียนเพื่อสำรองไว้ใช้
ในกิจการซึ่งยังมิได้เบิกใช้เป็นจำนวนเงินรวม 350 ล้านบาท (31 ธันวาคม 2565 : 1,000 ล้านบาท) โดยบริษัทฯ
มีความพร้อมในการขยายกิจการโดยเข้าร่วมประมูลโครงการที่ภาครัฐเปิดประมูลเชิญชวนเอกชนเข้าร่วมลงทุน
(Public-Private Partnership) ในอนาคต
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 2566 %เพิ่ม/(ลด)
ผลการดำเนินงานของบริษทั ฯ
ไตรมาส 2 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 QoQ YoY
รายได้ค่าผ่านทาง 423.04 576.53 553.50 (4) 31
EBITDA 306.98 443.16 415.17 (6) 35
กำไรสุทธ ิ 186.23 253.01 233.71 (8) 25
กำไรสุทธิต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น) 0.16 0.21 0.20 (5) 25
อัตราส่วนหนี้สนิ ต่อทุน (เท่า) 0.07 0.13 0.19 46 173
ผลการดำเนินงานในไตรมาส 2 ปี 2566 ผลการดำเนินงานในไตรมาส 2 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565
บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทาง EBITDA และกำไรสุทธิ บริษัทฯ มีรายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น 130.46 ล้านบาท
เท่ากับ 553.50 ล้านบาท 415.17 ล้านบาท และ หรือร้อยละ 31 จากปริมาณจราจรบนทางยกระดับ
233.71 ล้านบาท ตามลำดับ ซึ่งลดลงจากไตรมาส ที่เพิ่มขึ้น EBITDA เพิ่มขึ้นเป็นจำนวน 108.19
ที่ผ่านมาจากปริมาณจราจรบนทางยกระดับ ล้านบาท หรือร้อยละ 35 สำหรับกำไรสุทธิ เพิ่มขึ้น
ที่ลดลง ในอัตราร้อยละ 5 เนื่องจากในไตรมาสนี้มีช่วง 46.51 ล้านบาท หรือร้อยละ 25 โดยมีอัตราส่วน
วันหยุดเทศกาลซึ่งเป็นไปตาม Seasonal ส่งผลให้รายได้ หนี้สินต่อทุน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ
ค่าผ่านทางลดลง 23.03 ล้านบาท หรือร้อยละ 4 กำไรสุทธิ 0.19 เท่า
ลดลง 19.30 ล้านบาท หรือร้อยละ 8
หน้า 5
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
เหตุการณ์สำคัญ ในไตรมาส 2 ปี 2566
1. ด้านการให้บริการ
• ตามที่บริษัทฯ ได้ขอรับรองระบบมาตรฐานการจัดการ
อาชีวอนามัยและความปลอดภัย ISO 45001:2018 ซึ่งบริษัท
เอสจีเอส (ประเทศไทย) จำกัด ได้ดำเนินการตรวจ Stage 1
ไปเมื่อวันที่ 8 มิถุนายน 2566 และ Stage 2 ในวันที่ 18 - 19
กรกฎาคม 2566 ที่ผ่านมา ณ พื้นที่อาคารสำนักงานใหญ่
MOC, อาคารด่านดอนเมือง ด่านหลักสี่ และ ด่านดินแดง
โดยผลการตรวจรับรองนั้นผ่านไปได้ด้วยดี ไม่พบสิ่งที่ไม่
สอดคล้องตามข้อกำหนด
โดยบริษัทฯ ผ่านการรับรองมาตรฐาน ISO 45001:2018
• บริษัทฯให้การต้อนรับคณะผู้บริหารระดับสูง
ของ Hanshin Expressway, KFC Limited และ AKROS
Trading เข้าชมห้องปฏิบัติการ 24 ชม. ที่ควบคุมระบบจัดการ
จราจรและการช่วยเหลือฉุกเฉิน พร้อมประชุมแลกเปลี่ยน
ประสบการณ์ด้านการบริหารและจัดการทางยกระดับ วิธีการ
บำรุงรักษาโครงสร้าง เมื่อวันที่ 11 กรกฎาคม 2566
2. ด้านความยั่งยืน
• บริษัทฯ ได้รับมอบเข็มที่ระลึกและประกาศนียบัตรเชิด
ชูเกียรติ รางวัล CHIEF INNOVATION OFFICER (CIO)
จากสำนักงานนวัตกรรมแห่งชาติ (องค์การมหาชน) ซึ่งรางวัล
ดังกล่าว มอบให้เพื่อเชิดชูเกียรติผู้ที่มีบทบาทสำคัญในการ
ทำหน้าที่ขับเคลื่อนนวัตกรรมภายในองค์กร รวมถึงสร้าง
ให้เกิดความภาคภูมิใจในการเป็นผู้มีส่วนสำคัญในการ
ร่วมกันส่งเสริมและสนับสนุนนวัตกรรมของประเทศไทยไปสู่
การเป็น “ชาติแห่งนวัตกรรม” ณ ห้องบอลรูม โรงแรมพาร์ค
ไฮแอท กรุงเทพฯ เมื่อวันที่ 13 กรกฎาคม 2566
หน้า 6
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
• บริษัทฯ ได้นำเสนอผลงาน DMT Smart Drive –
Tollway Cost Saving Study and Zero Emission Project
ในการประชุมวิชาการวิศวกรรมโยธาแห่งชาติ ครั้งที่ 28
(The 28th National Convention on Civil Engineering)
เมื่อวันที่ 24 – 26 พฤษภาคม 2566 ณ จังหวัดภูเก็ตโดยได้
ศึกษาผลประโยชน์ในการประหยัดระยะเวลาการเดินทาง
ในช่วงการเร่งด่วน การประหยัดพลังงานและการลดมลพิษ
จากการใช้ทางยกระดับดอนเมือง (Tollway Smart Drive)
บทสรุปผลการศึกษา การใช้ทางยกกระดับดอนเมืองใน
ช่วงเวลาเร่งด่วนสามารถประหยัดระยะเวลาได้ 38 นาที คิด
เป็นมูลค่า 146 บาทต่อเที่ยว ประหยัดค่าพลังงานเชื้อเพลิง
ได้ 0.26 ลิตรต่อเที่ยวคิดเป็นประมาณ 10 บาท และยังช่วย
ลดมลพิษได้
ด้านภาพลักษณ์องค์กร
• บริษัทฯ ได้รับโล่ประกาศเกียรติคุณ หน่วยงานที่ทำ
คุณประโยชน์แก่ราชการในการสนับสนุนป่าชุมชนเนื่องในวัน
ป่าชุมชนแห่งชาติ โดยโครงการมีจุดประสงค์เพื่อให้ชุมชน
สามารถจัดการป่าชุมชนและได้ประโยชน์จากป่าชุมชน อัน
จะส่งผลให้ชุมชนดูแลรักษาทรัพยากรธรรมชาติ สิ่งแวดล้อม
ให้มีความสมบูรณ์และยั่งยืน ภายในงานได้รับเกียรติจากนาย
วราวุธ ศิลปอาชา รัฐมนตรีว่าการกระทรวงทรัพยากรธรรมชาติ
และสิ่งแวดล้อมวันที่ 24 พฤษภาคม พ.ศ. 2566
ด้านความร่วมมือกับพันธมิตร
• เมื่อวันที่ 10 กรกฎาคม 2566 ได้มีการเปิดตัวบริษัท เอ
สยาม อินฟรา จำกัด ซึ่งบริษัทร่วมกับ กับบริษัท Hanshin
Expr essway จำกัด บริษัท KFC จำกัด และ บริษัท AKROS
Trading จำกัด ซึ่งเป็นผู้เชี่ยวชาญจากประเทศญี่ปุ่น เพื่อ
ดำเนินธุรกิจด้านการตรวจสอบและบำรุงรักษา (Inspection &
Maintenance) สะพาน ทางด่วน ทางยกระดับและโครงสร้าง
พื้นฐานอื่นๆ ณ โรงแรม อีสติน แกรนด์ พญาไท
กรุงเทพมหานคร
หน้า 7
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
3. การจ่ายเงินปันผล ปี 2566 ปี 2565 และปี 2564
วันที่อนุมัติ กำหนดจ่าย อัตราต่อหุ้น จำนวนเงิน
(บาท) (ล้านบาท)
2566
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 21 กุมภาพันธ์ 2566 มีนาคม 2566 0.38 448.87
เงินปันผลประจำปี 2565 25 เมษายน 2566 พฤษภาคม 2566 0.50 590.62
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 11 พฤษภาคม 2566 มิถุนายน 2566 0.35 413.43
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2566 10 สิงหาคม 2566 กันยายน 2566 0.35 413.43
2565
เงินปันผลประจำปี 2564 26 เมษายน 2565 พฤษภาคม 2565 0.25 295.31
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 10 สิงหาคม 2565 กันยายน 2565 0.10 118.12
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2565 14 พฤศจิกายน 2565 ธันวาคม 2565 0.15 177.18
2564
เงินปันผลประจำปี 2563 29 เมษายน 2564 พฤษภาคม 2564 0.50 520.62
เงินปันผลระหว่างกาลปี 2564 10 สิงหาคม 2564 กันยายน 2564 0.07 82.68
บริษัทฯ มีนโยบายจ่ายเงินปันผลให้แก่ผู้ถือหุ้นในอัตราไม่ต่ำกว่าร้อยละ 90 ของกำไรสำหรับปี* ภายหลัง
การจัดสรรทุนสำรองตามกฎหมาย
หมายเหตุ : *กำไรสำหรับปี หมายถึงกำไรสุทธิสิ้นสุด 31 ธันวาคม ของแต่ละปีหลังหักค่าใช้จ่ายภาษีเงนิ ได้นิติบุคคล
ปริมาณจราจร ไตรมาส 2 ปี 2566
สัมปทานเดิม ตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ รวม
147,290
107,655
101,105 102,165
95,283
92,477
92,914
79,487
73,258 72,396
68,160
67,684
62,829 64,168
54,376 58,140 48,151 57,086
48,208
37,143 43,785 34,870 42,817 40,539 35,391 38,276 39,972 37,997
29,473 27,897 29,579 27,621 31,279
20,254 19,886
14,983
ป ี2562 ป ี2563 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 3 ไตรมาส 4 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2
(เฉลี่ยทั้งปี)(เฉลี่ยทั้งป)ี ป ี2564 ป ี2564 ป ี2564 ป ี2564 ป ี2565 ป ี2565 ป ี2565 ป ี2565 ป ี2566 ป ี2566
ปริมาณจราจรใน ไตรมาสที่ 2 ปี 2566 ส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 64,168 คันต่อวัน ส่วนสัมปทาน
ตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ เฉลี่ยต่อวัน 37,997 คันต่อวัน ลดลง เมื่อเทียบกับ ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ที่มีปริมาณ
หน้า 8
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
จราจรส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 67,684 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ เฉลี่ยต่อวัน
39,972 คันต่อวัน ลดลงที่ ร้อยละ 5.2 และ 4.9 ตามลำดับ เนื่องจากในเดือนเมษายนมีวันหยุดยาวเทศกาล
สงกรานต์และวันหยุดพิเศษอื่นๆ ซึ่งเป็นพฤติกรรมการเดินทางและการใช้ทางยกระดับดอนเมืองตามฤดูกาล
(Seasoning) ซึ่งได้อยู่ในการวิเคราะห์คาดการณ์ของฝ่ายบริหารแล้ว อย่างไรก็ตามเมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 2 ปี
2565 ทมี่ ีปริมาณจราจรส่วนสัมปทานเดิมเฉลี่ยต่อวัน 42,208 คันต่อวัน ส่วนสัมปทานตอนต่อขยายด้านทิศเหนือ
เฉลี่ยต่อวัน 31,279 คันต่อวัน โดยเพิ่มสูงในอัตราร้อยละ 33.1 และ 21.5 ตามลำดับ ซึ่งปริมาณจรารในปี 2566 ที่
ผ่านมายังอยู่ในเกณฑ์ที่ฝ่ายบริหารคาดการณ์ไว้
สำหรับเหตุการณ์ที่สำคัญในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 ในเดือนพฤษภาคม 2566 กระทรวงสาธารธสุข
เปิดเผยว่า องค์การอนามัยโลกยุติภาวะฉุกเฉินด้านสาธารณสุขโลกของ COVID-19 และกำหนดการการเดินทาง
ไม่มีการบังคับตรวจหาเชื้อ หรือ การดูผลการรับวัคซีน แต่ยังคงต้องเฝ้าระวังการกลายพันธ์ของโรค โดยที่ผ่าน
มายังไม่พบการแพร่ระบาดที่ส่งผลกระทบอย่างมีนัยสำคัญต่อกิจกรรมการเดินทาง และในทุกกิจกรรมสามารถ
ดำเนินการได้ตามปกติ สำหรับประเด็นทางด้านเศรษฐกิจ ราคาน้ำมัน ภาวะสงครามในต่างประเทศ ไม่ส่งผล
กระทบไปจากเดิม รวมอยู่ในปัจจัยที่คาดการณ์ไว้ในสมมติฐานของฝ่ายบริหาร โดยในภาคธุรกิจและอุตสาหกรรม
อยู่ในระหว่างการฟื้นตัว ภายหลังจากควบคุมการระบาดของ COVID-19 สิ้นสุดแล้ว กิจกรรมภาคขนส่งถือเป็น
กิจกรรมหลักที่ยังจำเป็นและมีแนวโน้มเติบโตกลับไปใกล้เคียงก่อนการแพร่ระบาดน COVID-19 แม้ว่าภาพรวม
ปริมาณจราจรของทางยกระดับดอนเมือง ไตรมาสที่ 2 ปี 2566 จะต่ำกว่าไตรมาสที่ 1 ปี 2566 และมีปริมาณจราจร
ที่สูงกว่าไตรมาสที่ 2 ของปี 2564 และ ปี 2565 ตามที่กล่าวข้างต้น โดยสาเหตุที่ปริมาณจราจรที่ยังไม่กลับไป
เทียบเท่าก่อนช่วงการระบาดของ COVID-19 สาเหตุหลักมาจากปริมาณการเดินทางที่เกี่ยวข้องกับท่าอากาศยาน
นานาชาติดอนเมืองที่ติดกับทางยกระดับดอนเมือง ณ อาคาร 1 เที่ยวบินระหว่างประเทศ ยังไม่เปิดให้บริการเต็ม
รูปแบบ โดยเป็นการให้บริการเพียงบางสายการบินเท่านั้น ส่วนประเด็นด้านเศรษฐกิจอัตราเงินเฟ้อและ
ราคาน้ำมันที่เพิ่มสูงขึ้น ส่งผลเพียงเล็กน้อยจากเหตุผลด้านการฟื้นตัวของภาคธุรกิจ อีกทั้ง
จากการศึกษาของฝ่ายบริหารมีข้อสังเกตว่าการใช้ทางยกระดับดอนเมืองเพื่อหลีกเลี่ยงการจราจรที่ติดขัดบนถนน
วิภาวดีรังสิตสามารถประหยัดระยะเวลาการเดินทางและลดการบริโภคน้ำมันจึงทำให้การใช้ทางยกระดับเกิด
ความคุ้มค่ามากขึ้น
แนวโน้มปริมาณจราจรในปี 2566
แนวโน้มปริมาณจราจรในไตรมาสถัดไป บริษัทฯ ได้ติดตามอย่างใกล้ชิด พบว่า ยังคงมีแนวโน้มเพิ่มขึ้น
อย่างต่อเนื่องเกิดจากความมั่นใจในการออกมาใช้ชีวิตและประกอบกิจการ รวมถึงกิจกรรมการเดินทางหลักใน
ภาคการศึกษายังคงส่งผลให้การเดินทางในช่วงเปิดเทอมสูงขึ้นและในฤดูฝนผู้ใช้ทาง เลือกที่จะใช้บริการบนทาง
ยกระดับเพื่อความรวดเร็วหลีกหนีการจราจรแออัดบนถนนทั่วไป อีกทั้งการติดตามการเดินทางในรูปแบบอื่นๆ
จากแหล่งข้อมูลภาครัฐ ก็มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในลักษณะเดียวกัน ด้านการติดตามการระบาดของ COVID-19 ถือว่า
ได้ถึงระยะสิ้นสุดการระบาดแล้ว และจะไม่มีการจำกัดการเดินทาง การล็อคดาวน์อีกต่อไป เนื่องจากประชาชน
ส่วนใหญ่ติดเชื้อมีภูมิคุ้มกันธรรมชาติ และกลุ่มเสี่ยงก็ได้รับวัคซีนเป็นส่วนใหญ่ จึงเชื่อมั่นว่าหลังจากนี้ไปกิจกรรม
ทุกอย่างจะทยอยกลับไปสู่สภาวะปกติเหมือนก่อนการระบาดของ COVID-19 รวมไปถึง นโยบายการเปิดประเทศ
รับนักท่องเที่ยวต่างชาติมากขึ้น ซึ่งประเทศไทยเป็นเป้าหมายลำดับต้นๆ ที่นักท่องเที่ยวต้องการเดินทางมา
หน้า 9
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
โดยเฉพาะอย่างยิ่งนักท่องเที่ยวชาวจีนที่จะทำให้อุตสาหกรรมภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวกลับมาอีกครั้ง และจะทำให้
ปริมาณการเดินทางโดยรวมเพิ่มขึ้น และคาดการณ์ว่าจะมีเที่ยวบินจากสายการบินนานาชาติเพิ่มมากขึ้น
ซึ่งปัจจุบันสนามบินสุวรรณภูมิมีปริมาณการเดินทางที่หนาแน่นใกล้เคียงก่อน การระบาดของ COVID-19 ซึ่ง
อาจจะทำให้มีการพิจารณาให้กลับมาใช้ อาคาร 1 สนามบินดอนเมืองที่เป็นจุดเชื่อมต่อไปยังภูมิภาคต่างๆ ของ
ประเทศ รวมไปถึงการติดตามแผนการขยายท่าอากาศยานดอนเมือง ระยะที่ 3 มีความคืบหน้าในการดำเนิน
โครงการแล้ว แสดงให้เห็นว่าการเดินทางด้วยอากาศยานมีแนวโน้มขยายตัวหลังจากนี้ จะส่งผลให้ปริมาณจราจร
บนทางยกระดับดอนเมืองสูงขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ ส่วนการติดตามปริมาณการเดินทางของรถไฟฟ้าสายสีแดงที่อยู่
ติดกับทางยกระดับดอนเมืองนั้น พบว่า กลุ่มผู้ใช้รถไฟฟ้าสายสีแดงเป็นคนละกลุ่มกับผู้ใช้ทางยกระดับดอนเมือง
อีกทั้งการใช้รถไฟฟ้าสายสีแดงปัจจุบันพบว่า ค่าใช้จ่ายในการเดินทางรวมการเดินทางเชื่อมต่อและเข้าถึงสถานี
(Feeder) ยังสูงกว่าการใช้ทางยกระดับ คาดการณ์ว่า ยังไม่ส่งผลต่อการเปลี่ยนแปลงรูปแบบการเดินทาง และอยู่
ในการติดตามพฤติกรรมการเดินทางโดยรอบทางยกระดับดอนเมืองของบริษัทฯ โดยรูปแบบการเดินทาง
โดยรถยนต์ยังคงมีความจำเป็นในระบบคมนาคมขนส่งในกรุงเทพฯ และปริมณฑล อีกทั้ง นโยบายสนับสนุน
รถยนต์ไฟฟ้า (EV) ทำให้ยอดจดทะเบียนรถยนต์ไฟฟ้าเพิ่มสูงขึ้น ทำให้ต้นทุนการเดินทางด้วยรถยนต์ต่ำลงอีกด้วย
ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
หน่วย : ล้านบาท
%เพิ่ม/(ลด) %
2565 2566 2566 2565 2566
เพิ่ม/
ไตรมาส 2 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 QoQ YoY ม.ค.-มิ.ย. ม.ค.-มิ.ย.
(ลด)
รายได้ค่าผ่านทาง 423.04 576.53 553.50 (4) 31 778.34 1,130.03 45
ต้นทุนการให้บริการทาง
147.95 207.24 204.67 (1) 38 283.97 411.91 45
ยกระดับ
กำไรขั้นต้น 275.09 369.29 348.83 (6) 27 494.37 718.12 45
รายได้จากการลงทนุ 1.52 7.43 5.46 (27) 259 3.19 12.89 304
รายได้อื่น 2.06 0.34 0.20 (41) (90) 2.14 0.54 (75)
ต้นทุนในการจัดจำหน่าย 3.72 3.19 5.25 65 41 7.06 8.44 20
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 40.88 53.39 55.19 3 35 78.07 108.58 39
ต้นทุนทางการเงิน 0.20 1.29 4.56 253 2,180 0.42 5.85 1,293
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได ้ 47.64 66.18 55.78 16 17 83.71 121.96 46
กำไรสำหรับงวด 186.23 253.01 233.71 (8) 25 330.44 486.72 47
กำไรเบ็ดเสร็จรวม
185.40 253.29 232.87 (8) 26 339.93 486.16 43
สำหรับงวด
กำไรต่อหุ้น (บาท) 0.16 0.21 0.20 (5) 25 0.28 0.41 46
หน้า 10
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ผลการดำเนินงานไตรมาส 2 ปี 2566 ผลการดำเนินงานไตรมาส 2 ปี 2566
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565
ไตรมาสที่ 2 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสำหรับงวด เมื่อเปรียบเทียบผลการดำเนินงานไตรมาส 2 ปี 2566
233.71 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาส 1 ปี 2566 กับงวดเดียวกันของปีก่อน บริษัทฯ มีกำไรเพิ่มขึ้น
จำนวน 19.30 ล้านบาท หรือร้อยละ 8 มีสาเหตุหลัก จำนวน 47.48 ล้านบาท หรือร้อยละ 25 สาเหตุหลัก
จากรายได้ค่าผ่านทางที่ลดลงจำนวน 23.03 ล้านบาท
มาจากรายได้ค่าผ่านทางที่เพิ่มขึ้นจำนวน 130.46
หรือร้อยละ 4 โดยมีต้นทุนการให้บริการทางยกระดับ
ล้านบาท หรือร้อยละ 31 ต้นทุนการให้บริการทาง
ลดลง 2.57 ล้านบาท หรือร้อยละ 1 มีค่าใช้จ่ายใน
ยกระดับ เพิ่มขึ้น 56.72 ล้านบาท หรือร้อยละ 38 จาก
การจัดจำหน่ายและบริหารเพิ่มขึ้น 2.06 ล้านบาท
ต้นทุนสัมปทานตัดจ่าย ค่าไฟฟ้า และค่าใช้จ่าย
และ 1.80 ล้านบาท หรือร้อยละ 65 และ 3 ตามลำดับ
เชื่อมต่อระบบผ่านทางอัตโนมัติ เป็นต้น ค่าใช้จ่ายใน
ค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้น ได้แก่ เงินบริจาคมูลนิธิทางสู่ฝัน
การบริหารเพิ่มขึ้น 14.31 ล้านบาท หรือร้อยละ 35
ปั้นคนเก่ง ค่าบำเหน็จกรรมการประจำปี 2565 ตาม
จากเงินบริจาคมูลนิธิทางสู่ฝันปั้นคนเก่ง ค่าบำเหน็จ
มติที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นครั้งที่ 1/2566
กรรมการประจำปี 2565 ตามมติที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้น
ครั้งที่ 1/2566 ค่าใช้จ่ายด้านพัฒนาธุรกิจ เป็นต้น
ผลการดำเนินงานครึ่งแรกของปี 2566 เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันปี 2565
ในครึ่งปีแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีกำไรสำหรับงวด 486.72 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันในปีก่อน 156.28
ล้านบาท หรือร้อยละ 47 เนื่องจากรายได้ค่าผ่านทางเพิ่มขึ้น 351.69 ล้านบาท หรือร้อยละ 45 ต้นทุนการตัดจ่าย
สัมปทานปรับเพิ่มขึ้นเนื่องจากปริมาณจราจรที่เพิ่มขึ้น 112.52 ล้านบาท มีค่าใช้จ่ายรวมด้านต้นทุน
การให้บริการทางยกระดับ ต้นทุนในการจัดจำหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหารปรับเพิ่มขึ้น เป็นจำนวนรวม
47.32 ล้านบาท หรือร้อยละ 20 จากค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน เงินบริจาคมูลนิธิทางสู่ฝันปั้นคนเก่ง ค่าบำเหน็จ
กรรมการประจำปี 2565 ตามมติที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นครั้งที่ 1/2566 ค่าใช้จ่ายในการสื่อสารสำหรับการเปิดใช้
ระบบเก็บค่าผ่านทางอัตโนมัติ และค่าใช้จ่ายในการพัฒนาธุรกิจ เป็นต้น บริษัทฯ มีรายได้จากการลงทุน
เป็นจำนวน 12.89 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันเป็นจำนวน 9.70 ล้านบาท จากการบริหารต้นทุน
ทางการเงินและผลตอบแทนจากการลงทุนที่เกิดประโยชน์สูงสุด โดยบริษัทฯ มีการเบิกใช้วงเงินหมุนเวียน
ระยะเวลา 1-3 เดือน ส่งผลให้มีต้นทุนทางการเงินเพิ่มขึ้น 5.43 ล้านบาท
หน้า 11
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ฐานะการเงินของบริษัทฯ
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565
หน่วย : ล้านบาท
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 เพิ่ม/(ลด)
31 ธันวาคม 30 มิถุนายน ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 10,463.81 10,452.12 (11.69) (0.11)
หนี้สินรวม 692.11 1,647.18 955.07 138
ส่วนของผู้ถือหุ้น 9,771.70 8,804.94 (966.76) (10)
สถานะการเงิน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกับวันที่ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ
มีสินทรัพย์รวม 10,452.12 ล้านบาท ลดลง 11.69 ล้านบาท มีหนี้สินรวมจำนวน 1,647.18 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
955.07 ล้านบาท หรือร้อยละ 138 จากการเงินเบิกใช้วงเงินหมุนเวียน ระยะเวลา 1-3 เดือน จากสถาบันการเงิน
จำนวน 850 ล้านบาท และภาษีเงินได้นิติบุคคลค้างจ่ายเพิ่มขึ้นจากกำไรสุทธิจากการดำเนินงานที่เพิ่มขึ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 8,804.94 ล้านบาท ลดลง 966.76 ล้านบาท หรือร้อยละ 10 โดยในไตรมาสนี้ มีกำไรสะสม
เพิ่มขึ้นจากกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จในครึ่งปีแรกของปี 2566 จำนวน 486.16 ล้านบาท และกำไรสะสมลดลงจาก
การจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล 12 เดือน และประจำปี 2565 และการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลงวด 3 เดือนแรก
ของ ปี 2566 ในอัตรา 0.38 บาทต่อหุ้น 0.50 บาทต่อหุ้น และ 0.35 บาทต่อหุ้น ตามลำดับ คิดเป็นจำนวนเงิน
รวม 1,452.92 ล้านบาท
หน้า 12
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ณ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทฯ ได้จัดสรรทุนสำรองตามกฎหมายไว้ครบจำนวนร้อยละ 10 ของทุน
จดทะเบียนตามมาตรา 116 ของพระราชบัญญัติบริษัทมหาชนจำกัด พ.ศ. 2535 แล้ว
กระแสเงินสดของบริษัทฯ
หน่วย : ล้านบาท
2565 2566 เพิ่มขึ้น / (ลดลง)
งบกระแสเงินสด
30 มิถุนายน 30 มิถุนายน จำนวน ร้อยละ
กระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน 469.84 770.50 300.66 64
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (7.01) (88.93) (81.92) 1,169
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน (297.76) (609.52) (311.76) 105
เงนิ สดและรายการเทียบเท่าเงนิ สดเพ่มิ ขนึ้ สุทธิ 165.07 72.05 (93.02) (56)
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 1 มกราคม 321.75 306.94 (14.81) (5)
เงนิ สดและรายการเทียบเท่าเงนิ สด ณ วันท่ ี 30 มิถุนายน 486.82 378.99 (107.83) (22)
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเท่ากับ 378.99 ล้านบาท
ลดลงเป็นจำนวน 107.83 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 22 เมื่อเปรียบเทียบกับวันที่ 30 มิถุนายน 2565 โดยบริษัทฯ
มีกระแสเงินสดสุทธิในครึ่งปีแรกจากกิจกรรมดำเนินงานจำนวน 770.50 ล้านบาท เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับงวด
เดียวกันของปี 2565 จำนวน 300.66 ล้านบาท หรือร้อยละ 64 มีสาเหตุหลักจากรายได้และปริมาณจราจร
ที่เพิ่มขึ้น กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจำนวน 88.93 ล้านบาท เป็นเงินสดจ่ายเพื่อการลงทุนในบริษัทย่อย
(บริษัท เอสยาม อินฟรา จำกัด) จำนวน 27.40 ล้านบาท เงินสดรับจากสุทธิจากเงินลงทุนระยะสั้นและระยะยาว
เพื่อบริหารผลตอบแทนทางการเงินสุทธิจำนวน 58.39 ล้านบาท เงินสดจ่ายสุทธิเพื่อซื้อสินทรัพย์ 15.27 ล้านบาท
และมีดอกเบี้ยรับจำนวน 12.13 ล้านบาท มีกระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินจำนวน 609.52 ล้านบาท
โดยการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลสำหรับผลการดำเนินงานงวด 12 เดือน และประจำปี 2565 และการจ่ายเงินปันผล
ระหว่างกาลงวด 3 เดือนแรกของปี 2566 ซึ่งได้จ่ายไปในระหว่างเดือน มีนาคม - มิถุนายน ปี 2566 รวมจำนวน
1,448.62 ล้านบาท บริษัทมีการบริหารต้นทุนทางการเงินและผลตอบแทนจากการลงทุน จึงมีเงินสดรับ
จากการเบิกใช้วเงินทุนหมุนเวียน ระยะ 1-3 เดือนสุทธิจำนวน 850 ล้านบาท มีการจ่ายชำระหนี้ตามสัญญาเช่า
และดอกเบี้ยจ่าย เป็นจำนวนรวม 10.90 ล้านบาท
หน้า 13
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญของบริษัทฯ
อัตรากำไรสุทธิต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น)
ผลการดำเนินงานในไตรมาส 2 ปี 2566
0.50
0.41
บริษัทฯ มีอัตรากำไรสุทธิต่อหุ้นเท่ากับ
0.40
0.20 บาท ลดลงเล็กน้อยเมื่อเปรียบเทียบ
0.28
0.30 กับไตรมาสที่ผ่านมา ตามกำไรที่ปรับลดลง
0.21 0.20
และเพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส
0.20 0.16
เดียวกันปีก่อนในอัตราหุ้นละ 0.04 บาท
0.10
จากผลประกอบการที่เพิ่มขึ้น โดยมีจำนวน
0.00 หุ้นที่จดทะเบียนและรับชำระแล้วเป็น
2565 2566 2566 2565 2566 จำนวน 1,181,232,800 หุ้น
ไตรมาส 2 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ม.ค. - มิ.ย. ม.ค. - มิ.ย.
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
EBITDA Margin (ร้อยละ) อัตราก าไรสุทธิ (ร้อยละ)
100%
ไตรมาส 2 ปี 2566 มี EBITDA Margin และ
76.87%
75.01% 75.96%
80% 72.57% 70.74% อัตรากำไรสุทธิ หรือ NPAT Margin เท่ากับ
ร้อยละ 75.01 ร้อยละ 42.22 ตามลำดับ
60%
และสะสมครึ่งปีเท่ากับ ร้อยละ 75.96 และ
40%
ร้อยละ 43.07 เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับปี
44.02% 43.88% 42.22% 42.45% 43.07%
ก่อน เนื่องจากรายได้ค่าผ่านทางที่ปรับ
20%
เพิ่มขึ้น และการบริหารจัดการด้านต้นทุน
0%
ดำเนินงานที่มีประสิทธิภาพ โดยมีต้นทุน
2565 2566 2566 2565 2566
ทางการเงินเพิ่มขึ้นจากการเบิกเงินกู้ระยะ
ไตรมาส 2 ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ม.ค. - มิ.ย. ม.ค. - มิ.ย.
สั้นเพื่อเป็นเงินทุนหมุนเวียน
อัตราส่วนแสดงสภาพคล่อง
หน้า 14
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 และ 31
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น(เท่า)
ธันวาคม 2565 มีอัตราส่วนหนี้สินต่อ
0.19
0.20
ส่วนของผู้ถือหุ้น เท่ากับ 0.19 เท่า
และ 0.07 เท่า ตามลำดับ เพิ่มขึ้นจาก
การเบิกใช้วงเงินหมุนเวียนหรือเงินกู้ยืม
0.10 0.07 0.07
ระยะสั้นจำนวน 850 ล้านบาท และ ณ
วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีวงเงินทุน
0.00 สำรองหมุนเวียนที่ยังไม่ได้เบิกใช้เป็น
2565 2565 2566 จำนวน 350 ล้านบาท (31 ธันวาคม
2565 : 1,000 ล้านบาท)
30 มิถุนายน 31 ธันวาคม 30 มิถุนายน
อัตราส่วนสภาพคล่อง และ
อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า)
อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว
อัตราส่วนภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 อัตราส่วน
2.00 1.69 สภาพคล่องและอัตราส่วนสภาพคล่อง
1.40
หมุนเร็ว เท่ากับ 0.45 เท่า และ 0.41 เท่า
1.50
1.56 ตามลำดับ โดยปรับลดลงจากสิ้นปี 2565
1.00
1.25
จากการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล งวด
0.45
0.50
12 เดือน และประจำปี 2565 และ
0.41 ระหว่างกาล 2566 โดยมีการเบิกใช้วงเงิน
0.00
2565 2565 2566 หมุนเวียน หรือเงินกู้ยืมระยะสั้นจาก
สถาบันการเงินที่เพิ่มขึ้น
30 มิถุนายน 31 ธันวาคม 30 มิถุนายน
ผลการดำเนินงานแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน 2566-2570 (Business Sustainability Plan)
บริษัทฯ ได้จัดทำกลยุทธ์การดำเนินธุรกิจเป็นแผนระยะยาว โดยผ่านการพิจารณาและได้รับคำแนะนำ
จากคณะกรรมการชุดย่อยของบริษัทฯ ทุกคณะ ตามอำนาจและหน้าที่ของคณะกรรมการชุดนั้นๆ ซึ่งได้รับการอนุมัติ
จากคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 8/2565 เมื่อวันที่ 15 ธันวาคม 2565 กำหนดเป็นแผนธุรกิจเพื่อความยั่งยืน
ปี 2566-2570 แบ่งออกเป็น 7 ด้าน โดยผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 2 เป็นไปตามแผนงาน โดยสรุปพอสังเขป ดังนี้
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
1. กลยุทธ์ Safer Road Traffic Management/ ✓ การให้บริการและซ่อมบำรุงเป็นไปตามมาตรฐาน
Maintenance เป็นกลยุทธ์หลักที่ยกระดับ ✓การศึกษาผลประโยชน์ทางด้านการประหยัด
การเป็นผู้ให้บริการ O&M ทางยกระดับสู่ ระยะเวลาการเดินทาง การประหยัดพลังงานและการ
มาตรฐานสากล ตามวิสัยทัศน์ของบริษัทฯ ที่ต้องทำ ลดมลพิษ จากการใช้ทางยกระดับดอนเมือง
ให้เกิดความสะดวก รวดเร็ว และปลอดภัย ยกระดับ (Tollway Smart Drive) พบว่าการใช้ทางยกระดับใน
มาตราฐานการให้บริการ ช่วงเวลาเร่งด่วนก่อให้เกิดการประหยัดทั้งเวลาและ
หน้า 15
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
การใช้น้ำมันเชื้อเพลิง คิดเป็นมูลค่า 120 บาทต่อ
เที่ยวในช่วงเวลาเร่งด่วนเช้า และ 189 บาทต่อเที่ยว
ในช่วงเวลาเร่งด่วนเย็น รวทั้งลดมลพิษทางอากาศ
(NOx,CO,HC,CO2) รวมกัน 0.37 กิโลกรัมต่อเที่ยวใน
ช่วงเวลาเร่งด่วนเช้า และ 1.13 กิโลกรัมต่อเที่ยวใน
ช่วงเวลาเร่งด่วนเย็น ดังนั้นจึงเป็นบทสรุปโดย
ภาพรวมของผลการศึกษาการใช้ทางกกระดับดอน
เมืองในช่วงเวลาเร่งด่วนสามารถประหยัดระยะเวลา
ได้ 38 นาที คิดเป็นมูลค่า 146 บาทต่อเที่ยว ประหยัด
ค่าพลังงานเชื้อเพลิงได้ 0.26 ลิตรต่อเที่ยวคิดเป็น
ประมาณ 10 บาท และยังช่วยลดมลพิษได้
2. กลยุทธ์เติบโตไปด้วยกัน Inclusive Growth ✓ บริษัทฯ ได้ทำการศึกษาความเป็นไปได้ในการ
เป็นกลยุทธ์ที่สร้างความเข้มแข็งขององค์กรในด้านการ ลงทุนโครงการใหม่ที่ภาครัฐเปิดโอกาสให้เอกชนร่วม
บริหารการจัดการต้นทุนการดำเนินงาน ทั้งในด้าน ลงทุนเป็นไปตามกำหนดการของภาครัฐ โดยมี
ต้นทุนบริการและต้นทุนทางการเงินเพื่อเสริมสร้าง โครงการที่อยู่ในแผนธุรกิจดังนี้ โครงการทางหลวง
โอกาสในการแข่งขัน และดึงดูดพันธมิตรทางธุรกิจ พิเศษระหว่างเมือง 3 สาย คือ สายบางขุนเทียน-ปากท่อ
เพื่อต่อยอดไปยังโครงการทางด่วนใหม่ๆ และเติบโต (M82), สายรังสิต-บางปะอิน (M5), สายบางขุนเทียน-
ไปด้วยกัน บางบัวทอง (M9) และทางพิเศษสายกะทู้
ป่าตองจังหวัดภูเก็ต
3. กลยุทธ์พัฒนาธุรกิจอื่น Other Non-Toll ✓ บริษัทย่อย บริษัท เอสยาม อินฟรา จำกัด ได้มี
Road Business เป็นกลยุทธ์ในการขับเคลื่อน การเปิดตัวอย่างเป็นทางการแล้วเมื่อวันที่ 10
นวัตกรรมและแนวคิด ซึ่งจะนำไปสู่ธุรกิจอื่นๆ และ กรกฎาคม 2566
แหล่งรายได้ใหม่ๆ ทั้งที่เกี่ยวเนื่องกับทางด่วน ✓ บริษัทฯ มีเป้าหมายในการพิจารณากลุ่มงานธุรกิจ
อื่นๆ นอกเหนือจากทางด่วนและทางพิเศษอีก
1 โครงการ ภายในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
4. กลยุทธ์ความยั่งยืน ESG เป็นกลยุทธ์หลักในการ ✓ การประเมินปริมาณก๊าซเรือนกระจกที่ปล่อย
ขับเคลื่อนธุรกิจขององค์กร ในการส่งมอบคุณค่าให้แก่ ออกมาจากกิจกรรมต่างๆ ขององค์กร หรือ คาร์บอน
สิ่งแวดล้อม สังคมและ กำกับดูแลกิจการ ซึ่ง เป็นการ ฟุตพริ้นท์องค์กร (Carbon Footprint for Organization:
ดำเนินโครงการด้านสิ่งแวดล้อม พลังงาน และการลด CFO) เพื่อกำหนด Baseline บริษัทฯ ได้รับการ
ก๊าชเรือนกระจก โดยมีเป้าหมายหลักเป็นการขับเคลื่อน รับรองฉลากคาร์บอนจาก องค์การบริหารจัดการก๊าช
ESG-In-Process เพื่อการจัดการและประสิทธิภาพ เรือนกระจก (อบก.) แล้วเมื่อวันที่ 28 มิถุนายน 2566
สูงสุด ✓ การดำเนินโครงการ 3Rs เพื่อเป้าหมายการลดการ
ใช้ทรัพยากรและการลดก๊าชเรือนกระจก เช่น การลด
การใช้กระดาษ การติดตั้ง Solar Rooftop คาดว่า
แล้วเสร็จในเดือนสิงหาคม และจะทำให้บริษัทฯ
ประหยัดค่าใช้จ่ายได้กว่าร้อยละ 30 และการ
สนับสนุนการใช้รถ EV ซึ่งได้ติดตั้งสถานีอัดประจุ
หน้า 16
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท ทางยกระดับดอนเมือง จำกัด (มหาชน)
กลยุทธ์การดำเนินธุรกิจ ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
ไฟฟ้า ณ อาคารสำนักงานใหญ่ โดยมีแผนเปลี่ยนรถ
ผู้บริหารของบริษัทฯ ตามรอบการเปลี่ยนให้เป็น
รถไฟฟ้า 100%
5. กลยุทธ์ HPO Resilience Management เป็น ✓ การจัดทำระบบมาตรฐาน ISO 45001 บริษัทฯ
กลยุทธ์หลักในการพัฒนาศักยภาพขององค์กร ผ่านการรับรองแล้วเมื่อวันที่ 19 กรกฎาคม 2566
และบุคลากร ให้มีความยืดหยุ่น ทันต่อการ ✓ การบริหารจัดการบุคลาการในบางส่วนงานเพื่อ
เปลี่ยนแปลงเทคโนโลยี และ ปัจจัยโดยรอบ ซึ่งจะทำ ลดความเสี่ยงการขาดแคลนพนักงานด้วยการพัฒนา
ให้องค์กรขับเคลื่อนไปได้อย่างคล่องแคล่ว และ ศักยภาพพนักงานและการบริหารงานจ้าง
สามารถขยายโอกาศต่างๆได้อย่างรวดเร็ว Oursource (Staff Plus and Manage Service)
เป็นไปตามแผน
6. กลยุทธ์ DMT Excellence Recognition เป็น ✓ บริษัทฯ ดำเนินกิจกรรมร่วมกับผู้มีส่วนได้เสียทุก
กลยุท์ที่สร้างการรับรู้ความเชี่ยวชาญและผลงานของ กลุ่ม อาทิ กิจกรรมกับผู้ใช้ทางโดยโครงการ Tollway
องค์กร ผ่านการรับรองจากหน่วยงานภายนอก และ Rally Thank you user 2023 และกิจกรรม CSR
สร้างความเชื่อมั่นต่อหน่วยงานเจ้าของสัมปทาน คือ ร่วมกับหน่วยงานตลาดหลักทรัพย์ และชุมชนโดยรอบ
กรมทางหลวง ที่จะทำให้องค์กร มีความโดดเด่น และ ทางยกระดับ เป็นไปตามแผน
สามารถเป็นตัวเลือกในการให้บริการสัมปทาน ✓ รายงานผลรางวัลที่ได้รับต่อกรมทางหลวงซึ่งเป็น
ต่อเนื่องและสัมปทานโครงการใหม่อื่นๆ หน่วยงานกำกับดูแลสัมปทานทุกไตรมาส
7. กลยุทธ์ การบริหารเงินสดและต้นทุนให้มี ✓ การศึกษาเทคโนโลยีในการบริหารจัดการด้าน
ประสิทธิภาพ เป็นกลยุทธ์ที่ใช้เทคโนโลยีเข้ามาช่วย การเงิน (Fin Tech) อยู่ระหว่างการพัฒนาร่วมกับ
บริหารกระแสเงินสดที่บริษัทฯ ได้รับเพื่อให้เกิด โครงการ ERP
ประโยชน์สูงสุด ลดความเสี่ยงจากความผันผวน ✓ การบริหารต้นทุนด้านการบริหาร และงานซ่อม
ของอัตราดอกเบี้ย อีกทั้งจะทำให้ต้นทุนทางการเงิน บำรุง สามารถควบคุมให้เป็นไปตามแผน
ของบริษัทฯ ต่ำลง และต้นทุนในทุกๆ ด้าน
ให้มีประสิทธิภาพ
หน้า 17
