12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ผลการด าเนินงานของฝ่ายจัดการส าหรับงวดไตรมาส 1/2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัทฯ ขอชี้แจงผลการด าเนินงานของงวดไตรมาส 1/2566 เปรียบเทียบกับผลการด าเนินงานงวด
เดียวกันของปีก่อน โดยมีรายละเอียดดังต่อไปนี้:-
1. ผลการด าเนินงาน
1.1 ยอดขายสุทธิ ยอดขายส าหรับงวดไตรมาส 1/2566 มีจ านวน 461.94 ล้านบาท ลดลง
130.97 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 22.09 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปีก่อน
ยอดขายท่ีลดลงเป็นผลมาจากทั้งปริมาณขายและราคาขาย โดยปริมาณขายลดลงมาจาก
การขายในประเทศเนื่องจากปริมาณความต้องการสินค้าลดลงและการชะลอค าสั่งซื้อของ
ลูกค้า ส่วนราคาขายลดลงจากราคาวัตถุดิบปรับตัวลดลง
ด้านสัดส่วนการขายมาจากการขายในประเทศร้อยละ 86.88 และส่งออกร้อยละ 13.12
1.2 ต้นทุนขายมีจ านวน 477.98 ล้านบาท ลดลง 81.87 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 14.62
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปีก่อน เป็นผลมาจากปริมาณขายและราคาวัตถุดิบ
ต่ ากว่างวดเดียวกันของปีก่อน
1.3 รายได้อื่นมีจ านวน 14.58 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5.44 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้นร้อยละ 59.52
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปีก่อน สาเหตุเนื่องจากก าไรจากการปรับมูลค่า
ยุติธรรมของสัญญาป้องกันความเสี่ยง
1.4 ค่าใช้จ่ายด าเนินงานมีจ านวน 28.23 ล้านบาท ลดลง 0.69 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ
2.39 เมื่อเปรียบเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากรายจ่ายเกี่ยวกับพนักงานลดลง ส่วน
ค่าใช้จ่ายในการขนส่งสินค้าเพิ่มขึ้นเนื่องจากราคาน้ ามันที่ปรับตัวสูงขึ้น และการกลับ
รายการค่าเผื่อมูลค่าสินค้าคงเหลือลดลงและเคลื่อนไหวช้า
1.5 ต้นทุนทางการเงินมีจ านวน 2.46 ล้านบาท ลดลง 1.63 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 39.85
เนื่องจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน (ทรัสต์รีซีท) ลดลง
1
2. ฐานะการเงิน
2.1 สินทรัพย์ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 สินทรัพย์รวมของบริษัทฯ มีจ านวน 1,969.89 ล้าน
บาท ลดลงจากสิ้นปี 2565 จ านวน 186.23 ล้านบาท หรือร้อยละ 8.64 เมื่อเปรียบเทียบกับ
ปีก่อน สาเหตุมาจากสินค้าคงเหลือลดลง 235.47 ล้านบาท จากทั้งปริมาณและราคา
ขณะที่ลูกหนี้การค้าเพิ่มขึ้น 62.42 ล้านบาท จากยอดขายท่ียังไม่ถึงก าหนดรบั ช าระเงิน
2.2 หนี้สิน หนี้สินรวมของบริษัท ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจ านวน 507.96 ล้านบาท ลดลง
170.25 ล้านบาท หรือร้อยละ 25.10 เมื่อเปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน เนื่องจากการจ่ายช าระ
เจ้าหนี้การค้า เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน (ทรัสต์รีซีท) ส่วนภาระผูกพัน
ผลประโยชน์พนักงานลดลงเนื่องจากมีก าไรจากการประมาณการตามหลักคณิตศาตร์
ประกันภัย
2.3 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีอัตราส่วนหนี้สิน
ต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่ากับ 0.35 เท่า ลดลงจากสิ้นปีก่อน 0.11 เท่า เนื่องจากภาระหนี้สิน
ลดลงจากการจ่ายช าระเจ้าหนี้การค้าและเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน (ทรัสต์รีซีท)
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายเอกมินทร์ งานทวี)
กรรมการผู้จัดการ
2
