ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 2/2566 และงวดหกเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566
บริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 2/2566 และงวดหกเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในครึ่งแรกของปียังคงฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง โดยปัจจัยหลักมำจำกภำคกำรท่องเที่ยวที่เติบโตขึ้น
ตำมควำมเชื่อมั่นในกำรเดินทำงของนักท่องเที่ยวที่ดีขึ้น อีกทั้งกำรขยำยตัวในส่วนของกำรบริโภคภำคเอกชน และอัตรำเงินเฟ้อที่
ชะลอตัวลง จึงส่งผลใหภ้ ำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรในประเทศเพิ่มขึ้นเล็กน้อย 3.2% YoY ในขณะที่ปริมำณกำร
จ ำหน่ำยน้ ำมันของพีทีจผี ่ำนสถำนีบริกำรกลับเติบโตอย่ำงโดดเด่นที่ 15.7% YoY และทุกชอ่ งทำงที่ 14.3% YoY
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนในช่วงครึ่งปีแรกของบริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัทฯ “) มีรำยได้รวมจ ำนวน
101,738 ล้ำนบำท เติบโต 19.3% YoY โดยมีปัจจัยหลักมำจำกธุรกิจ Oil ที่มีรำยได้เพิ่มขึ้น 17.2% YoY เป็น 95,255 ล้ำนบำท
กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวเป็นผลมำจำก 1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ยังคงสร้ำงสถิติสูงสุดอย่ำงต่อเนื่องในไตรมำส 2/2566 ท ำให้ครึ่ง
ปีแรกมีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเติบโต 14.3% YoY เป็น 3,008 ล้ำนลิตร และ 2) รำคำขำยเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้น 2.6%
YoY เป็น 31.66 บำทต่อลิตร
ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโต 63.1%YoY เป็น 6,483 ล้ำนบำท โดยกำรเติบโตหลัก ๆ มำจำกธุรกิจก๊ำซ
LPG ที่มีรำยได้จ ำนวน 3,979 ล้ำนบำท เติบโต 71.2% YoY โดยมีปัจจัยหลักมำจำก 1) มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่ยังคง
สร้ำงสถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องเช่นเดียวกับน้ ำมัน ที่จ ำนวน 305 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 35.0% YoY และ 2) รำคำขำยเฉลี่ยที่ 13.03
บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 26.9% YoY ส ำหรับธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้เพิ่มขึ้น 70.2% YoY จำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง โดย
ณ สิ้นเดือนมิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำกำแฟพันธุ์ไทยอยู่ที่ 703 สำขำ ประกอบกับมีกำรกลับเข้ำมำใช้บริกำรอย่ำง
ต่อเนื่องของกลุ่มลูกค้ำเดิม และกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus
ก ำไรขั้นต้นของบริษัทฯ ในช่วงครึ่งปีแรกอยู่ที่จ ำนวน 6,252 ล้ำนบำท เติบโต 4.1% YoY โดยกำรเติบโตหลัก ๆ มำจำก
ธุรกิจ Non-Oil โดยเพิ่มขึ้น 30.0% YoY เป็น 1,286 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ดี ในช่วงเวลำไตรมำส 2/2566 บริษัทฯ ยังคงได้รับ
ผลกระทบจำกกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนแปลงของรำคำน้ ำมันหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำ จึง
ส่งผลให้ก ำไรขั้นต้นในช่วงครึ่งปีแรกของปีค่อนข้ำงคงที่ นอกจำกนี้ บริษัทฯ ได้รับปัจจัยบวกจำกภำพรวมผลกำรด ำเนินงำนที่ดีขึ้น
จำกบริษัทร่วมและกิจกำรร่วมค้ำ จึงส่งผลให้บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนที่เพิ่มขึ้น 289.4% YoY
ทั้งนี้ บริษัทฯ มีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรให้บริกำรที่เพิ่มขึ้นระหว่ำงปี จำกกำรขยำยสำขำในธุรกิจ Oil และ Non-Oil
และกำรสร้ำงมำตรฐำนกำรบริกำรและผลิตภัณฑ์ใหม่ ๆ ของบริษัทฯ ให้สอดคล้องกับธุรกิจ Non-Oil ที่มีกำรเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง จึง
ส่งผลให้ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ ก่อนหักดอกเบี้ย ภำษี ค่ำเสื่อมรำคำ และค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA) มีจ ำนวน 2,755
ล้ำนบำท ลดลง 10.9%YoY และก ำไรสุทธิ 400 ล้ำนบำท ลดลง 48.0% YoY และมีก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำนที่ 0.23 บำทต่อหุ้น
อนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผล ประจ ำปี 2565 ณ ที่ประชุมใหญ่สำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566
ณ ที่ประชุมใหญ่สำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566 เมื่อวันที่ 21 เมษำยน 2566 มีมติอนุมัติกำรจ่ำยเงินปันผลประจ ำปี
2565 (จำกผลกำรด ำเนินงำนระหว่ำงวันที่ 1 มกรำคม 2565 – 31 ธันวำคม 2565) ในอัตรำหุ้นละ 0.20 บำท จ ำนวน 1,670
ล้ำนหุ้น รวมเป็นเงินทั้งสิ้น 334 ล้ำนบำท โดยบริษัทฯ ก ำหนดวันก ำหนดรำยชื่อผู้ถือหุ้นที่มีสิทธิรับเงินปันผล (Record Date)
ในวันที่ 10 มีนำคม 2566 และก ำหนดจ่ำยเงินปันผลในวันที่ 19 พฤษภำคม 2566
บริษัทฯ ได้จ่ำยเงินปันผลระหว่ำงกำลจำกผลกำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ ในช่วงระยะเวลำ 9 เดือน ของปี 2565
(นับตั้งแต่วันที่ 1 มกรำคม 2565 – 30 กันยำยน 2565) ในอัตรำหุ้นละ 0.20 บำท จ ำนวน 1,670 ล้ำนหุ้น รวมเป็นเงินปันผล
ระหว่ำงกำลจ ำนวนทั้งสิ้น 334 ล้ำนบำท ซึ่งได้จ่ำยให้แก่ผู้ถือหุ้นเมื่อวันที่ 14 ธันวำคม 2565 โดยเมื่อรวมกับเงินปันผลระหว่ำง
กำลดังกล่ำว จะท ำให้เงินปันผล ประจ ำปี 2565 รวมเป็นอัตรำหุ้นละ 0.40 บำท รวมเป็นเงินปันผล ประจ ำปี 2565 ทั้งสิ้น
จ ำนวน 668 ล้ำนบำท คิดเป็นอัตรำกำรจ่ำยเงินปันผลเทียบกับก ำไรสุทธิของบริษัทฯ ที่ 119%
ได้รับใบอนุญำตประกอบธุรกิจสินทรัพย์ดิจิทัล จำกกระทรวงกำรคลัง
บริษัท แมกซ์บิท ดิจิทัล แอสเซท จ ำกัด (“MAXBIT”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนของบริษัทฯ ได้รับใบอนุญำตประกอบ
ธุรกิจสินทรัพย์ดิจิทัล จำกกระทรวงกำรคลัง เมื่อวันที่ 19 พฤษภำคม 2566 จ ำนวน 2 ประเภท ได้แก่ ประเภทนำยหน้ำซื้อ
ขำยคริปโทเคอร์เรนซี และประเภทนำยหน้ำซื้อขำยโทเคนดิจิทัล และส ำหรับขั้นตอนต่อไป ส ำนักงำนคณะกรรมกำรก ำกับ
หลักทรัพย์และตลำดหลักทรัพย์ (“ก.ล.ต.”) จะเข้ำมำตรวจสอบควำมพร้อมก่อนเริ่มประกอบธุรกิจอย่ำงเป็นทำงกำร และคำด
ว่ำ MAXBIT จะเริ่มให้บริกำรได้ในไตรมำส 4/2566
MAXBIT ก่อตั้งขึ้นเมื่อวันที่ 9 สิงหำคม 2564 โดยเป็นกำรร่วมลงทุนระหว่ำง บริษัท ยูนิท จ ำกัด บริษัท สเปียร์เฮด
แล็บส์ จ ำกัด และ บริษัทฯ ด้วยทุนจดทะเบียนจ ำนวน 140 ล้ำนบำท (บริษัทฯ ถือหุ้นอยู่ในสัดส่วน 35%) ทำงบริษัทฯ มองว่ำ
ธุรกิจสินทรัพย์ดิจิทัล เป็นโอกำสและธุรกิจใหม่ที่ไม่ใช่ธุรกิจน้ ำมัน โดยเป็นช่องทำงใหม่ช ำระเงินและบริหำรจัดกำรเงินของโลก
อนำคต ที่มี MAXBIT เป็นจุดเชื่อมโยง สนับสนุน และเข้ำมำช่วยส ำหรับในกำรด ำเนินธุรกิจ
ร่วมมือกับมหำวิทยำลัยเกษตรศำสตร์ออกแคมเปญ “โพดจุกใจ ไร่สุวรรณ” น ำเสนอเมนูใหม่ จำกน้ ำนมและเมล็ด
ข้ำวโพดจำกไร่สุวรรณ
บริษัท กำแฟพันธุ์ไทย จ ำกัด (“PUN”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ ได้ร่วมมือกับทำงมหำวิทยำลัย เกษตรศำสตร์
ในกำรลงนำมบันทึกข้อตกลง (MOU) ร่วมกันในกำรสนับสนุนกำรศึกษำ ส่งเสริมงำนวิจัย ตลอดจนพัฒนำองค์ควำมรู้และ
นวัตกรรมต่ำง ๆ พร้อมสนับสนุนช่องทำงกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำทำงกำรเกษตรของทำงมหำวิทยำลัยเกษตรศำสตร์ อีกทั้งร่วม
ผลักดันวัตถุดิบท้องถิ่นที่หำทำนยำก มำสร้ำงประสบกำรณ์ให้ผู้บริโภคได้ลิ้มลอง โดยน ำร่องด้วยแคมเปญ “โพดจุกใจ ไร่
สุวรรณ” เปิดตัว 3 เมนูที่มำจำกน้ ำนมและเมล็ดข้ำวโพดจำกไร่สุวรรณ
โดยทำงศูนย์วิจัยข้ำวโพดและข้ำวฟ่ำงแห่งชำติ (“ไร่สุวรรณ”) มหำวิทยำลัยเกษตรศำสตร์ ได้วิจัยคิดค้นพันธุ์ข้ำวโพด
หวำน ที่มีรสชำติ และคุณลักษณะทำงกำรเกษตรที่ดี จนกระทั่งได้พันธุ์ข้ำวโพดหวำนอินทรี 2 ที่มีควำมหวำนจำกธรรมชำติโดย
เฉลี่ย 14.5 องศำบริกซ์ มีรสชำติหวำน นุ่ม และหอม เมื่อมีกำรน ำมำแปรรูปเป็นน้ ำนมข้ำวโพดจึงมีรสชำติที่หอมหวำนไม่
เหมือนใคร อุดมด้วยคุณค่ำทำงโภชนำกำรครบถ้วน ควำมร่วมมือในครั้งนี้นับเป็นครั้งแรกของไร่สุวรรณที่ได้ท ำงำนร่วมกับ
แบรนด์กำแฟพันธุ์ไทย พร้อมต่อยอดพัฒนำผลิตภัณฑ์ให้ก้ำวไปอีกขั้น เพื่อส่งมอบคุณค่ำสู่ชุมชน เกษตรกร และขับเคลื่อน
เศรษฐกิจไทยต่อไป
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในไตรมำส 2/2566 ยังคงฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่องจำกกำรขยำยตัวของกำรบริโภคภำคเอกชนซึ่ง
ได้รับปัจจัยหนุนจำกภำคกำรท่องเที่ยวที่กลับมำเติบโตอย่ำงชัดเจน เห็นได้จำกจ ำนวนนักท่องเที่ยวชำวต่ำงชำติสะสมในไตรมำส
2/2566 มีจ ำนวน 6,437,153 คน เพิ่มขึ้น 4,853,618 คน จำกช่วงเดียวกันในปีที่ผ่ำนมำ และมีจ ำนวนที่ใกล้เคียงกับไตรมำสที่
ผ่ำนมำ ด้ำนตลำดแรงงำนโดยรวมปรับเข้ำสู่ระดับเดียวกับช่วงก่อนกำรแพร่ระบำดของ COVID-19 สะท้อนถึงกิจกรรมทำง
เศรษฐกิจที่เริ่มฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง อย่ำงไรก็ด ี แม้ว่ำอัตรำเงินเฟ้อจะมีกำรปรับตัวลดลง เห็นได้จำกกำรลดลงของรำคำสินค้ำโภค
ภัณฑ์ และค่ำสำธำรณูปโภค แต่ยังคงอยู่ในระดับสูง ซึ่งส่งผลกระทบต่อภำคกำรบริโภคจำกค่ำครองชีพที่เพิ่มสูงขึ้น และด้วย
ปัจจัยดังกล่ำวข้ำงต้น จึงส่งผลให้ภำพรวมเศรษฐกิจในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ฟื้นตัวไปในทิศทำงเดียวกัน
ส ำหรับในไตรมำส 2/2566 ภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันของประเทศลดลง 2.6% YoY และ 1.1% QoQ โดย
กำรลดลงหลัก ๆ มำจำกน้ ำมันกลุ่มดีเซล ลดลง 6.1% YoY และ 2.7% QoQ โดยมีปัจจัยหลักมำจำกปริมำณกำรใช้น้ ำมันที่ลดลง
25.8% YoY และ 2.2% QoQ ของกลุ่มผู้ค้ำมำตรำ 10 (กลุ่มค้ำส่ง) ส่วนกลุ่มเบนซินมีกำรบริโภคเพิ่มขึ้น 5.5% YoY และ 2.2%
QoQ ในส่วนของครึ่งปีแรกของปี 2566 ภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันของประเทศลดลง 0.6% YoY โดยน้ ำมันกลุ่มดีเซล ลดลง
3.5% YoY จำกกำรลดลงของกลุ่มผู้ค้ำมำตรำ 10 ดังกล่ำว ในขณะทกี่ ลุ่มเบนซินมีกำรบริโภคเพิ่มขึ้น 6.2% YoY
ในส่วนของปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรของประเทศในไตรมำส 2/2566 เติบโตเล็กน้อย 0.9% YoY และ
0.8% QoQ หำกดูตำมรำยผลิตภัณฑ์จะเห็นว่ำกลุ่มน้ ำมันดีเซลลดลงเล็กน้อย 0.8% YoY และมีปริมำณกำรใช้ใกล้เคียงกับไตร
มำสที่ผ่ำนมำ ขณะที่มีปริมำณกำรใช้น้ ำมันกลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น 3.9% YoY และ 2.1% QoQ และส ำหรับปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำน
สถำนีบริกำรของประเทศในครึ่งปีแรกของปี 2566 เติบโต 3.2% YoY ซึ่งเป็นผลมำจำกกลุ่มน้ ำมันดีเซลที่เติบโต 1.4% YoY
รวมถึงกลุ่มเบนซินที่เพิ่มขึ้น 6.6% YoY
ภำพรวมปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ในไตรมำส 2/2566 ผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 3.5% YoY และ 0.7% QoQ โดยกำร
เพิ่มขึ้นหลัก ๆ จำกปีก่อนหน้ำมำจำกภำคขนส่งที่ 26.7% YoY และ 26.5% QoQ ส่วนภำคครัวเรือนลดลง 3.4% YoY และ 6.0%
QoQ ส่วนภำคอุตสำหกรรมลดลง 1.4% YoY และ 7.0% QoQ โดยภำคครัวเรือนยังคงครองสัดส่วนมำกที่สุดที่ 55.0% ลดลงจำก
ช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำที่สัดส่วน 58.9% ส ำหรับในครึ่งปีแรกของปี 2566 ภำพรวมปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ผ่ำนทุกช่องทำง
เพิ่มขึ้น 3.7% YoY โดยเป็นผลมำจำกภำคขนส่งและอุตสำหกรรมทเี่ติบโต 19.7% YoY และ1.6% YoY ตำมล ำดับ ทั้งนภี้ ำค
ครัวเรือนลดลงเล็กน้อย 1.6% YoY โดยภำคครัวเรือนยังคงครองสัดส่วนมำกที่สุดที่ 56.9% ซึ่งลดลงจำกช่วงเดียวกันของปี
ก่อนหน้ำที่สัดส่วน 60.0% ในครึ่งปีแรกของปี 2565
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
(ล้ำนบำท) 2/2566 1/2566 2/2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 50,802 50,936 46,307 -0.3% 9.7%
รำยได้จำกธุรกิจ Oil 47,465 47,790 44,134 -0.7% 7.5%
รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil 3,337 3,146 2,173 6.1% 53.6%
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
(ล้ำนบำท) 2/2566 1/2566 2/2565
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (47,717) (47,768) (42,877) -0.1% 11.3%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Oil (45,029) (45,259) (41,253) -0.5% 9.2%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Non-Oil (2,688) (2,509) (1,624) 7.1% 65.4%
ก ำไรขั้นต้น 3,085 3,167 3,430 -2.6% -10.1%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil 2,436 2,531 2,881 -3.8% -15.4%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil 649 636 549 2.1% 18.4%
สัดส่วนก ำไรขั้นตน้ (%)
ธุรกิจ Oil 79.0% 79.9% 84.0%
ธุรกิจ Non-Oil 21.0% 20.1% 16.0%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (2,714) (2,652) (2,427) 2.4% 11.8%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (2,284) (2,249) (2,084) 1.5% 9.6%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (430) (403) (343) 6.7% 25.6%
EBITDA 1,300 1,455 1,829 -10.6% -28.9%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (284) (273) (280) 4.3% 1.4%
ก ำไรสุทธ ิ 116 284 606 -59.1% -80.8%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 6.1% 6.2% 7.4%
อัตรำ EBITDA (%) 2.6% 2.9% 3.9%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 0.2% 0.6% 1.3%
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.07 0.17 0.36
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร ในไตรมำส 2/2566 มีจ ำนวน 50,802 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 9.7% YoY แต่
ลดลง 0.3% QoQ โดยมีปัจจัยหลักมำจำกธุรกิจ Oil มีรำยได้จ ำนวน 47,465 ล้ำนบำท เติบโต 7.5% YoY แต่ลดลงเล็กน้อย
0.7% QoQ และมีสัดส่วนรำยได้ อยู่ที่ 93.4% ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโตที่ 53.6% YoY และ 6.1% QoQ
เปน็ 3,337 ล้ำนบำท
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร ในไตรมำส 2/2566 จ ำนวน 47,717 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 11.3% YoY และใกล้เคียงเดิม
จำกไตรมำสก่อนหน้ำ ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้น ของบริษัทฯ มีจ ำนวน 3,085 ล้ำนบำท ลดลง 10.1% YoY และ 2.6% QoQ โดย
เป็นผลมำจำกก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Oil ที่ลดลง 15.4% YoY และ 3.8% QoQ เป็น 2,436 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำกกำรบริหำร
จัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนแปลงของรำคำน้ ำมันหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำ จึงส่งผลให้ก ำไรขั้นต้นต่อ
ลิตรลดลง ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีก ำไรขั้นต้นจ ำนวน 649 ล้ำนบำท เติบโต 18.4% YoY และ 2.1% QoQ โดยมีสัดสว่ น
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil อยู่ที่ 21.0% เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำและไตรมำสเดียวกันกับปีก่อนหน้ำที่ 20.1% และ
16.0% ตำมล ำดับ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร เท่ำกับ 2,714 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 11.8% YoY และ 2.4% QoQ ทั้งนี้
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำรที่เพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน ค่ำโฆษณำ
ค่ำส่งเสริมกำรขำย และค่ำบริกำร และค่ำสำธำรณูปโภค เป็นต้น
• ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน เท่ำกับ 1,098 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 16.5% YoY และ 2.8% QoQ โดยค่ำใช้จ่ำย
เกี่ยวกับพนักงำนเป็นไปตำมกำรขยำยธุรกิจที่มีจ ำนวนพนักงำนเพิ่มขึ้น และกำรปรับประมำณกำรค่ำใช้จ่ำย
ของพนักงำนให้สอดคล้องกับผลประกอบกำรของบริษัทฯ
• ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน เท่ำกับ 801 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 6.0% YoY และใกล้เคียงกับไตรมำสก่อนหน้ำ โดย
กำรเติบโตของค่ำเสื่อมรำคำนั้น ยังคงมำจำกกำรขยำยสำขำในพื้นที่ที่มีศักยภำพสูงอย่ำงต่อเนื่อง เช่น ในเขต
กรุงเทพฯ และปริมณฑล รวมถึงหัวเมืองใหญ่ต่ำง ๆ เพื่อต่อยอดกำรเป็นสถำนีบริกำรในรูปแบบครบวงจร
• ค่ำโฆษณำ ค่ำส่งเสริมกำรขำย และค่ำบริกำร เท่ำกับ 388 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 14.9% YoY และ 5.6% QoQ
กำรเพิ่มขึ้นจำกปีก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกกำรที่บริษัทฯ มุ่งเน้นกำรตอบสนองควำมต้องกำรสินค้ำและบริกำรที่
ตรงใจลูกค้ำ และกำรสร้ำงควำมรับรู้ในแบรนด์ของกลุ่มธุรกิจ Non-Oil ให้มำกยิ่งขึ้น
• ค่ำสำธำรณูปโภค ได้แก่ ค่ำน้ ำประปำ ค่ำไฟฟ้ำ และค่ำใช้จ่ำยในกำรติดต่อสื่อสำร จ ำนวน 162 ล้ำนบำท
เพิ่มขึ้น 35.5% YoY และ 5.4% QoQ โดยมีปัจจัยหลักมำจำกกำรขยำยธุรกิจ Non-Oil รวมถึงค่ำไฟฟ้ำผัน
แปร (ค่ำ Ft) เพิ่มขึ้น
EBITDA และก ำไรสุทธิ บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 1,300 ล้ำนบำท ลดลง 28.9% YoY และ 10.6% QoQ โดย
กำรลดลงเป็นผลมำจำกก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ Oil ที่ลดลงเป็นผลมำจำกกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับ
กำรเปลี่ยนแปลงของรำคำน้ ำมันหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำดังกล่ำว ประกอบกับมีกำรขยำยจ ำนวนสำขำในธุรกิจ Oil และ
Non-Oil อย่ำงต่อเนื่องและกำรสร้ำงกำรรับรู้ในแบรนด์ของบริษัทฯ จึงส่งผลให้มีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรที่เพิ่มสูงขึ้น
มีผลให ้ ก ำไรสุทธิ ของบริษัทฯ มีจ ำนวนเท่ำกับ 116 ล้ำนบำท ลดลง 80.8% YoY และ 59.1% QoQ
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Oil
% เทียบ
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT และ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส % เทียบ
ไตรมำสเดียวกัน
ตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกจิ น้ ำมนั 2/2566 1/2566 2/2565 ไตรมำสก่อน
กับปีก่อน
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท COCO1 1,819 1,815 1,792 0.2% 1.5%
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท DODO 347 345 321 0.6% 8.1%
รวม 2,166 2,160 2,113 0.3% 2.5%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำง (ล้ำนลิตร)
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 1,473 1,432 1,315 2.8% 12.0%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 61 42 52 47.0% 17.7%
รวม 1,534 1,474 1,367 4.1% 12.2%
% เทียบ
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT และ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส % เทียบ
ไตรมำสเดียวกัน
ตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกจิ น้ ำมนั 2/2566 1/2566 2/2565 ไตรมำสก่อน
กับปีก่อน
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในแตล่ ะช่องทำง
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 96.0% 97.2% 96.2%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 4.0% 2.8% 3.8%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันจ ำแนกตำมผลิตภัณฑ์
กลุ่มน้ ำมันดีเซล 74.3% 74.5% 74.5%
กลุ่มน้ ำมัน Mogas 25.7% 25.5% 25.5%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Oil ในไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 47,465 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7.5% YoY
แต่ลดลง 0.7% QoQ เป็นผลมำจำก
1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 12.2% YoY และ 4.1% QoQ เป็น 1,534 ล้ำนลิตร ซึ่ง
นับเป็นกำรท ำสถิติสูงที่สุดอีกครั้งติดต่อกันเป็นไตรมำสที่สำม โดยคิดเป็นกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำงค้ำปลีกผ่ำน
สถำนีบริกำร PT จ ำนวน 1,473 ล้ำนลิตร เติบโต 12.0% YoY และ 2.8% QoQ บริษัทฯ ยังคงครองส่วนแบ่ง
กำรตลำดผ่ำนสถำนีบริกำรได้เป็นอันดับ 2 ที่ 19.5% เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำที่ 19.2% และเติบโตจำก
ไตรมำสเดียวกันกับปีก่อนหน้ำอย่ำงมีนัยส ำคัญที่มีจ ำนวน 17.6% โดยกำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำว ได้รับปัจจัยหนุนมำ
จำกสภำวะเศรษฐกิจฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง โดยเฉพำะภำคกำรท่องเที่ยวในประเทศ และกำรเข้ำมำใช้บริกำร
มำกขึ้นของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus ส ำหรับบัตรสมำชิก PT Max
Card Plus ได้มีสิทธิประโยชน์ต่ำง ๆ ให้แก่ลูกค้ำสมำชิก อำทิเช่น ส่วนลด 50 สตำงค ์ต่อกำรเติมน้ ำมัน 1 ลติ ร
สูงสุด 200 ลิตรต่อเดือน เป็นต้น ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรขยำยสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT เพิ่มขึ้น 2.5% YoY และ
0.3% QoQ เป็น 2,166 สถำน ี
2) รำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยอยู่ที่ 30.94 บำทต่อลิตร ลดลง 4.1% YoY และ 4.5% QoQ
ทั้งนี้ รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกธุรกิจ Oil คิดเป็นสัดส่วน 93.4% ของรำยได้จำกกำรขำยและ
กำรให้บริกำรทั้งหมด
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เท่ำกับ 45,029 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 9.2% YoY แต่ลดลง 0.5% QoQ โดยสำเหตุหลัก
มำจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อนและไตรมำสก่อนหน้ำ ประกอบกับกำรบริหำร
จัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนแปลงของรำคำหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำ
ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 2,436 ล้ำนบำท ลดลง 15.4% YoY และ 3.8% QoQ โดยกำรลดลงของก ำไรขั้นต้น เป็นผลมำจำก
กำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องกับกำรเปลี่ยนแปลงของรำคำหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำจึงส่งผลให้ก ำไรขั้นต้น
ต่อลิตรลดลง ทั้งนี้ ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil ยังคงมีสัดส่วนมำกที่สุด โดยอยู่ที่ 79.0%
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Non-Oil
จ ำนวนสำขำและ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil 2/2566 1/2566 2/2565
ธุรกิจก๊ำซ LPG
จ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG1 234 234 225 4.0%
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) 293 273 201 7.3% 45.8%
ช่องทำงกำรขำย LPG (ล้ำนลิตร)
สถำนีบริกำร Auto LPG 108 102 90 5.7% 20.7%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 46 49 31 -4.6% 49.0%
รวม 154 151 121 2.4% 28.0%
สัดส่วนกำรขำย LPG (%)
สถำนีบริกำร Auto LPG 70.0% 67.8% 74.2%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 30.0% 32.2% 25.8%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
จ ำนวนสำขำในธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 703 570 410 23.3% 71.5%
ร้ำนคอฟฟี่ เวิลด ์ 24 26 26 -7.7% -7.7%
ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 325 318 286 2.2% 13.6%
ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำรถยนต์ 53 49 36 8.2% 47.2%
Autobacs
ศูนย์เปลยี่ นถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron Lube 55 54 49 1.9% 12.2%
Change
จุดพักรถ Max Camp 72 67 56 7.5% 28.6%
สถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ (EV Charging) 46 35 17 31.4% 170.6%
รวมจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil 1,805 1,626 1,306 11.0% 38.2%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Non-Oil ยังคงเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง โดยในไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 3,337
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 53.6% YoY และ 6.1% QoQ โดยปัจจัยหลักของกำรเพิ่มขึ้นมำจำก
1) ธุรกิจก๊ำซ LPG ภำยใต้กำรด ำเนินงำนของบริษัท แอตลำส เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“ATL”) มีรำยได้เพิ่มขึ้น
57.0% YoY และ 5.0% QoQ เป็น 2,038 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำก มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่ยังคงสร้ำง
สถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องเช่นเดียวกับน้ ำมัน ที่จ ำนวน 154 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 28.0% YoY และ 2.4 % QoQ
ประกอบกับมีรำคำขำยเฉลี่ยที่ 13.19 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 22.7% YoY และ 2.5% QoQ
ในส่วนของกำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จำกปีก่อนหน้ำ โดยรวมยังคงมำจำกกลุ่ม Auto LPG ที่
เติบโต 20.7% YoY และ 5.7% QoQ เป็น 108 ล้ำนลิตร เป็นผลมำจำก 1) กำรฟื้นตัวของเศรษฐกิจดังกล่ำว
สอดคล้องกับกำรบริโภคน้ ำมัน 2) กำรด ำเนินโครงกำร “Taxi Transform” และ “Auto Transform” ด้วย
เป้ำหมำยในกำรสร้ำงควำม “อยู่ดี มีสุข” ให้กับลูกค้ำในทุกช่วงของชีวิตและได้สร้ำงควำมสัมพันธ์ที่ดีและ
ตอบสนองควำมต้องกำรของลูกค้ำอย่ำงสม่ ำเสมอ และ 3) กำรเข้ำมำใช้บริกำรของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max
Card และ PT Max Card Plus โดยบริษัทฯ ยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดในกลุ่มของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ
LPG ผ่ำนสถำนีบริกำรเป็นอันดับที่ 1 ในไตรมำส 2/2566 ที่ 27.5% และมีจ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG คงเดิม
ที่จ ำนวน 234 สถำนี เพิ่มขึ้น 9 สถำนีจำกไตรมำส 2/2565
ทั้งนี้ ส ำหรับปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จำกกลุ่มครัวเรือนและอุตสำหกรรมเติบโต 49.0% YoY แต่ลดลง
4.6% QoQ และมีกำรขยำยสำขำร้ำนจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) ที่เติบโต 45.8% YoY และ 7.3%
QoQ กำรบริโภคของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus ดังกล่ำว
2) ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้จำกกำรขำยและกำรบริกำรเท่ำกับ 294 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 60.3% YoY และ
11.5% QoQ โดยเป็นผลมำจำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง โดยในไตรมำส 2/2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยทั้งสิ้น 703 สำขำ เพิ่มขึ้น 71.5% YoY และ 23.3% QoQ ประกอบกับมีกำรกลับมำซื้อซ้ ำ
ของลูกค้ำรำยเดิมและจำกกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus และ
มีกำรเติบโตของกลุ่มผลิตภัณฑ์ที่เป็น Non-Coffee
ในไตรมำส 2/2566 บริษัทฯ มีสำขำของธุรกิจ Non-Oil รวมทั้งสิ้น 1,805 สำขำ เพิ่มขึ้น 499 สำขำ หรือเติบโต
38.2% YoY และเพิ่มขึ้น 179 สำขำ หรือคิดเป็นกำรเติบโต 11.0% QoQ ทั้งนี้ รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน
6.6% ของรำยได้ทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจำก 4.7% ในไตรมำสเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจำกในไตรมำสที่ผ่ำนมำ
ที่มีสัดส่วนอยู่ที่ 6.2%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร จ ำนวน 2,688 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 65.4% YoY และ 7.1% QoQ โดยสำเหตุหลัก
มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ดังกล่ำวประกอบกับรำคำพลังงำนในตลำดโลกส่งผลท ำให้รำคำต้นทุน
ของก๊ำซ LPG ปรับตัวสูงขึ้น และในไตรมำส 2/2566 บริษัทฯ มี ก ำไรขั้นต้น ในธุรกิจ Non-Oil เท่ำกับ 649 ล้ำนบำท
เพิ่มขึ้น 18.4% YoY และลดลงเล็กน้อย 2.1% QoQ โดยก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 21.0% ของก ำไร
ขั้นต้นทั้งหมด แบ่งเป็นธุรกิจก๊ำซ LPG 9.4% ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย 5.2% และธุรกิจอื่น ๆ 6.4% ได้แก่ ธุรกิจร้ำนสะดวกซื้อ
Max Mart ธุรกิจน้ ำมันเครื่อง Maxnitron และธุรกิจศูนย์ซ่อมบ ำรุงรถยนต์ Autobacs เป็นต้น
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ครึ่งปีแรก ครึ่งปีแรก
%YoY
(ล้ำนบำท) ของปี 2566 ของปี 2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 101,738 85,276 19.3%
รำยได้จำกธุรกิจ Oil 95,255 81,301 17.2%
รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil 6,483 3,975 63.1%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร (95,485) (79,271) 20.5%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Oil (90,288) (76,285) 18.4%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Non-Oil (5,197) (2,986) 74.0%
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ครึ่งปีแรก ครึ่งปีแรก
%YoY
(ล้ำนบำท) ของปี 2566 ของปี 2565
ก ำไรขั้นต้น 6,252 6,005 4.1%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil 4,967 5,016 -1.0%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil 1,286 989 30.0%
สัดส่วนก ำไรขั้นตน้ (%)
ธุรกิจ Oil 79.4% 83.5%
ธุรกิจ Non-Oil 20.6% 16.5%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (5,366) (4,613) 16.3%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (4,533) (3,894) 16.4%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (833) (719) 15.8%
EBITDA 2,755 3,092 -10.9%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (557) (562) -1.0%
ก ำไรสุทธิ 400 770 -48.0%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 6.1% 7.0%
อัตรำ EBITDA (%) 2.7% 3.6%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 0.4% 0.9%
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.23 0.46
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร ในครึ่งปีแรกของปี 2566 มีจ ำนวน 101,738 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 19.3% YoY
โดยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้รวมเป็นผลมำจำกธุรกิจ Oil มีจ ำนวน 95,255 ล้ำนบำท เติบโต 17.2% YoY และมีสัดส่วนรำยได้
อยู่ที่ 93.6% ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้จ ำนวน 6,483 ล้ำนบำท เติบโต 63.1% YoY
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร ครึ่งปีแรกของปี 2566 จ ำนวน 95,485 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 20.5% YoY ซึ่งสอดคล้อง
กับกำรเติบโตของรำยได้ ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้น ของบริษัทฯ มีจ ำนวน 6,252 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4.1% YoY โดยเป็นผลมำจำก
ก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil ที่เติบโต 30.0% YoY เป็น 1,286 ล้ำนบำท และมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ 20.6% ในส่วนของ
ธุรกิจ Oil มีก ำไรขั้นต้นจ ำนวน 4,967 ล้ำนบำท ใกล้เคียงกับปีก่อนหน้ำ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร เท่ำกับ 5,366 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 16.3% YoY โดยค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
กำรบริหำรที่เพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน ค่ำโฆษณำ ค่ำส่งเสริมกำรขำย และ
ค่ำบริกำร และค่ำสำธำรณูปโภคดังกล่ำวเป็นต้น
EBITDA และก ำไรสุทธิ บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 2,755 ล้ำนบำท ลดลง 10.9% YoY กำรลดลงเป็นผลมำจำก
ต้นทุนรำคำน้ ำมันที่เพิ่มสูงขึ้นจำกกำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันที่ไม่สอดคล้องในบำงช่วงเวลำในไตรมำส 2/2566 ดังกล่ำว
ส่งผลให้ก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Oil ลดลงเล็กน้อยเมื่อเทียบกับครึ่งปีแรกของปีก่อน ประกอบกับมีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
บริหำรที่เพิ่มสูงขึ้นจำกกำรขยำยสำขำ Oil และ Non-Oil และกำรส่งเสริมกำรรับรู้ในแบรนด์ Non-Oil ของบริษัทฯ จึงส่งผล
ใหก้ ำไรสุทธิ มีจ ำนวนเท่ำกับ 400 ล้ำนบำท ลดลง 48.0% YoY
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Oil
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT ครึ่งปีแรก ครึ่งปีแรก
% เทียบปีก่อน
และตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกิจน้ ำมัน ของปี 2566 ของปี 2565
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท COCO1 1,819 1,792 1.5%
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท DODO 347 321 8.1%
รวม 2,166 2,113 2.5%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำง (ล้ำนลิตร)
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 2,905 2,512 15.7%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 103 119 -13.8%
รวม 3,008 2,631 14.3%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในแตล่ ะช่องทำง
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 96.6% 95.5%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 3.4% 4.5%
รวม 100.0% 100.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันจ ำแนกตำมผลิตภัณฑ์
กลุ่มน้ ำมันดีเซล 74.8% 73.4%
กลุ่มน้ ำมัน Mogas 25.2% 26.6%
รวม 100.0% 100.0%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Oil ครึ่งปีแรก เท่ำกับ 95,255 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 17.2% YoY เป็นผลมำจำก
1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 14.3% YoY เป็น 3,008 ล้ำนลิตร โดยกำรเพิ่มขึ้นหลัก ๆ
มำจำกกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT จ ำนวน 2,905 ล้ำนลิตร เติบโต 15.7% YoY
บริษัทฯ ยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดผ่ำนสถำนีบริกำรได้เป็นอันดับ 2 ที่ 19.4% เพิ่มขึ้นจำกช่วงเดียวกันกับปี
ก่อนหน้ำที่ 17.2% โดยกำรเติบโตจำกปีก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกเศรษฐกิจฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง สอดคล้องกับ
ภำพรวมอุตสำหกรรม และกำรเข้ำมำใช้บริกำรมำกขึ้นของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT
Max Card Plus ดังกล่ำว ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรขยำยสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT เพิ่มขึ้น 2.5% YoY เป็น 2,166 สถำน ี
2) รำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยอยู่ที่ 31.66 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 2.6% YoY
ทั้งนี้ รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกธุรกิจ Oil คิดเป็นสัดส่วน 93.6% ของรำยได้จำกกำรขำยและ
กำรให้บริกำรทั้งหมด
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เท่ำกับ 90,288 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 18.4% YoY โดยสำเหตุหลักมำจำก 1) ปริมำณ
กำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับครึ่งปีแรกของปีก่อนหน้ำ และ 2) กำรบริหำรจัดกำรกองทุนน้ ำมันของภำครัฐ
ที่ไม่สอดคล้องกับรำคำหน้ำโรงกลั่นในบำงช่วงเวลำในไตรมำส 2/2566
ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 4,967 ล้ำนบำท ใกล้เคียงกับช่วงครึ่งปีแรกของปีก่อนหน้ำ ทั้งนี้ ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil ยังคงมี
สัดส่วนมำกที่สุด โดยอยู่ที่ 79.4%
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Non-Oil
จ ำนวนสำขำและ ครึ่งปีแรก ครึ่งปีแรก
%YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil ของปี 2566 ของปี 2565
ธุรกิจก๊ำซ LPG
จ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG1 234 225 4.0%
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) 293 201 45.8%
ช่องทำงกำรขำย LPG (ล้ำนลิตร)
สถำนีบริกำร Auto LPG 210 164 27.9%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 95 62 53.9%
รวม 305 226 35.0%
สัดส่วนกำรขำย LPG (%)
สถำนีบริกำร Auto LPG 68.9% 72.7%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 31.1% 27.3%
รวม 100.0% 100.0%
จ ำนวนสำขำในธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 703 410 71.5%
ร้ำนคอฟฟี่ เวิลด ์ 24 26 -7.7%
ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 325 286 13.6%
ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำรถยนต์ Autobacs 53 36 47.2%
ศูนย์เปลยี่ นถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron Lube Change 55 49 12.2%
จุดพักรถ Max Camp 72 56 28.6%
สถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ (EV Charging) 46 17 170.6%
รวมจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil 1,805 1,306 38.2%
หมำยเหตุ: 1 สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทั้งน้ ำมันและกำ๊ ซ LPG (Mixed เดิม) จะถกู รวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Non-Oil ในครึ่งปีแรกของปี 2566 เท่ำกับ 6,483 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
63.1% YoY โดยปัจจัยหลักของกำรเพิ่มขึ้นมำจำก
1) ธุรกิจก๊ำซ LPG มีรำยได้เพิ่มขึ้น 71.2% YoY เป็น 3,979 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำก มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG
ที่ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องดังกล่ำว ที่จ ำนวน 305 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 35.0% YoY ประกอบกับ
มีรำคำขำยเฉลี่ยที่ 13.03 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 26.9% YoY แบ่งเป็นปริมำณกำรจ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำง Auto LPG
ที่จ ำนวน 210 ล้ำนลิตร เติบโต 27.9% YoY และยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดในกลุ่มของปริมำณกำรจ ำหน่ำย
ก๊ำซ LPG ผ่ำนสถำนีบริกำรเป็นอันดับที่ 1 ที่ 24.6% ในครึ่งปีแรกของปี 2566 ส ำหรับปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ
LPG จำกกลุ่มครัวเรือนและอุตสำหกรรมเติบโต 53.9% YoY เป็น 95 ล้ำนลิตร
2) ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้จำกกำรขำยและกำรบริกำรเท่ำกับ 557 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 70.2% YoY
โดยเป็นผลมำจำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง โดยในครึ่งปีแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยทั้งสิ้น 703 สำขำ เพิ่มขึ้น 71.5% YoY ประกอบกับมีกำรกลับมำซื้อซ้ ำของลูกค้ำรำยเดิม
และจำกกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus อย่ำงต่อเนื่อง
ในครึ่งปีแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีสำขำของธุรกิจ Non-Oil รวมทั้งสิ้น 1,805 สำขำ เพิ่มขึ้น 499 สำขำ หรือ
เติบโต 38.2% YoY และมีรำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 6.4% ของรำยได้ทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจำกสัดส่วน 4.7%
ในครึ่งปีแรกของปีก่อนหน้ำ
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร จ ำนวน 5,197 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 74.0% YoY โดยสำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขึ้น
ของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ดังกล่ำวประกอบกับรำคำพลังงำนในตลำดโลกส่งผลท ำให้รำคำต้นทุนของก๊ำซ LPG
ปรับตัวสูงขึ้น และบริษัทฯ มี ก ำไรขั้นต้น ในธุรกิจ Non-Oil เท่ำกับ 1,286 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 30.0% YoY โดยก ำไรขั้นต้น
จำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 20.6% ของก ำไรขั้นต้นทั้งหมด แบ่งเป็นธุรกิจก๊ำซ LPG 9.4% ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย 5.0%
และธุรกิจอื่น ๆ 6.2%
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
30-มิ.ย.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
เงินสด และรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 1,377 3.0% 2,071 4.6% -694 -33.5%
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 1,168 2.6% 899 2.0% 269 29.9%
สินค้ำคงเหลือ 3,081 6.8% 2,154 4.8% 927 43.0%
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 5,626 12.4% 5,125 11.4% 502 9.8%
อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน 572 1.3% 546 1.2% 26 4.8%
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ ์ 12,538 27.7% 12,356 27.3% 182 1.5%
สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ 22,366 49.5% 23,186 51.4% -820 -3.5%
เงินฝำกธนำคำรทตี่ ิดภำระคำ้ ประกัน 5 0.0% 5 0.0% 0 0.2%
เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ 990 2.2% 952 2.1% 38 3.9%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,003 2.2% 978 2.2% 25 2.5%
สินทรัพย์ทำงกำรเงินที่วัดมูลค่ำด้วยมูลค่ำ
ยุติธรรมผ่ำนกำ ไรขำดทุนเบ็ดเสร็จอื่น 582 1.3% 582 1.3% 0 0.0%
(เงินลงทุนทั่วไป)
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน 349 0.8% 355 0.8% -6 -1.7%
ค่ำควำมนิยม 53 0.1% 53 0.1% 0 0.0%
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
30-มิ.ย.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น ๆ 1,111 2.5% 997 2.2% 114 11.4%
รวมสินทรัพย์ 45,195 100.0% 45,135 100.0% 60 0.1%
เจ้ำหนี้กำรคำ้ และเจ้ำหนี้อื่น ๆ 7,231 16.0% 6,961 15.4% 269 3.9%
เงินกู้ยืมระยะสั้นและส่วนของหนี้สิน
5,778 12.8% 5,798 12.8% -20 -0.3%
ก ำหนดช ำระใน 1 ปี
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำที่ถึงก ำหนดช ำระ
689 1.5% 629 1.4% 60 9.5%
ภำยใน 1 ปี
อื่น ๆ 232 0.5% 211 0.5% 21 9.8%
รวมหนี้สินหมนุ เวียน 13,930 30.8% 13,599 30.1% 330 2.4%
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำกำรเงิน 18,810 41.6% 19,496 43.2% -686 -3.5%
เงินกู้ยืมระยะยำว 3,407 7.6% 3,086 6.8% 320 10.4%
หนี้สินภำษีเงินไดร้ อกำรตดั บัญช ี 56 0.1% 56 0.1% 0 0.0%
อื่น ๆ 614 1.4% 623 1.4% -9 -1.4%
รวมหนี้สิน 36,817 81.5% 36,860 81.6% -43 -0.1%
ก ำไรสะสมยังไม่ได้จัดสรร 5,342 11.8% 5,263 11.7% 79 1.5%
อื่น ๆ 3,036 6.7% 3,013 6.7% 23 0.8%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 8,378 18.5% 8,275 18.3% 103 1.2%
รวมหนี้สิน และส่วนของผู้ถือหุ้น 45,195 100.0% 45,135 100.0% 60 0.1%
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมเท่ำกับ 45,195 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 60 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น
0.1% จำกสิ้นปีที่แล้ว โดยมีปัจจัยหลักมำจำกสินค้ำคงเหลือเพิ่มขึ้น 927 ล้ำนบำท กับลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น เพิ่มขึ้น
269 ล้ำนบำท จำกกำรสต๊อกน้ ำมันให้สอดคล้องกับปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันเพิ่มสูงขึ้น หักลบบำงส่วนกับกำรลดลงของ
สินทรัพย์สิทธิกำรใช้จ ำนวน 820 ล้ำนบำท จำกค่ำเสื่อมรำคำที่เพิ่มขึ้น
ในขณะที่หนี้สินรวมเท่ำกับ 36,817 ล้ำนบำท ลดลง 43 ล้ำนบำท หรือลดลง 0.1% จำกสิ้นปี 2565 โดยมีปัจจัย
หลักมำจำก 1) เงินกู้ยืมระยะยำว เพิ่มขึ้น 320 ล้ำนบำท และ 2) ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น ๆ เพิ่มขึ้น 269 ล้ำนบำท แต่
ชดเชยบำงส่วนกับกำรลดลงของ 3) หนี้สินตำมสัญญำเช่ำกำรเงิน จ ำนวน 686 ล้ำนบำท จำกกำรถึงรอบครบก ำหนดกำรจ่ำย
หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ
ทั้งนี้ บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ำกับ 8,378 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 103 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 1.2% จำกสิ้นปีที่แล้ว
นอกจำกนี้ กำรเคลื่อนไหวของกระแสเงินทุนของบริษัทฯ สำมำรถดูได้จำกหน้ำถัดไป
สรุปกระแสเงินทุน ณ 30 มิถุนำยน 2566 (ล้ำนบำท)
แหล่งที่มำของเงินทุน กำรใช้เงินทุน
เงินสดรับจำกกำรด ำเนินงำน 1,860 เงินสุทธิจ่ำยค่ำดอกเบี้ย และภำษีเงินได ้ 822
เงินสดรับจำกกำรจำ หน่ำยอำคำร เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำรมิ ทรัพย์ ที่ดนิ อำคำร
2 1,231
และอุปกรณ ์ และอุปกรณ์ และอสังหำรมิ ทรัพยเ์พื่อกำรลงทุน
เงินสดจ่ำยสินทรัพยส์ ิทธิกำรใช้ และสินทรัพย์ไม่
เงินปันผลรับ 31 134
มีตัวตน
เงินสดรับจำกเงินกู้ยืมระยะยำวจำก เงินสดจ่ำยเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและ
200 34
สถำบันกำรเงิน บริษัทร่วม
เงินสดรับสุทธิจำกเงินกู้ยมื ระยะสนั้
1,060 เงินสดจ่ำยช ำระหนสี้ ินตำมสญั ญำเช่ำ 343
จำกสถำบันกำรเงิน
เงินสดรับจำกกำรออกหุ้นก ู้ 1,000 เงินเบิกเกินบัญชีจำกสถำบันกำรเงินสุทธ ิ 5
เงินสดจ่ำยเพื่อไถ่ถอนหุ้นก ู้ 1,003
เงินสดจ่ำยคืนเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบัน
กำรเงิน และเงินสดจ่ำยคืนเงินกู้ยมื ระยะยำว 941
กิจกำรอื่น
เงินปันผลจ่ำย 334
เงินสด (ลดลง) (694)
รวม 4,153 รวม 4,153
กำรรับรอง หนี้สินระยะยำวและหุ้นกู้คงเหลือ (ล้ำนบำท)
จัดอันดับเครดิตเรทติ้ง ปีท ี่ หุ้นก ู้ ครบก ำหนด เงินกู้ ครบก ำหนด
BBB+
(TRIS Rating) ก.ค.-ธ.ค. 2566 1,000 1,000 200 903
CG Score ดีมำก: 5 ดำว 2567 200 1,161
CAC Certified CAC 2568 1,350 516
2569 650 186
2570 171
เป้ำหมำยกำรด ำเนินงำนของปี 2566
จ ำนวนสำขำ / Touchpoints
สถำนีบริกำรน้ ำมัน 2,206 สถำนีบริกำร
ธุรกิจ Non-Oil (ปรับประมำณกำร) 2,448 สำขำ
สถำนีบริกำรก๊ำซ LPG และ
574 สำขำ
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop)
สำขำร้ำนกำแฟพันธไุ์ ทย (ปรับประมำณกำร) 1,200 สำขำ
Touchpoints อื่น ๆ ภำยใต้ธรุ กิจ Non-Oil 674 สำขำ
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยน้ ำมัน (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ)
10-15%
(ปรับประมำณกำร)
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยก๊ำซ LPG (% เติบโตจำกปกี ่อนหน้ำ) 40-60%
อัตรำกำรเติบโตของยอดขำยในธุรกิจ Non-Oil (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ)
75-85%
(ปรับประมำณกำร)
สัดส่วนก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil 20-30%
อัตรำกำรเติบโตของ EBITDA (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 8-12%
งบลงทุน (ปรับประมำณกำร) 4,000-5,000 ล้ำนบำท
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันยังคงสร้ำงสถิติใหม่อย่ำงต่อเนื่องเป็นไตรมำสที่สำมติดต่อกัน จึงปรับเป้ำอัตรำกำรเติบโต
ทั้งปีขึ้นเป็น 10-15% YoY
ในครึ่งปีแรกของปี 2566 บริษัทฯ ได้สร้ำงสถิติใหม่ในปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในช่วงครึ่งปีแรกของปีเกิน
สำมพันล้ำนลิตร เติบโต 14.3% YoY นับเป็นสถิติครึ่งปีแรกที่สูงที่สุดเป็นประวัติกำรณ์ กำรเพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกช่องทำง
ค้ำปลีกผ่ำนทำงสถำนีบริกำรที่จ ำนวน 2,905 ล้ำนลิตร เติบโต 15.7% YoY (คิดเป็นสัดส่วน 96.6%) ส่งผลให้บริษัทฯ
มีส่วนแบ่งกำรตลำดเพิ่มขึ้นเป็น 19.4% เมื่อเทียบกับครึ่งปีแรกของปี 2565 ที่จ ำนวน 17.2% ซึ่งกำรเติบโตของปริมำณ
กำรจ ำหน่ำยน้ ำมันดังกล่ำว เป็นผลมำจำกภำพรวมอุตสำหกรรมที่ฟื้นตัวสอดคล้องกับเศรษฐกิจในประเทศ โดยเฉพำะ
ภำคกำรท่องเที่ยวที่เริ่มเปิดรับนักท่องเที่ยวต่ำงชำติอย่ำงเต็มรูปแบบตั้งแต่เดือนกรกฎำคม 2565 เป็นต้นมำ และสำธำรณรัฐ-
ประชำชนจีนได้มีกำรสิ้นสุดมำตรกำร Zero COVID-19 ตั้งแต่ต้นปีที่ผ่ำนมำ อีกทั้งบริษัทฯ ได้มีกำรขยำยจ ำนวนและปรับปรงุ
สถำนีบริกำรเข้ำในพื้นที่ที่มีศักยภำพ อีกทั้งมีกำรเข้ำใช้บริกำรของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card
Plus เพิ่มขึ้น
ทำงบริษัทฯ จึงปรับเป้ำอัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงของทั้งปี 2566 ขึ้นเป็น
10-15% YoY เพื่อให้สอดคล้องกับกำรฟื้นตัวของเศรษฐกิจดังกล่ำว และแนวโน้มกำรขยำยตัวอย่ำงต่อเนื่องของภำคกำร
ท่องเที่ยว ประกอบกับกำรเปิดตัวของธุรกิจใหม่ที่พึ่งพำกำรขนส่งและกำรใช้พลังงำนปริมำณมำก และกำรเข้ำมำใช้บริกำรซ้ ำ
ของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus อย่ำงเป็นสำระส ำคัญ นอกจำกนี้ ทำงบริษัทฯ ยังคงวำงเป้ำ
กำรขยำยสถำนีบริกำรไว้เท่ำเดิม เป็นจ ำนวน 2,206 สถำนีบริกำรในปี 2566
ปรับประมำณกำรกำรขยำยสำขำร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย วำงเป้ำรำยได้เติบโตของธุรกิจ Non-Oil 75-85% YoY
ณ สิ้นไตรมำส 2/2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำ Non-Oil ทั้งสิ้น 1,805 Touchpoints แบ่งเป็น 1) ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย
703 สำขำ 2) สำขำธุรกิจ LPG 527 สำขำ 3) ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 325 สำขำ 4) ร้ำนกำแฟคอฟฟี เวิล์ด 24 สำขำ
5) ศูนย์บริกำรซ่อมบ ำรุงรถยนต์ Autobacs 53 สำขำ 6) จุดพักรถ Max Camp 72 จุด 7) ศูนย์เปลี่ยนถ่ำยน้ ำมันเครื่อง
Maxnitron 55 จุด และ 8) จุดชำร์จรถยนต์ไฟฟ้ำ Elex by EGAT Max จ ำนวน 46 จุดชำร์จ
ทั้งหมดโดยรวมยังคงเปิดเป็นไปตำมเป้ำหมำย อย่ำงไรก็ตำมส ำหรับร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย เรำปรับประมำณกำรลดลงจำก
1,500 สำขำ เป็น 1,200 สำขำ จำกมำตรฐำนที่เข้มงวดขึ้นในกำรคัดเลือกสถำนที่ โดยเรำยังคงมุ่งมั่นขยำยร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย
อย่ำงเป็นสำระส ำคัญ เพิ่มขึ้นกว่ำเท่ำตัว หรือเพิ่มขึ้น 135% จำกสิ้นปีที่แล้ว
ดังนนั้ ในภำพรวมจึงมีกำรปรับประมำณกำรลงจำกเดิมที่ 2,748 สำขำ เป็น 2,448 สำขำ ส่งผลต่อ CAPEX ของบริษัทฯ
ปรับลดลงจำก 5,000-6,000 ล้ำนบำท เป็น 4,000-5,000 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ดี ในกำรปรับประมำณกำรดังกล่ำว ท ำให้
คำดกำรณ์ภำพรวมกำรขยำยสำขำ Non-Oil ของบริษัทฯ เพิ่มขึ้น 922 Touchpoints หรือคิดเป็นกำรเพิ่มขึ้น 60.4% จำกสิ้นปี
2565 นอกจำกน ี้ แม้ว่ำประมำณกำรจ ำนวนสำขำกำแฟพันธุ์ไทยจะลดลง 300 สำขำ เรำยังมองกำรเติบโตของรำยได้ในธุรกิจ
Non-Oil ภำพรวมอยู่ในระดับสูงที่ 75-85% YoY ลดลงเพียงเล็กน้อยจำกเป้ำเดิมที่ 80-90% YoY และยังคงวำงเป้ำสัดส่วน
ก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ Non-Oil ไว้คงเดิมที่ระดับ 20-30%
บริษัทฯ ตระหนักถึงกำรด ำเนินธุรกิจอย่ำงมีควำมรับผิดชอบและค ำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม จึงผนวกควำมมุ่งมั่น
ในกำรพัฒนำธุรกิจสู่ควำมยั่งยืนเข้ำกับกลยุทธ์กำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ เพื่อหวังเชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิต
ที่ “อยู่ดี มีสุข” ในทุกด้ำนของช่วงชีวิต
ด้วยจุดประสงค์ในกำรขับเคลื่อนองค์กรอย่ำงยั่งยืนในทุกมิติ เพื่อเน้นย้ ำควำมพยำยำมในกำรรักษำสมดุลระหว่ำง
กำรด ำเนินงำนเพื่อพัฒนำเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม โดยในไตรมำส 2/2566 ที่ผ่ำนมำ บริษัทฯ ได้ด ำเนินโครงกำรต่ำง ๆ
ด้วยเจตนำรมณ์ในกำรบริหำรงำนตำมหลักธรรมำภิบำลที่ดี ให้กำรดูแลผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม รวมถึงควำมรับผิดชอบต่อสังคมและ
ชุมชน โดยมีรำยละเอยี ดดังน ี้
ควำมรับผิดชอบต่อสังคมและชมุ ชน
• กำรส่งเสริมวัตถุดิบท้องถิ่น
บริษัทฯ ร่วมกับกรมกำรค้ำภำยใน กระทรวงพำณิชย์ ได้รับซื้อมะม่วงคละ 5 สำยพันธุ์ ได้แก่ มะม่วงงำช้ำงแดง แดง
จักรพรรดิ์ จินหงส์ อำร์ทูอีทู (R2E2) และมหำชนก จ ำนวนรวม 400 ตัน ช่วยเหลือเกษตรกรจำกภำคเหนือ และ
น ำมำจัดสมนำคุณลูกค้ำ PT Max Card เมื่อเติมน้ ำมัน-LPG ครบ 300 บำทขึ้นไป/ใบเสร็จ ณ สถำนีบริกำรน้ ำมัน PT
ที่ร่วมรำยกำรทั้งสิ้น 472 สำขำ ใน 11 จังหวัด ประกอบด้วย กรุงเทพมหำนคร จังหวัดนนทบุรี ปทุมธำนี สมุทรปรำกำร
จันทบุรี ฉะเชิงเทรำ ชลบุรี ตรำด ปรำจีนบุรี ระยอง และสระแก้ว ระหว่ำงวันที่ 2-4 มิถุนำยน ที่ผ่ำนมำ เพื่อส่งมอบ
ควำมสุขและสุขภำพที่ดีแก่ลูกค้ำสมำชิก PT Max Card ที่มำใช้บริกำรและร่วมเป็นส่วนหนึ่งในกำรช่วยเหลือเกษตรกร
ชำวสวนมะม่วง ซึ่งนับว่ำเป็นกำรส่งมอบ “ควำมอยู่ดี มีสุข” ให้กับลูกค้ำและเกษตรกรท้องถิ่นอีกด้วย
รำงวัล
• ได้รับรำงวัล “Best ESG Responsible Executive Team Thailand 2023” จำก CFI.co
บริษัทฯ ได้รับรำงวัล Best ESG Responsible Executive Team Thailand 2023 ซึ่งเป็นกำรมอบรำงวัลให้กับทีม
ผู้บริหำรที่มีควำมรับผิดชอบต่อ ESG ได้อย่ำงดีเยี่ยมในประเทศไทย จำกหน่วยงำน CFI.co โดยรำงวัลดังกล่ำวได้รับ
กำรประเมินจำกกำรบริหำรจัดกำรด้ำนควำมยั่งยืนขององค์กร ตั้งแต่ระดับคณะกรรมกำร คณะผู้บริหำร และ
คณะท ำงำนด้ำนควำมยั่งยืน ที่ร่วมกันสร้ำงกลยุทธ์ด้ำนควำมยั่งยืน ได้แก่ กำรส่งมอบประสบกำรณ์ที่ดีและมีคุณค่ำ
ตลอดห่วงโซ่อุปทำน (Inspire& Enable) กำรขับเคลื่อนองค์กรสู่ควำมเป็นเลิศ (Transform) และกำรสร้ำงคุณค่ำ
ร่วมกับสังคมและสิ่งแวดล้อม (Engage & Co-Create) ไปสู่กำรตั้งเป้ำหมำย และกำรมุ่งเน้นกำรด ำเนินธุรกิจ
พลังงำนหมุนเวียน (Renewable Energy) เพื่อลดกำรปล่อยก๊ำซคำร์บอนไดออกไซด์ในอนำคต อำทิ กำรติดตั้งจุด
ชำร์จยำนยนต์ไฟฟ้ำ (EV) ที่ร่วมมือกับกำรไฟฟ้ำฝ่ำยผลิตแห่งประเทศไทย (EGAT) จ ำนวน 46 จุดชำร์จ ณ สิ้น
ไตรมำส 2/2566 โครงกำรโรงไฟฟ้ำขยะ ขนำด 4.5 เมกะวัตต์ ณ เทศบำลบ้ำนพรุ จังหวัดสงขลำ ที่คำดว่ำจะเริ่ม
สำมำรถจ่ำยไฟฟ้ำเข้ำระบบเชิงพำณิชย์ (COD) ได้ในปี 2568 หรือโครงกำรติดตั้งโซลำร์รูฟท็อปในพื้นที่สถำนีบริกำร
PT ที่ได้ติดตั้งไปแล้ว กว่ำ 37 สถำนีบริกำร PT ณ สิ้นไตรมำส 2/2566
