บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
คำอธิบายและวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสนิ้ สุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
1
บทสรุปผู้บริหาร
ขอเรียนชี้แจงสรุปผลการดำเนินงานของบริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“บริษัทและ
บริษัทย่อย”) สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2565 ดังต่อไปนี้
สำหรับงวด 3 เดือน เปลี่ยนแปลง
ผลการดำเนินงานเปรียบเทียบ
Q1’66 Q1’65 ล้านบาท %
รายได้จากการขายและบริการ 415.32 319.76 95.57 30%
ต้นทุนขายและบริการ (278.42) (212.91) (65.51) 31%
กำไรขั้นต้น 136.90 106.85 30.05 28%
33% 33%
รายได้อื่น 0.58 1.12 (0.54) 48%
ค่าใช้จ่ายในการขาย (7.24) (5.29) (1.95) 37%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร (28.60) (22.07) (6.54) 30%
กำไรจากกิจกรรมดำเนินงาน 101.64 80.62 21.02 26%
รายได้ทางการเงิน 0.14 0.03 0.11 367%
กำไร(ขาดทุน)จากการจำหน่ายและวัดมลู ค่าเงินลงทุน
ระยะสั้น 1.25 (6.13) 7.39 (120%)
ต้นทุนทางการเงิน (0.52) (0.69) 0.18 (26%)
ส่วนแบ่งกำไร(ขาดทุน)จากเงินลงทุนในการร่วมค้า (0.97) - (0.97) 100%
ผลกำไรสำหรบั การป้องกันความเสี่ยงของกลุ่มรายการของ
ฐานะสุทธ ิ - (0.58) 0.58 (100%)
กำไรก่อนภาษีเงินได้ 101.54 73.24 28.30 39%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได ้ (20.71) (14.63) (6.08) 42%
กำไรสุทธิสำหรับงวด 80.83 58.61 22.22 38%
19% 18%
กำไรเบ็ดเสร็จอื่น
ผลกำไรจากเงินลงทุนวัดมลู ค่ายตุ ธิ รรมผ่านกำไรขาดทุน
เบ็ดเสร็จอื่น 32.50 - 32.50 100%
ภาษีเงินได้ทเี่กี่ยวข้องกับรายการไม่จัดประเภท (6.50) - (6.50) 100%
กำไรเบ็ดเสร็จอื่น 26.00 58.61 26.00 100%
2
2
บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
คำอธิบายและวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
กำไรสุทธิ
รายได้
1,400 250 235
1,237
237
1,200 1,091 200
1,000 201
150 162 + 38%
800
600 100
80
415
59
400 320
50 39
200
S O0
- N -2
S O N IL 2564 2565 Q1’65 Q1’66 IL L IM 2564 2565 Q1'65 Q1'66
L IM -50
ก าไร(ขาดทุน)จากเงินลงทุนในหุ้นสามัญ
ในไตรมาสที่ 1/2566 บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน)
“ไตรมาสหนึ่งปี 2566
และบริษัทย่อย (“ดิทโต้ หรือ DITTO”) มีรายได้จากการขายและ
บริการตามงบการเงินรวมเท่ากับ 415.32 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี
บริษัทสร้างกำไร อย่างต่อเนื่อง
ก่อน 95.57 ล้านบาท คิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น 30% และมีกำไรสุทธิ
ขยายตัวที่ 38% ”
(YoY)
80.83 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 22.22 ล้านบาท คิดเป็นอัตรา
เพิ่มขึ้น 38%
ในงวดไตรมาสที่ 1/2566 บริษัทสามารถรักษาระดับการเติบโตของยอดขายและกำไรสุทธิได้อย่างต่อเนื่อง จากการ
ให้บริการระบบการรักษาความปลอดภัยทางด้านไซเบอร์ การขยายฐานลูกค้าส่วนงานบริหารจัดการระบบงาน (Business
Process Outsourcing: “BPO”) และการขยายงานวิศวกรรมเทคโนโลยี ซึ่งเป็นการนำเทคโนโลยีและนวัตกรรมใหม่
มาตรฐานระดับโลก สำหรับการสร้างโครงการพิพิธภัณฑ์เชิงอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมในประเทศ เพื่อยกระดับศูนย์การเรียนรู้ใน
แก่เยาวชนไทย
นอกจากนี้ บริษัทและบริษัทย่อยมีการลงทุนขยายตัวไปยังธุรกิจใหม่อย่างต่อเนื่อง โดยมีรายการสำคัญดังนี้
• “มุ่งสู่ Green Technology ธุรกิจสีเขียวสร้างการเติบโตระยะยาวอย่างยั่งยืน” โดยบริษัทได้เข้าร่วมโครงการ
ปลูกป่าชายเลนเพื่อประโยชน์ จากคาร์บอนเครดิตกับกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง รวมเนื้อที่ที่บริษัทเข้าไป
พัฒนาพื้นที่ปลูกป่าชายเลนรวมทั้งสิ้นจำนวน 48,166.19-2-22 ไร่ โดยแบ่งพื้นที่แบ่งออกเป็น 2 ประเภทดังนี้
1) โครงการปลูกป่าชายเลนเพื่อประโยชน์จากคาร์บอนเครดิตส่วนป่าปลูกเสริม โดยบริษัทได้รับจัดสรรพื้นที่ดำเนิน
โครงการปลูกป่าชายเลน จำนวน 11,448.30 ไร่ มีระยะเวลาดำเนินโครงการ 30 ปี และในวันที่ 20 มกราคม 2566
บริษัทได้เข้าร่วมเป็นผู้พัฒนาโครงการป่าชายเลนกับบริษัทที่ไม่ได้มีความเกี่ยวข้องกันอีกจำนวน 10,209.89 ไร่
โดยปัจจุบันบริษัทมีส่วนร่วมในการพัฒนาพื้นที่ปลูกป่าชายเลนเป็นจำนวนทั้งสิ้น 21,658.19 ไร่ และ 2) โครงการ
3
บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
คำอธิบายและวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ปลูกป่าชายเลนเพื่อประโยชน์คาร์บอนเครดิตสำหรับชุมชน โดยบริษัทได้รับจัดสรรพื้นที่ดำเนินโครงการปลูกป่า
ชายเลน เพื่อประโยชน์จากคาร์บอนเครดิต สำหรับชุมชน ประจำปี 2566 ร่วมกับกรมทรัพยากรทางทะเลและ
ชายฝั่ง จำนวน 14 ชุมชน เนื้อที่รวม 26,508-2 -22 ไร ่ มีระยะเวลาดำเนินโครงการ 30 ป ี
• DITTO และ บริษัท ทีม คอนซัลติ้ง เอนจิเนียริ่ง แอนด์ แมนเนจเมนท์ จำกัด (มหาชน) หรือ “TEAMG” ร่วม
ทุนตั้งบริษัท ดี ที เอ็กซ์ จำกัด หรือ DTX เพื่อร่วมดำเนินงานโครงการนวัตกรรมเทคโนโลยีใหม่ๆ ที่เกิดจาก
ความเชี่ยวชาญที่เป็นจุดแข็งของทั้ง DITTO และ TEAMG มาพัฒนาร่วมกัน โดย DTX ทำธุรกิจที่เป็น Core
Technology ที่เรียกว่า Digital Twin ปัจจุบันมีทุนจดทะเบียน 30 ล้านบาท ทั้งสองบริษัทถือหุ้นเท่ากันในอัตรา
ร้อยละ 50 ของทุนจดทะเบียน
• วันที่ 9 กุมภาพันธ์ 2566 บริษัทลงทุนในหุ้นสามัญของบริษัท บลูเวนเจอร์ กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) ซึ่งดำเนินธุรกิจ
ให้บริการแพลตฟอร์มและแอปพลิเคชันสำหรับบริหารจัดการธุรกิจที่เกี่ยวเนื่องกับประกันภัยรถยนต์ในประเทศ
ไทยโดยการจองซื้อหุ้นจำนวน 10 ล้านหุ้นในราคาเสนอขายหุ้นสามัญให้แก่ประชาชนทั่วไปเป็นครั้งแรก มูลค่าหุ้น
ละ 3.85 บาท จำนวนเงิน 38.50 ล้านบาท ซึ่งเงินลงทุนวัดมูลค่ายุติธรรมผ่านกำไรขาดทุนเบ็ดเสร็จอื่น (FVOCI)
• บริษัทและบริษัทย่อย ได้เข้าลงนามในสัญญาจ้างโครงการก่อสร้างสวนสัตว์แห่งใหม่ ระยะที่ 1 คลองหก กับ
องค์การสวนสัตว์แห่งประเทศไทย ในพระบรมราชูปถัมภ์ (อสส.) ในนามกิจการค้าร่วม อาร์เอสดีที เมื่อวันที่
12 เมษายน 2566 มูลค่าโครงการ (รวมภาษีมูลค่าเพิ่ม) จำนวน 5,354 ล้านบาท โดยมีสัดส่วนของบริษัทและ
บริษัทย่อยดังนี้
มูลค่าส่วนของบริษัท
ลำดับ บริษัท สัดส่วน
(รวมภาษีมูลค่าเพิ่ม)
1 บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) 30% 1,606 ล้านบาท
2 บริษัท สยาม ทีซี เทคโนโลยี จากัด 29% 1,553 ล้านบาท
รวม 59% 3,159 ล้านบาท
โครงการนี้มีวัตถุประสงค์เพื่อสร้างสวนสัตว์แห่งใหม่บริเวณคลองหก อำเภอธัญบุรี จ.ปทุมธานี บนเนื้อที่ 300 ไร่ โดยมี
เป้าหมายเพื่อให้เป็นสวนสัตว์ชั้นนำที่ทันสมัยและได้มาตรฐานระดับโลก เพื่อเป็นแหล่งเรียนรู้ด้านธรรมชาติและสัตว์ป่า
ที่สำคัญของประเทศ และนานาชาติในระดับสากล รวมทั้งเป็นแหล่งนันทนาการที่รองรับนักท่องเที่ยวเชิงอนุรักษ์ที่เป็น
มิตรต่อสิ่งแวดล้อม ตลอดจนเป็นพื้นที่อำนวยประโยชน์แก่ประชาชนทั่วไป ด้วยการนำเทคโนโลยี Digital Zoo เข้ามา
ใช้เป็นแห่งแรกในเมืองไทย ตัวอย่างเช่น
- ระบบเข้าเยี่ยมชมแบบผ่านมุมมองธรรมชาติ ที่ไม่รบกวนสัตว์และระบบนิเวศของสัตว์
- ระบบนิทรรศการ 4D ด้วยระบบภาพเสียงสัมผัสระดับโลก
- ระบบ Command Center ในการ Monitor สวนสัตว์ผ่านส่วนกลาง ด้วย Data Analytic Platform
4
บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
คำอธิบายและวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
- ระบบการจองตั๋วล่วงหน้า สามารถจองตั๋วได้หลายช่องทาง
- ระบบการคมนาคม และระบบที่จอดรถอัจฉริยะ โดยการจัดสรรที่จอดรถตั้งแต่จองตั๋วเข้าเยี่ยมชม
- ระบบแผนที่อัจฉริยะ ผ่าน Mobile app เป็นต้น
• นอกจากนี้ในไตรมาส 1/2566 บริษัทย่อย ยังลงนามในสัญญาโครงการวิศวกรรมเทคโนโลยีอีกจำนวน 5 โครงการ รวม
สัดส่วนงานที่เป็นของบริษัทย่อย เป็นมูลค่าทั้งสิ้น 684.75 ล้านบาท (รวมภาษีมูลค่าเพิ่ม)
• เมื่อวันที่ 10 เมษายน 2566 บริษัทร่วมลงทุนกับบริษัท วงษ์สยามก่อสร้าง จำกัด และบริษัท ทีม คอนซัลติ้ง แมนเนจ
เมนท์ จำกัด (มหาชน) เพื่อดำเนินธุรกิจเกี่ยวกับการบริหารจัดการน้ำ ด้วยการจดทะเบียนจัดตั้งบริษัท วีดีที วอเตอร์
ซัพพลาย จำกัด ทุนจดทะเบียน จำนวนเงิน 5 ล้านบาท
รายได้จากการขายและบริการ
สำหรับไตรมาส 1 เปลี่ยนแปลง
รายได้ตามลักษณะธุรกจิ
ปี 2566 ปี 2565 ล้านบาท %
1. จำหน่าย และให้บริการระบบบริหารจดั การเอกสาร
106.25 89.71 16.54 18%
และระบบการรักษาความปลอดภยั ทางด้านไซเบอร ์
2. รับเหมาวิศวกรรมด้านเทคโนโลยีสำหรับโครงการ
228.18 181.18 47.00 26%
ของหน่วยงานราชการต่างๆ
3. ให้เช่า จำหน่าย และให้บริการด้านเครื่องถ่ายเอกสาร
80.89 48.87 32.02 65%
เครื่องพิมพ์ และสินค้าเทคโนโลยอี ื่นๆ
รวม 415.32 319.76 95.56 30%
สำหรับไตรมาส 1/2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้จากการขายและบริการปรับตัวเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของ
ปีก่อน 95.56 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น 30% โดยมีรายละเอียดดังนี้
1) ธุรกิจจำหน่ายและให้บริการระบบบริหารจัดการเอกสาร และระบบการรักษาความปลอดภัยทางเทคโนโลยีไซเบอร์
มีรายได้เพิ่มขึ้น จากการให้บริการระบบการรักษาความปลอดภัยทางด้านไซเบอร์ (Cyber Security) ซึ่งเป็นการ
ป้องกันความปลอดภัยให้แก่ข้อมูลขององค์กร และการขยายฐานลูกค้าส่วนงานบริหารจัดการระบบงาน (Business
Process Outsourcing: “BPO”)
2) ธุรกิจรับเหมาวิศวกรรมด้านเทคโนโลยีสำหรับโครงการของหน่วยงานราชการต่างๆ มีรายได้เพิ่มขึ้นเป็นจากปีก่อน
จากการขยายงานด้านวิศวกรรมเทคโนโลยี โดยบริษัทย่อยใช้เทคโนโลยีและนวัตกรรมใหม่ระดับโลกเพื่อพัฒนา
สิ่งแวดล้อมและยกระดับการศูนย์การเรียนรู้ให้แก่เยาวชนในประเทศ โดยมีโครงการที่สำคัญ ได้แก่ โครงการก่อสร้าง
พิพิธภัณฑ์สิ่งมีชีวิตใต้ทะเลเฉลิมพระเกียรติจังหวัดภูเก็ต โครงการก่อสร้างพัฒนาศูนย์เรียนรู้ป่าชายเลนระนองสู่
มรดกโลก โครงการพัฒนาเกาะมันในเพื่อเสริมศักยภาพการท่องเที่ยวเชิงนิเวศทางทะเล และโครงการการติดตั้ง
ระบบเตือนภัยล่วงหน้า (Early Warning) สำหรับพื้นที่เสี่ยงอุทกภัยในพื้นที่ เป็นต้น
5
บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
คำอธิบายและวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
3) ธุรกิจให้เช่า จำหน่าย และให้บริการด้านเครื่องถ่ายเอกสาร เครื่องพิมพ์ และสินค้าเทคโนโลยีอื่นๆ
มีรายได้เพิ่มขึ้น จากการขายเครื่องแสกนเนอร์ เซิร์ฟเวอร์จากธุรกิจเกี่ยวเนื่องและสินค้าอื่นๆ
กำไร(ขาดทุน)จากการจำหน่ายและการวัดมูลค่าเงินลงทุนระยะสั้น
ไตรมาส 1/2566 บริษัทรับรู้กำไรจากเงินลงทุนในตราสารหนี้ซึ่งวัดมูลค่ายุติธรรมผ่านกำไรหรือขาดทุน (FVPL) เป็น
จำนวนเงิน 1.25 ล้านบาท และในไตรมาส 1/2565 บริษัทได้รับรู้กำไร(ขาดทุน)จากการจำหน่ายเงินลงทุนในหุ้นสามัญ
ของบริษัทในตลาดหลักทรัพย์บริษัทหนึ่ง ซึ่งเป็นบริษัทพันธมิตรทางธุรกิจกับบริษัท โดยมีขาดทุนในไตรมาส 1/2565 เป็น
จำนวนเงิน 6.13 ล้านบาท (สุทธิจากภาษีขาดทุน 4.90 ล้านบาท) ซึ่งในปี 2565 บริษัทได้ขายเงินลงทุนดังกล่าวทั้งจำนวน
ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายส่วนใหญ่ของบริษัทและบริษัทย่อยประกอบด้วย เงินเดือนพนักงาน ค่านายหน้า ค่าโฆษณาและ
ส่งเสริมการขาย และค่าใช้จ่ายอื่นๆ ในไตรมาส 1/2566 เพิ่มขึ้นจากปีจากการรุกเดินหน้าทำการตลาด สำหรับระบบ
บริหารจัดการเอกสารและข้อมูลในรูปแบบดิจิทัล “Data & Document Management Solutions” ซึ่งบริษัทมีทั้งระบบ
บริหารจัดการเอกสารสำหรับภาครัฐเพื่อรองรับการปฏิบัติงานราชการตาม “พ.ร.บ.ปฏิบัติราชการทางอิเล็กทรอนิกส์”
และระบบบริหารจัดการเอกสาร On Cloud สำหรับภาคเอกชน ภายใต้ชื่อระบบ “dap (data accelerate projection)”
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารส่วนใหญ่ของบริษัทและบริษัทย่อยประกอบด้วย เงินเดือนและสวัสดิการพนักงาน ค่าเสื่อมราคา
ค่าเช่า ค่าใช้จ่ายสำนักงาน ค่าสาธารณูปโภค ในไตรมาส 1/2566 เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 6.54 ล้านบาท หรือคิดเป็นเพิ่มขึ้น
30% จากการปรับเงินเดือนประจำปี และจากการว่าจ้างที่ปรึกษาทางการเงินอิสระและที่ปรึกษากฎหมาย ในทำรายการ
ลงทุนในกิจการใหม ่
ต้นทุนทางการเงิน
ต้นทุนทางการเงินปรับตัวลดลง จากเงินกู้ยืมที่ลดลงเนื่องจากการจ่ายชำระเงินกู้ระยะสั้นสำหรับงานโครงการต่างๆ
(Project Finance) ที่ต้องใช้เงินทุนหมุนเวียนในช่วงต้นโครงการ และจากเงินทุนหมุนเวียนที่เพิ่มขึ้นจากการระดมทุนใน
การเสนอขายหุ้นสามัญให้แก่ประชาชนทั่วไป
กำไรสุทธิ
ไตรมาสที่ 1/2566 มีกำไรสุทธิ 80.83 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 22.22 ล้านบาท คิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น 38% เหตุหลัก
มาจาก การบริหารโครงการได้อย่างมีประสิทธิภาพ สามารถรักษาระดับกำไรขั้นต้นในอัตราร้อยละ 33 ถึงแม้ว่าในไตรมาส
1/2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายพิเศษค่าที่ปรึกษาทางการเงินอิสระและที่ปรึกษาทางกฎหมายจากการเข้าไปลงทุนในกิจการอื่น
แต่ยังสามารถรักษาระดับอัตรากำไรสุทธิได้ใกล้เคียงกับงวดปีก่อน
6
บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
คำอธิบายและวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ฐานะการเงิน
ณ 31 มีนาคม 2566 ณ 31 ธันวาคม 2565 เปลี่ยนแปลง
งบแสดงฐานะการเงิน
ล้านบาท % ล้านบาท % ล้านบาท %
สินทรัพย ์ 1,811.77 100% 1,658.31 100% 153.46 9%
หนี้สิน 437.03 24% 390.40 24% 46.63 12%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 1,374.74 76% 1,267.91 76% 106.83 8%
สินทรัพย์ หนี้สิน ส่วนของผู้ถือหุ้น สินทรัพย ์
4,000
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทและ
3,500
+9%
บริษัทย่อยมีสินทรัพย์เป็นจำนวนเงิน 1,811.77 ล้านบาท และ
3,000 1,375
1,268
2,500 1,658.31 ล้านบาท ตามลำดับ ซึ่ง ณ สิ้นไตรมาส 1/2566 มี
+12%
2,000 390 437 สินทรัพย์เพิ่มขึ้น 153.46 ล้านบาท คิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น 9%
+ 8%
1,500
สาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของเงินลงทุนระยะยาวในบริษัท บลู
1,000 1,658 +23% 1,812
500 เวนเจอร์ กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) และค่าสัมปทานปลูกป่าชายเลนที่
- S O เริ่มดำเนินงานในไตรมาส 1/2566
N
IL L 2565 Q1’66
IM
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินเป็นจำนวนเงิน 437.03 ล้านบาท
และ 390.40 ล้านบาทตามลำดับ ซึ่ง ณ สิ้นไตรมาส 1/2566 มีหนี้สินเพิ่มขึ้น 46.63 ล้านบาท คิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น
12% สาเหตุหลักมาจากการเพิ่มขึ้นของเงินรับล่วงหน้าจากลูกค้างานรับเหมาวิศวกรรมด้านเทคโนโลยี
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้นเป็นจำนวนเงิน 1,374.74
ล้านบาท และ 1,267.91 ล้านบาท ตามลำดับ ส่วนของผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้น 106.83 ล้านบาท คิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้น 8%
สาเหตุหลักมาจาก 1) กำไรสะสมที่เพิ่มขึ้นจากผลการดำเนินงานในไตรมาส1/2566 เป็นจำนวนเงิน 80.83 ล้านบาท
2) จากการรับรู้กำไรจากเงินลงทุนในบริษัท บลูเวนเจอร์ กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) ที่วัดมูลค่ายุติธรรมผ่านกำไรขาดทุน
เบ็ดเสร็จอื่น (FVOCI) เป็นจำนวนเงิน 26.00 ล้านบาท
7
บริษัท ดิทโต้ (ประเทศไทย) จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย
คำอธิบายและวิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์
(Current Ratio) (หน่วย : เท่า)
(ROA) (หน่วย : %)
3.95
3.55 14.81 15.64
Q1’66 2565 Q1’66 2565
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น อัตราส่วนผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
(D/E Ratio) (หน่วย : เท่า) (ROE) (หน่วย : %)
0.32 20.41
19.45
0.31
Q1’66 2565 Q1’66 2565
