คำอธิบายและการวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
S&P Syndicate Public Company Limited
“ E l e v a t e t h e N e x t ”
Management Discussion & Analysis (MD&A)
3Q22
บริษัท เอส แอนด์ พี ซินดิเคท จำกัด (มหาชน)
คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ (MD&A)
ประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
Order Here >>
คำอธิบายและการวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ส รุปผลการดำเนินงาน
หน่วย : ล้านบาท
ประจำไตรมาสท่ี 1 ปี 2566 1Q22 1Q23 ดีขึ้น หรือ (แย่ลง)
รายได้
1,285 1,436 151
ต้นทุน
(562) (625) (63)
กำไรขั้นต้น 723 811 88
กำไรขั้นต้น (ร้อยละ)
56.3% 56.5% 0.2%
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร (632) (699) (67)
กำไรสุทธ ิ - ส่วนของผู้เป็นเจ้าของ 87.5 104.8 17
อัตรากำไรสุทธิ (ร้อยละ)
6.8% 7.3% 0.5%
กำไรสุทธิในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีมูลค่า 104.8ลบ. เพิ่มขึ้น 17ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 20% เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจาก 1)
ยอดขายที่เติบโตขึ้นจากช่องทาง “รับประทานที่ร้าน” โดยเฉพาะจากร้านในศูนย์การค้า สนามบิน และ โรงพยาบาล 2) รายได้จาก
ช่องทาง “ซื้อกลับบ้าน” ยังคงเติบโตอย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะจากร้านในไฮเปอร์มาร์เก็ต และ ศูนย์การค้า 3) มีการทำโปรโมชั่น
ภายใต้กรอบแนวคิด “less-but-more” 4) มีมาตรการหลากหลายที่ช่วยลดผลกระทบจากราคาต้นทุนวัตถุดิบที่สูงขึ้น 5) ยังคง
ขับเคลื่อนระบบการผลิตที่มุ่งเน้นการสร้างคุณค่าให้แก่สนิ ค้า (lean production control) ในโรงงานผลิต 6) ยกระดับความร่วมมือ
ทั้งจากภายในและภายนอกด้วยการดำเนินงานที่รวดเร็วฉับไว
กำไรขั้นต้น ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้น 0.2% ดีขึ้นกว่าปีก่อน ถึงแม้ว่าราคาวัตถุดิบและบรรจุภัณฑ์จะปรับตัวสูงขึ้นก็ตาม
โดยมี สาเหตุหลักมาจาก 1) ยอดขายเพิ่มขึ้นโดยที่มีสัดส่วนกำไรที่ดีจากการรับประทานที่ร้าน 2) มีการออกแบบและทำโปรโมชั่น
ภายใต้แนวคิด “less-but-more” ให้ตรงกลุ่มลูกค้าต่าง ๆ 3) มีการเก็บสต๊อกวัตถุดิบหลักไว้ในไตรมาสที่ 4 ของปีที่แล้ว 4) มี
ช่องทางการจัดหาวัตถุดิบเพิ่มขึ้น 5) มีการจัดทำระบบ Lean production เพิ่มประสิทธิภาพการผลิตในโรงงาน 6) มีการออกแบบ
รายการเมนูใหม่ ๆ 7) มีการปรับราคาสินค้าบางรายการโดยที่ส่งผลกระทบต่อลูกค้าน้อยที่สุด
รายได้ ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีมูลค่า 1,436ลบ. เพิ่มขึ้น 151ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 12% เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจาก
ยอดขายเพิ่มขึ้นจากการรับประทานที่ร้าน ทั้งจากร้านอาหารภายในและต่างประเทศ
Order Here >>
คำอธิบายและการวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
ความสำเร็จที่สำคัญในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
มีการเติบโตอย่างแข็งแกร่งผ่านช่องทาง “การรับประทานที่ร้าน” โดยที่ ร้านอาหารในประเทศ เติบโตเพิ่มขึ้น 62%
1
โดยเฉพาะร้านอาหารในศูนย์การค้า สนามบิน และโรงพยาบาล รวมถึงร้านสาขาในประเทศออสเตรียและอังกฤษด้วย
ที่เติบโตเพิ่มขึ้น 24%
2 ประสบความสำเร็จในการบริหารจัดการและควบคุม %ส่วนลด ได้เท่ากับปีที่แล้ว
ประสบความสำเร็จในการลดผลกระทบจากราคาวัตถุดิบที่ปรับสูงขึ้น โดยที่ยังคงมี %กำไรขั้นต้นดีขึ้นกว่าปีที่แล้ว
3
เล็กน้อย
4 มุ่งมั่นในการปรับปรุงและพฒั นาการบริหารจัดการต้นทุนโรงงานผ่านระบบ LEAN production อย่างต่อเนื่อง
5 ประสบความสำเร็จในการยกระดับความร่วมมือและการประสานงานกันของบุคลากรทั้งภายในและภายนอกองค์กร
ด้วยการดำเนินงานที่รวดเร็วฉับไว
จำนวนร้านอาหาร
ร้านอาหารและเบเกอรี่
ประเทศไทย ต่างประเทศ
จำนวนสาขา
(ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566)
Equity Franchise Equity JV
-
S&P Restaurant 138 133 - 5
- -
S&P Bakery Shop 272 271 1
- - -
S&P DelTA 33 33
- - -
Patio 1 1
-
Patara 8 1 3 4
-
SNP Cake Studio 1 1 - -
- - -
Maisen 11 11
- - -
Umenohana 2 2
Total 466 453 1 8 4
Order Here >>
คำอธิบายและการวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
Statement of Income
รายได ้
หน่วย : ล้านบาท
รายได้จำแนกตามกลุ่มธุรกิจ รายได้จำแนกตามสัดส่วนการขาย
+151 ลบ.
(+12%)
18.4% 16.2%
1,436
1,285
73 5.1% 12.4% 17.7%
4.8% 62 144 10.0%
12.3% 158
82.9% 1,219 84.9% 69.3% 66.1%
1,065
1Q22 1Q23 1Q22 1Q23
%SSSG 4.1% 13.0%
รา้นอาหารต่างป ระเทศ ธุรกิจคา้ ปลีกและรบั จ้างผลิต รา้นอาหารในประเทศ บริการจัดส่งอาหาร รบั ประทานที่รา้ น ซอื้ กลบั บา้ น
1Q 23 Revenue was 1,436ลบ., เพิ่มขึ้น 151ลบ. หรือเพิ่มขึ้น 12% เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากยอดขายที่เพิ่มขึ้นจาก
การ รับประทานที่ร้าน ทั้งจากร้านอาหารภายในและต่างประเทศ
ร้านอาหารในประเทศ : เพิ่มขึ้น 154ลบ. หรือ เพิ่มขึ้น 14% รับประทานที่ร้าน : รายไดเ้พิ่มขึ้น 62.1% เมื่อเทียบกับปีก่อน
เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากการเติบโตของยอดขาย สาเหตุหลักมาจากสาขาในศูนย์การค้า สนามบิน และ
ในช่องทาง“รับประทานที่ร้าน” และ “ซื้อกลับบ้าน” โดยหลัก โรงพยาบาล ในขณะที่ยอดใช้จ่ายเฉลี่ยต่อใบเสร็จของลูกค้า
สำคัญมาจากร้านในศูนย์การค้า สนามบิน และ โรงพยาบาล เพิ่มขึ้นกว่า 9% มากกว่าปีที่แล้ว ซึ่งมีสาเหตุมาจากการจัดกลุ่ม
สินค้าอย่างเป็นหมวดหมู่ ให้ลูกค้าสะดวกในการเลือกซื้อผ่าน
ธุรกิจค้าปลีกและรับจ้างผลิต : ลดลง 14ลบ. หรือลดลง 9%
เซ็ทเมนูต่าง ๆ ที่ได้เปิดตัวไปในไตรมาสที่ 1 นี้
เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากการลดการทำ
โปรโมชั่นซื้อ 1 แถม 1 ของเค้กแช่แข็งในช่องทางค้าปลกี โดย ซื้อกลับบ้าน : รายได้เพิ่มขึ้น 8.1% เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุ
ที่ชดเชยรายได้จากการเพิ่มขึ้นของยอดขายผลิตภัณฑ์ OEM หลักมาจาก การกลับมาใช้บริการของลูกค้าในทุกที่ตั้งสาขา
กลุ่มลูกค้า food chain ผ่านช่องทางรับจ้างผลิต โดยเฉพาะร้านในศูนย์การค้า และ ไฮเปอร์มาร์เก็ต อีกทั้ง
ยอดขายยังเพิ่มขึ้นจากผลิตภัณฑ์ใหม่และผลิตภัณฑ์ตาม
ร้านอาหารต่างประเทศ : เพิ่มขึ้น 11ลบ. หรือ เพิ่มขึ้น 17%
เทศกาลอีกด้วย
เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจากยอดขายในร้านสาขาที่
ประเทศออสเตรียและอังกฤษที่ดีขึ้น บริการจัดส่งอาหาร : มีรายได้เทียบเท่ากับปีที่แล้ว โดยที่
พฤติกรรมผู้บริโภคเริ่มเปลี่ยนไป เป็นการนั่งรับประทานที่ร้าน
แทน สินค้าหลักยังคงเป็นผลิตภัณฑ์ meal boxes, snack
boxes และ เค้ก โดยโทรสั่งผ่านแพลตฟอร์ม 1344 ของบริษัท
Order Here >>
คำอธิบายและการวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
กำไรขั้นต้น
หน่วย : ล้านบาท 56.5% %กำ ไรขั้นต้น ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้น 0.2% ดีกว่าปีก่อน แม้ว่า
56.3%
ราคาวัตถุดิบและบรรจุภัณฑ์จะปรับตัวสูงขึ้นก็ตาม โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
+88ลบ.
1) ยอ ดขายเพิ่มขึ้นโดยที่มีสัดส่วนกำไรที่ดีจากการรับประทานที่ร้าน 2) มีการ
(+12%)
ออกแบบและทำโปรโมชั่นภายใต้แนว คิด “less-but-more” ให้ตรงกลุ่ม
ลูกค้า ต่าง ๆ 3) มีการเก็บสต๊อกวัตถุดิบหลักไว้ในไตรมาสที่ 4 ของปีที่แล้ว 4)
723 811
มีช่อง ทางการจัดหาวัตถุดิบเพิ่มขึ้น 5) มีการจัดทำระบบ Lean production
เพิ่มประสิทธิภาพการผลิตในโรงงาน 6) มีการออกแบบรายการเมนูใหม่ ๆ 7)
มีการปรับราคาสินค้าบางรายการโดยที่ส่งผลกระทบต่อลูกค้าน้อยที่สุด
1Q22 1Q23
ต้นทุนในการจัดจำหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
หน่วย : ล้านบาท
49.2%
%ต้นทุนในการจัดจำหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร ในไตรมาส
48.7%
ที่ 1 ปี 2566 ดีขึ้นกว่าปีก่อน 0.5%
+67ลบ.
(+11%) %ต้นทุนในการจัดจำหน่าย ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ลดลงกว่าปีก่อน
0.4%, สาเหตุหลักมาจากค่าเช่าที่ถูกปรับเป็นราคาปกติตามสัญญาเช่า
632
699 และค่าน้ำค่าไฟที่ปรับเพิ่มขึ้น แต ช่ ดเชยได้ด้วยการเพิ่มประสิทธิภาพใน
การผลิต การขนส่งอย่างมีประสิทธิภาพเพิ่มขึ้น การบริหารค่าใช้จ่าย
7.1%
102
8.0% 102 ทางการตลาดผ่านสื่อต่าง ๆ อย่างมีประสิทธิภาพ
41.6%
%ค่าใช้จ่ายในการบริหารในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้นกว่าปีก่อน
41.2% 530 597 0.9%, สาเหตุหลักมาจากการปรับโครงสร้างองค์กรผ่านระบบ lean
และการเพิ่มประสิทธิภาพการผลิต มีการควบคุมค่าใช้จ่ายต่าง ๆ ตาม
ยอดขายที่เพิ่มขึ้น
1Q22 1Q23
ค่าใชจ้ ่ายในการบรหิ าร ต้นทุนในการจัดจำหน่าย
กำไรสุทธิ - ส่วนของผู้เป็นเจา้ ของของบริษัท
หน่วย : ล้านบาท
7.3%
6.8%
กำไรสุทธิในไตรมาสที่ 1 ป ี 2565 มีมูลค่า 104.8ลบ., เพิ่มขึ้น 17ลบ.
+17ลบ.
หรือเพิ่มขึ้น +20% เมื่อเทียบกับปีก่อน สาเหตุหลักมาจาก 1) ยอดขาย
(+20%)
ที่เติบโตขึ้นจากช่องทาง “รับประทานที่ร้าน” โดยเฉพาะจากร้านใน
ศูนย์การค้า สนามบิน และ โรงพยาบาล 2) รายได้จากช่องทาง “ซื้อกลับ
บ้าน” ยังคงเติบโตอย่างต่อเนื่อง โดยเฉพาะจากร้านในไฮเปอร์มาร์เก็ต
104.8
และ ศูนย์การค้า 3) มีการทำโปรโมชั่นภายใต้กรอบแนวคิด “less-but-
87.5
more” 4) มีมาตรการหลากหลายที่ช่วยลดผลกระทบจากราคาต้นทุน
วัตถุดิบที่สูงขึ้น 5) ยังคงขับเคลื่อนระบบการผลิตที่มุ่งเน้นการสร้างคุณค่า
ให้แก่สินค้า (lean production control) ในโรงงานผลิต 6) ยกระดับ
ค วามร่วมมือและการประสานงานกันของบุคลากรทั้งภายในและภายนอก
1Q22 1Q23
องค์กรด้วยการดำเนินงานที่รวดเร็วฉ ับไว
Order Here >>
คำอธิบายและการวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
Assets / Liabilities and Equity
งบแสดงฐานะการเงิน
มี.ค. 23 ธ.ค. 22
ดัชนีชี้วัดส าคัญ (ล้านบาท)
ล้านบาท % ล้านบาท %
เงนิ สดและรายการเทียบเท่าเงนิ สด 1,054 20% 1,082 20%
สินทรัพยท์ างการเงนิ ที่วดั มูลคา่ ดว้ ยมูลคา่ ยตุ ธิ รรม 362 7% 362 7%
สินทรัพยห์ มุนเวยี นอนื่ 514 10% 607 11%
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 1,930 37% 2,051 39%
เงนิ ลงทุนในบริษัทร่วม 98 2% 109 2%
เงนิ ลงทุนในการร่วมคา้ 191 4% 196 4%
ที่ดนิ อาคารและอปุ กรณ์ 1,597 31% 1,581 30%
สินทรัพยส์ ิทธิการใช้ 1,238 24% 1,300 24%
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวยี นอนื่ 94 2% 88 2%
รวมสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 3,218 63% 3,274 61%
รวมสินทรัพย์ 5,148 100% 5,325 100%
เงนิ กู้ยมื ระยะสั้นจากสถาบันการเงนิ 2 0% 2 0%
ส่วนของหนี้สินระยะยาวที่ถึงก าหนดช าระภายใน 1 ปี 129 3% 154 3%
ส่วนของหนี้สินตามสัญญาเชา่ ซอื้ ที่ถึงก าหนดภายใน 1 ปี 333 6% 335 6%
เจ้าหนี้การคา้ และเจ้าหนี้อนื่ 655 13% 861 16%
หนี้สินหมุนเวยี นอนื่ 128 3% 116 2%
รวมหนี้สินหมุนเวียน 1,247 24% 1,468 28%
ส่วนของเงนิ กู้ยมื ระยะยาวจากสถาบันการเงนิ 128 2% 141 3%
ประมาณการหนี้สินไม่หมุนเวยี นเพื่อผลประโยชนพ์ นกั งาน 170 3% 162 3%
หนี้สินตามสัญญาเชา่ 679 13% 736 14%
หนี้สินไม่หมุนเวยี นอนื่ 69 1% 69 1%
รวมหนี้สินไม่หมุนเวียน 1,046 20% 1,108 21%
รวมหนี้สิน 2,293 45% 2,576 48%
ทุนจดทะเบียนช าระแล้ว 513 10% 513 10%
ส่วนเกินมูลคา่ หุ้น 690 13% 690 13%
ส่วนเกินจากก าไรจากการโอนธุรกิจให้แก่การร่วมคา้ 80 2% 80 2%
ทุนส ารองตามกฎหมาย 52 1% 52 1%
ยงั ไม่ไดจ้ ัดสรร 1,475 29% 1,370 26%
องคป์ ระกอบอนื่ ของส่วนของเจ้าของ -1 0% -1 0%
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอ านาจควบคมุ 45 1% 45 1%
รวมส่วนของเจ้าของ 2,854 55% 2,749 52%
รวมหนี้สินและส่วนของเจ้าของ 5,147 100% 5,325 100%
ทุนจดทะเบียน 515 515
ราคาพาร์ (บาท/หุ้น) 1.00 1.00
จ านวนหุ้น (ล้านหนว่ ย) 515 515
เงินสดและรายการเทียบเทา่ เงินสด : 1,054 ล้านบาท ลดลง 28 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ ธันวาคาม ปี 2565 สาเหตุ
หลักมาจากการสงั่ ซื้อสต๊อกวัตถุดิบหลักในไตรมาสที่ 4 ปี 2565
สินทรัพย์สิทธิการใช้และหนี้สินตามสัญญาเชา่ : ลดลง 63 ล้านบาทเนื่องจากค่าเสื่อมของสิทธิในการใช้สินทรัพย์และ
หนี้สินสัญญาเช่าที่ครบอายุสัญญา
เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น : ลดงลง 206 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจาก การจัดซื้อวัตถุดิบ การขยายสาขา และ
ค่าธรรมเนียมบริหารศูนย์กระจายสินค้า
หนี้สินระยะยาว : ลดลง 37 ล้านบาท สาเหตุจากการจ่ายคืนเงินกู้ยืมตามกำหนดเวลา
ยอดกำไรสะสมคงเหลือ : เพิ่มขึ้น 105 ล้านบาทสาเหตุหลักมาจากกำไรสุทธิตามรอบเวลา
Order Here >>
คำอธิบายและการวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ (MD&A) ประจำไตรมาส 1 ปี 2566
payment 348 mb
For inquiries related to the Investor Relations, please contact us by:
irsnp@snpfood.com
Order Here >>
