ที่ ITTHI 2566-006
11 สิงหาคม 2566
เรื่อง การวเิคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการส าหรับงวดสามเดือนและหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท อิทธิฤทธิ์ ไนซ์ คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอน าส่งการวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการ
ส าหรับงวดสามเดือนและหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ดังน ี้
รายได้จากธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
จ านวน 57.64 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 10.53 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีสาเหตุมาจากแนวโน้มภาพรวมของ
ธุรกิจกลุ่มอสังหาริมทรัพย์และกลุ่มรับเหมาก่อสร้างที่ฟื้นตัวจากสถานการณ์ COVID-19 เป็นหลัก
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
จ านวน 109.57 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 18.27 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีสาเหตุมาจากแนวโน้มภาพรวม
ของธุรกิจกลุ่มอสังหาริมทรัพย์และกลุ่มรับเหมาก่อสร้างที่ฟื้นตัวจากสถานการณ์ COVID-19 เป็นหลัก
รายได้จากธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อ
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์
แอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อจ านวน 0.24 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 70.06 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 เนื่องจากปริมาณการใช้
งานของผู้บริโภคปรับตัวลดลง ส่งผลให้ธุรกิจผลิตและจ าหน่ายแอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อมีรายได้ลดลง
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์
ฆ่าเชื้อจ านวน 0.52 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 71.96 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 เนื่องจากปริมาณการใช้งานของ
ผู้บริโภคปรับตัวลดลง ส่งผลให้ธุรกิจผลิตและจ าหน่ายแอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อมีรายได้ลดลง
รายได้อื่น
รายได้อื่นของบริษัท ประกอบด้วย ดอกเบี้ยรับ รายได้จากการจ าหน่ายสินทรัพย์ เป็นต้น
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีรายได้อื่นจ านวน 0.28 ล้านบาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ
0.49 ของรายได้รวม เพิ่มขึ้นจ านวน 0.02 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 หรือคิดเป็นการเพิ่มขึ้นที่อัตราร้อย
ละ 7.57
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีรายได้อื่นจ านวน 0.38 ล้านบาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ
0.34 ของรายได้รวม ลดลงจ านวน 0.14 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 หรือคิดเป็นการลดลงที่อัตราร้อยละ
27.28
ต้นทุนขายและบริการ ก าไรขั้นต้น อัตราก าไรขั้นต้นของธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีต้นทุนการจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์จ านวน
35.76 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 62.04 ของรายได้จากการจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ในงวดเดียวกัน เพิ่มขึ้นจาก
งวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 0.62 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 1.78 และมีก าไรขั้นต้นจ านวน 21.88
ล้านบาท คิดเป็นอัตราก าไรขั้นต้นที่ร้อยละ 37.96 เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 4.87 ล้านบาท หรือคิดเป็น
อัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 28.61 โดยเป็นผลจากสถานการณ์การแข่งขันของธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ที่ผ่อน
คลายลง ประกอบกับลูกค้าหลักของบริษัทซึ่งได้แก่ผู้ประกอบการในกลุ่มอสังหาริมทรัพย์และรับเหมาก่อสร้างเริ่มกลับมา
ด าเนินธุรกิจตามปกติอีกครั้ง
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีต้นทุนการจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์จ านวน
69.14 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 63.10 ของรายได้จากการจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ในงวดเดียวกัน เพิ่มขึ้นจาก
งวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 6.38 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 10.17 และมีก าไรขั้นต้นจ านวน 40.43
ล้านบาท คิดเป็นอัตราก าไรขั้นต้นที่ร้อยละ 36.90 เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 10.55 ล้านบาท หรือคิดเป็น
อัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 35.29 โดยเป็นผลจากสถานการณ์การแข่งขันของธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ที่ผ่อน
คลายลง ประกอบกับลูกค้าหลักของบริษัทซึ่งได้แก่ผู้ประกอบการในกลุ่มอสังหาริมทรัพย์และรับเหมาก่อสร้างเริ่มกลับมา
ด าเนินธุรกิจตามปกติอีกครั้ง
ต้นทุนขายและบริการ ก าไรขั้นต้น อัตราก าไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อ
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีต้นทุนการผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่า
เชื้อจ านวน 0.14 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 57.20 ของรายได้จากการผลิตและจ าหน่ายผลติ ภณั ฑ์แอลกอฮอล์ฆา่ เชื้อในงวด
เดียวกัน ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 0.25 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราลดลงที่ร้อยละ 63.70 และมีก าไรขั้นต้น
จ านวน 0.10 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 0.33 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราลดลงที่ร้อยละ 75.75
อันมีสาเหตุมาจากอุปสงค์ความต้องการใช้ที่ลดลง อย่างไรก็ตาม บริษัทยังมีฐานลูกค้าบางส่วนที่ซื้อสินค้าของบริษัทต่อเนื่อง
บริษัทจึงผลิตสินค้าตามประมาณการยอดขายเฉพาะที่จ าเป็นเท่านั้น
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีต้นทุนการผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่า
เชื้อจ านวน 0.29 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 56.26 ของรายได้จากการผลิตและจ าหน่ายผลติ ภณั ฑ์แอลกอฮอล์ฆา่ เชื้อในงวด
เดียวกัน ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 0.78 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราลดลงที่ร้อยละ 65.45 และมีก าไรขั้นต้น
จ านวน 0.23 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 43.74 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราลดลงที่ร้อยละ 77.43
อันมีสาเหตุมาจากอุปสงค์ความต้องการใช้ที่ลดลง อย่างไรก็ตาม บริษัทยังมีฐานลูกค้าบางส่วนที่ซื้อสินค้าของบริษัทต่อเนื่อง
บริษัทจึงผลิตสินค้าตามประมาณการยอดขายเฉพาะที่จ าเป็นเท่านั้น
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายจ านวน 3.69 ล้านบาท
ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 1.29 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 53.63 โดยเป็นการ
เพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน เช่น เงินเดือน ค่าสนับสนุนงานขาย ค่ารับรอง ค่าคอมมิชชั่น รวมถึงค่าใช้จ่ายอื่น
เกี่ยวกับพนักงาน ซึ่งเป็นผลจากการเพิ่มจ านวนพนักงานส่วนต่าง ๆ เพื่อรองรับการขยายตัวของธุรกิจในอนาคตของธุรกิจจัด
จ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์เป็นหลัก
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมตี ้นทุนในการจัดจ าหน่ายจ านวน 6.97 ล้านบาท ปรับตัว
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 2.31 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 49.52 โดยเป็นการเพิ่มขึ้น
ของค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน เช่น เงินเดือน ค่าสนับสนุนงานขาย ค่ารับรอง ค่าคอมมิชชั่น รวมถึงค่าใช้จ่ายอื่นเกี่ยวกับ
พนักงาน ซึ่งเป็นผลจากการเพิ่มจ านวนพนักงานส่วนต่าง ๆ เพื่อรองรับการขยายตัวของธุรกิจในอนาคตของธุรกิจจัดจ าหน่าย
อุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์เป็นหลัก
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการบริหารจ านวน 12.74 ล้านบาท
ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 3.66 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 40.27 ซึ่งมีสาเหตุ
หลักมาจากการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับพนักงาน การตัดหนี้สูญ และค่าที่ใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับการเข้าจดทะเบียน
ในตลาดหลักทรัพย์
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการบริหารจ านวน 22.67 ล้านบาท ปรับตัว
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 4.01 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 21.51 ซึ่งมีสาเหตุหลักมา
จากการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับพนักงาน การตัดหนี้สูญ และค่าที่ใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับการเข้าจดทะเบียนในตลาด
หลักทรัพย์
ก าไรสุทธิ
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสดุ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีก าไรสุทธิจ านวน 4.50 ล้านบาท คิดเป็นอัตราก าไรสทุ ธิ
เท่ากับร้อยละ 7.71 ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 0.38 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการลดลงที่ร้อยละ 7.79 มี
สาเหตุส าคัญมาจากการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับพนักงานและการตัดหนี้สูญ เป็นหลัก
ส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีก าไรสุทธิจ านวน 8.53 ล้านบาท คิดเป็นอัตราก าไรสุทธิ
เท่ากับร้อยละ 7.71 เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 2.36 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 38.35
มีสาเหตุส าคัญมาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากกลุ่มธุรกิจสินค้าอิเล็กทรอนิกส์ตามแนวโน้มของภาพรวมของธุรกิจกลุ่ม
อสังหาริมทรัพย์และกลุ่มรับเหมาก่อสร้างที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่องจากสถานการณ์ COVID-19 ทแี่ ละบริษัทสามารถควบคุมต้นทุน
ของสินค้าในเรื่องการวางแผนการสั่งซื้อและการขนส่งได้ดีขึ้น เป็นหลัก
สินทรัพย ์
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมจ านวน 407.40 ล้านบาท ซึ่งประกอบด้วย เงินสด ลูกหนี้การค้า
สินค้าคงเหลือ สินทรัพย์สิทธิการใช้ และส่วนปรับปรุงอาคารและอุปกรณ์ เป็นต้น เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม
2565 จ านวน 205.84 ล้านบาท จากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดที่เพิ่มขึ้นจากการเสนอขายหุ้นให้แก่ประชาชนทั่วไป
เป็นครั้งแรก (IPO) รวมถึงลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีหนี้สินรวมจ านวน 75.65 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 18.57 ของหนี้สินและส่วน
ของผู้ถือหุ้น ลดลงจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 3.16 ล้านบาท โดยมีสาเหตุส าคัญจากการลดลงของเจ้าหนี้การค้า
เป็นหลัก
ส่วนของผู้ถือหนุ้
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นจ านวน 331.75 ล้านบาท เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับส่วนของผู้
ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 209.00 ล้านบาท ซึ่งมีสาเหตุมาจาก
1) บริษัทมีก าไรเบ็ดเสร็จส าหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 จ านวน 8.53 ล้านบาท
2) บริษัทเพิ่มทุนจดทะเบียนช าระแล้วเมื่อวันที่ 17 มีนาคม 2566 จ านวน 35.00 ล้านบาท
3) บริษัทมีส่วนเกินมูลค่าหุ้นสามัญ ที่ได้มาจากการเสนอขายหุ้นให้แก่ประชาชนทั่วไปเป็นครั้งแรก (IPO) จ านวน
165.47 ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
-มินทร์ฐิตา อัครบญุ ญาพัฒน-์
นางสาวมินทร์ฐิตา อัครบุญญาพัฒน ์
ประธานเจา้ หน้าที่บริหารสายการเงิน
