GJS
บริษัท จี เจ สตีล จ ำกดั (มหำชน)
G J Steel Public Company Limited
Quality Steel by Quality People
ทะเบียนเลขที่ 0107538000401
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 3 ปี 2566
1. สรุปสาระสำคัญ
สำหรับ สำหรับ
หน่วย: ล้านบาท
ไตรมาส 3 ปี 2566 ไตรมาส 3 ปี 2565
e รายได้จากการขาย 3,316 3,502
c
n
a
m กำไร (ขาดทุน) ขั้นต้น 137 21
r
o
f r กำไร (ขาดทุน) สุทธิ (16) (86)
e
P
หน่วย: ล้านบาท 30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
หนี้สินรวม 914 792
e
c n s u สินทรัพย์รวม 13,249 13,495
a t a
n t
iF S
ส่วนของผู้ถือหุ้น 12,335 12,703
2. แนวโน้มทางธุรกิจ
ในขณะที่ไตรมาส 3 ปี 2566 ความต้องการของเหล็กแผ่นรีดร้อนในประเทศเพิ่มขึ้นเล็กน้อยเมื่อเทียบ
กับไตรมาส 2 ปี 2566 นั้น สภาพแวดล้อมการดําเนินงานโดยรวมยังคงลดลงตามอุปสงค์ของเหล็กแผ่นรีดร้อน
ทั่วโลกและราคาที่ลดลงในระหว่างไตรมาส
กรมการค้าต่างประเทศได้ริเริ่มการสอบสวนการต่อต้านการหลีกเลี่ยงสินค้านําเข้าเหล็กแผ่นรีดร้อน
เจืออัลลอย์จากประเทศจีน ซึ่งจะช่วยลดการนําเข้าที่ไม่เป็นธรรมในอนาคต
ราคาไฟฟ้าที่ลดลงในเดือนกันยายน 2566 ช่วยบรรเทาความเดือดร้อนให้กับบริษัทฯ จากราคา
สาธารณูปโภคที่สูงในช่วงไตรมาสก่อนหน้า และจะช่วยลดต้นทุนการผลิต
3. ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
รายได้จากการขายและต้นทุนขาย
•
บริษัทฯ มีรายได้จากการขาย 3,316 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว โดยส่วนใหญ่มี
สาเหตุจากราคาขายโดยเฉลี่ยลดลงร้อยละ 11 หักกลบลบกันบางส่วนกับปริมาณการขายเพิ่มขึ้นร้อยละ 6 เมื่อ
เทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อน ปริมาณขายเหล็กแผ่นรีดร้อนเพิ่มขึ้น 8 พันตัน เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกัน
ปีก่อน ส่วนใหญ่แล้วเนื่องจากการนําเข้าลดลงในช่วงปลายไตรมาสปัจจุบันอันเป็นผลมาจากการเริ่มให้มีการ
สอบสวนการต่อต้านการหลีกเลี่ยงโดยกรมการค้าต่างประเทศดังที่ได้กล่าวข้างต้น
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 หน้า 1/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
GJS
บริษัท จี เจ สตีล จ ำกดั (มหำชน)
G J Steel Public Company Limited
Quality Steel by Quality People
ทะเบียนเลขที่ 0107538000401
บริษัทฯ บันทึกผลขาดทุน 16 ล้านบาท เมื่อเทียบกับขาดทุน 86 ล้านบาทในไตรมาลเดียวกันในปีก่อน
ผลขาดทุนที่ลดลงส่วนใหญ่แล้วมาจากอัตรากําไรขั้นต้นดีขึ้น เป็นผลมาจากราคาขายที่ลดลงร้อยละ 11 ซึ่งถูก
ชดเชยที่มากกว่าจากต้นทุนเศษเหล็กที่ลดลงร้อยละ 17
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
•
ค่าใช้จ่ายในการบริหารในไตรมาส 3 ปี 2566 จำนวน 154 ล้านบาท และ เพิ่มขึ้น 27 ล้านบาท เมื่อ
เทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อน สาเหตุส่วนใหญ่แล้วมาจากขาดทุนจากการตัดจําหน่ายสินทรัพย์ตัวเก่า
จำนวน 16 ล้านบาท ซึ่งถูกแทนที่ด้วยสินทรัพย์ตัวใหม ่
4. ฐานะทางการเงินของบริษัท
สินทรัพย์รวม
•
ณ 30 กันยายน 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 13,249 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียน จำนวน
4,635 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน จำนวน 8,614 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา
สินทรัพย์รวมลดลง 246 ล้านบาท เป็นผลมาจาก:
1. เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น 341 ล้านบาท
2. ลูกหนี้การค้าเพิ่มขึ้น 63 ล้านบาท
3. สินค้าคงเหลือเลดลง 419 ล้านบาท เนื่องจากการริเริ่มการลดสินค้าคงคลัง
4. สินทรัพย์หมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 12 ล้านบาท
5. ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ลดลง 265 ล้านบาท (ส่วนใหญ่แล้วลดลงมาจากค่าเสื่อมราคา)
6. สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 21 ล้านบาท
หนี้สินรวม
•
ณ 30 กันยายน 2566 บริษัทมีหนี้สินทั้งสิ้น 914 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียน จำนวน 760 ล้านบาท
และหนี้สินไม่หมุนเวียน จำนวน 154 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา เพิ่มขึ้น 122 ล้านบาท หรือ
เพิ่มขึ้นร้อยละ 15 เป็นผลมาจาก:
1. เจ้าหนี้การค้าเพิ่มขึ้น 56 ล้านบาท
2. เจ้าหนี้อื่นและค่าใช้จ่ายค้างจ่ายเพิ่มขึ้น 53 ล้านบาท
3. เงินรับล่วงหน้าจากลูกค้าเพิ่มขึ้น 8 ล้านบาท
4. หนี้สินไมห่ มุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 5 ล้านบาท
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 หน้า 2/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
GJS
บริษัท จี เจ สตีล จ ำกดั (มหำชน)
G J Steel Public Company Limited
Quality Steel by Quality People
ทะเบียนเลขที่ 0107538000401
ส่วนของผู้ถือหุ้น
•
ณ 30 กันยายน 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 12,335 ล้านบาท ลดลง 368 ล้านบาท จากสิ้นปี
2565 เนื่องจากบริษัทมีผลขาดทุนสุทธิสำหรับงวดนี้ จำนวน 368 ล้านบาท
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 หน้า 3/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
