ที่ ALL/AC-001/05/2566
วันที่ 12 พฤษภาคม 2566
เร(cid:27)่อง ชี้แจงผลการดําเนินงานของบร*ษัทและบร*ษัทยอย สําหรับงวดสามเดือนสิ1นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เร4ยน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บร*ษัท ออลล อินสไปร ดีเวลลอปเมนท จํากัด(มหาชน) และบร*ษัทยอย (“กลุมบร*ษัท”) มีผลการดําเนินงาน งวดสามเดือน
สิ1นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ซึ่งมีรายละเอียดดังตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
1
1. รายได 
กลุมบร*ษัท มีรายไดจากการขายอสังหาร*มทรัพย เพDEมขF้นจากไตรมาส 1 ในปกอนหนา จํานวน 292.12 ลานบาท เพDEมขF้น
อยางมีนัยสําคัญ สาเหตุหลักมาจากการเพDEมขF้นของรายไดจากการขายอสังหาร*มทรัพยที่มีการรับรูรายไดการขาย
โครงการ ดิ เอ็กเซล ลาซาล 17 มูลคา 480 ลานบาท
2. ตนทุนกอสรางรวม
กลุมบร*ษัทมีตนขายอสังหาร*มทรัพยในไตรมาส 1 ป 2566 จํานวน 629.44 ลานบาทเพDEมขF้นสูงจํานวน 491 ลานบาท เมื่อ
เทียบกับงวดเดียวกันของปกอน มาจากการรับรูตนทุนของโครงการ ดิ เอ็กเซล ลาซาล 17 ที่สอดคลองกับการรับรูรายได
จากการขายโครงการ
3. คาใชจาย
ในระหวางงวดสามเดือนสิ1นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุมบร*ษัทมีตนทุนในการจัดจําหนายและคาใชจายในการบร*หาร
จํานวน 47.90 ลานบาท คิดเปนรอยละ 9.35 และ 35.10 ลานบาท คิดเปนรอยละ 6.85 ของรายไดรวม ตามลําดับ โดย
สาเหตุหลักของการลดลงของคาใชจายในการขายและบร*หาร เปนลดคาใชจายพนักงานและบร*หารจัดการคาใชจายที่มี
ประสิทธิภาพมากขF้น
นอกจากนี้ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บร*ษัทยอยแหงหนึ่งไดบันทึกขาดทุนจากการดอยคาของเง*นมัดจําที่ดิน จํานวน 37.80
ลานบาท และขาดทุนจากการลดลงของมูลคาโครงการจํานวน 29.76 ลานบาท
อีกทั้งกลุมบร*ษัท ไดบันทึกขาดทุนจากการดอยคาของเง*นลงทุนในบร*ษัทยอยสําหรับงวดสามเดือนสิ1นสุดวันที่ 31 มีนาคม
2566 ในงบการเง*นเฉพาะกิจการ จํานวน 36.80 ลานบาท จากการประเมินมูลคาสุทธิที่คาดวาจะไดรับที่ตํ่ากวาว*ธีราคาทุน
ของตนทุนโครงการพัฒนาอสังหาร*มทรัพยเพU่อขาย และผลขาดทุนอื่นของบร*ษัทยอย
4.สวนแบงขาดทุนจากกิจการรวมคา
สําหรับงวดไตรมาส 1 ป 2566 กลุมบร*ษัทมีสวนแบงขาดทุนจากเง*นลงทุนในกิจการรวมคาจํานวน 149.63 ลานบาท
เพDEมขF้นรอยละ 792.11 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของป 2565 สาเหตุหลักมาจากการบันทึกสวนแบงขาดทุนจากการรวม
คา บร*ษัท AHJ ในโครงการอิมเพรชชั่น เอกมัย นอกจากนี้ไดบันทึกขาดทุนจากการดอยคาของเง*นลงทุนในบร*ษัทรวมคา
สําหรับงวดสามเดือนสิ1นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จํานวน 151.01 ลานบาท จากการประเมินมูลคาสุทธิที่คาดวาจะไดรับที่
ตํ่ากวาว*ธีราคาทุนของตนทุนโครงการพัฒนาอสังหาร*มทรัพยเพU่อขาย
2
งบแสดงฐานะทางการเง*น
หนวย : ลานบาท
สินทรัพยรวม
สินทรัพย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุมบร*ษัทมีสินทรัพยรวม จํานวน 6,008.85 ลานบาท ลดลงจํานวน 696.21 ลาน
บาท เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยสินทรัพยหมุนเว4ยน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจํานวน 4,279.64 ลาน
บาทลดลงจํานวน 542.04 ลานบาท เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 สาเหตุหลักมาจากการลดลงของรายการ
ตนทุนโครงการพัฒนาอสังหาร*มทรัพยเพU่อขาย เนื่องจากมีการรับรูออกไปเปนตนทุนขายของโครงการที่รับรูรายไดระหวาง
งวด รวมไปถึงการลดลงจากรายการยกเลิกสัญญาจะซื้อจะขายที่ดินและการดอยคาของเง*นมัดจําคาที่ดิน
หนี้สินรวม
กลุมบร*ษัทมีหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เปนจํานวน 5,483.20 ลานบาทลดลงจํานวน 349.64 ลานบาท เมื่อ
เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 หนี้สินรวมลดลง เนื่องจากมีการคืนเง*นกูโครงการ ดิ เอ็กเซล ลาซาล 17 มูลคา 350
ลานบาท รวมถึงการทยอยผอนคืนเง*นตนของเง*นกูยืมจากสถาบันการเง*นตามขอตกลงกับทางธนาคาร แตทางบร*ษัทก็ไดมี
การกูยืมจากบุคคลภายนอกเขามาเพDEมขF้นเพU่อใชในการเสร*มสภาพคลองในการดําเนินธุรกิจ
สวนของผูถือหุน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจํานวน 525.65 ลานบาท ลดลงจํานวน 346.58 ลานบาท เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม
2565 สวนของผูถือหุนลดลง สาเหตุหลักมาจากการลดลงอยางมีนัยสําคัญของรายการกําไร (ขาดทุน) สะสม ซึ่งลดลง
เนื่องจากมีการรับรูผลขาดทุนที่สูงในระหวางงวด ขณะเดียวกันมีการเพDEมขF้นของทุนจดทะเบียน และสวนเกินมูลคาหุนจาก
การออกหุนเพDEมทุนขายในระหวางงวดที่ผานมา
จFงเร4ยนมาเพU่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
……………………………………
(นายธนากร ธนวร*ทธิ์)
ประธานเจาหนาที่บร*หาร
3
