ท ี่ สบ (ตท) 012/2566
วันที่ 9 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ชี้แจงสาเหตุทผี่ ลการดำเนินงานสำหรับไตรมาสท ี่3/2566 เปลี่ยนแปลงจากไตรมาสเดยี วกนั ของปีก่อนเกินกว่า ร้อยละ 20
(แก้ไข)
เรียน กรรมการผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอเรียนชี้แจงผลดำเนินงานจากงบการเงินรวม สำหรับงวดสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน
2566 เปรียบเทียบกับระยะเวลาเดียวกันของปี 2565 ดังนี้
1. รายได้จากการประกอบกิจการให้บริการเช่าเครื่องจักรของกลุ่มบริษัท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จำนวน 10
ล้านบาท เนื่องจากการให้บริการเช่าเครื่องจักรขนาดเล็ก และขนาดกลางมีการแข่งขันสูงขึ้น ทำให้อัตราค่าเช่ามีการ
ปรับลดเพื่อแข่งขันกับตลาด
ต้นทุนการประกอบกิจการให้บริการเครื่องจักรลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จำนวน 13 ล้านบาท โดยเฉพาะ
ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงานจากการที่กลุ่มบริษัทปรับลดจำนวนพนักงานเพื่อลดต้นทุนของกลุ่มบริษัท อีกทั้งต้นทุนใน
ส่วนของน้ำมันเชื้อเพลิงลดลงแปรผันตามรายได้จากการให้บริการให้เช่าเครื่องจักร
2. รายได้อื่นเพิ่มขึ้นจำนวน 138 ล้านบาท เนื่องจากการที่กลุ่มบริษัทมีกำไรจากการขายอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนสุทธิ
134 ล้านบาท
3. ขาดทุนสำหรับงวดจากการดำเนินงานของธุรกิจที่ยกเลิกลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จำนวน 25 ล้านบาท
เนื่องจากเมื่อวันที่ 17 กุมภาพันธ์ 2566 กลุ่มบริษัทได้ประกาศหยุดการดำเนินงานธุรกิจการก่อสร้างงานฐานราก
เนื่องจากกลุ่มบริษัทประสบปัญหาหลายด้าน ส่งผลให้กลุ่มบริษัทเผชิญภาวะขาดทุนอย่างหนัก และขาดสภาพคล่อง
อย่างต่อเนื่อง
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท ชูไก จำกัด (มหาชน)
นางสาววนิดา ดาราฉาย
กรรมการ
