ที่ IDR 07/2566
วันที่ 10 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการส าหรับผลการด าเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ซีพี ออลล์ จ ากัด (มหาชน) (CPALL หรือ บริษัทฯ) ใคร่ขอรายงานผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ป ี
2566 โดยบริษัทฯและบริษัทย่อย มีก าไรสุทธิจ านวน 4,123 ล้านบาท โดยสรุปสาระส าคัญได้ ดังนี้
รายได้รวม
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯมีรายได้รวม 222,372 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อย
ละ 11.2 โดยมีสาเหตุมาจากการปรับเพิ่มขึ้นของรายได้จากการขายและบริการของธุรกิจร้านสะดวกซื้อ รวมถึงธุรกิจค้าส่งค้า
ปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค ที่ธุรกิจแม็คโครและโลตัสส์นั้นมีการเติบโตของรายได้จากการขายและบริการดีขึ้นเช่นกัน ตามการ
ฟื้นตัวอย่างต่อเนื่องของ กิจกรรมทางเศรษฐกิจ การบริโภคภายในประเทศ และการท่องเที่ยว นอกจากนี้กลยุทธ์ O2O ของแต่
ละหน่วยธุรกิจยังคงเป็นปัจจัยสนับสนุนอย่างต่อเนื่องอีกด้วย
ก าไรขั้นต้น
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรขั้นต้นจากการขายและบริการเท่ากับ 46,913 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 12.4
จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายและบริการของทุกกลุ่มธุรกิจเพิ่มขึ้น โดยเฉพาะ
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อ และธุรกิจแม็คโครที่ปรับเพิ่มขึ้น ส่งผลให้อัตราก าไรขั้นต้นในงบการเงินรวมของบริษัทฯ เพิ่มขึ้นเป็นร้อย
ละ 21.7 จากร้อยละ 21.5 ในไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯมีสัดส่วนของค่าใช้จ่ายแต่ละประเภทตามรายละเอียด ดังนี้
ประเภทค่าใช้จ่าย ไตรมาส 1 ป ี 2566
ค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ตอบแทนพนักงาน ร้อยละ 32.3
ค่าบริหารงานร้านสะดวกซื้อ ร้อยละ 12.7
ค่าเช่า และค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จ าหน่าย ร้อยละ 20.6
ค่าโฆษณาและส่งเสริมการขาย ร้อยละ 10.4
ค่าสาธารณูปโภค และอื่นๆ ร้อยละ 24.0
รวม ร้อยละ 100.0
บริษัทฯมีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหารเท่ากับ 43,178 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 12.4 จาก
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ค่าใช้จ่ายกลุ่มต้นทุนในการจัดจ าหน่ายมีจ านวน 36,297 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 14.4 ในขณะที่
กลุ่มค่าใช้จ่ายในการบริหารมีจ านวน 6,880 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.0 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยประเภท
ค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นหลักๆประกอบด้วย ค่าสาธารณูปโภคสืบเนื่องมาจากการปรับเพิ่มขึ้นของค่าไฟต่อหน่วย ค่าใช้จ่าย
1
ผลประโยชน์ตอบแทนพนักงาน และค่าโฆษณาและส่งเสริมการขาย ซึ่งเพิ่มขึ้นตามรายได้ และการขยายสาขา อย่างไรก็ตาม
แต่ละกลุ่มธุรกิจยังคงมีการควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างเคร่งครัด เพื่อให้การด าเนินธุรกิจเป็นไปอย่างต่อเนื่อง แม้ในไตรมาสนี้ ทุก
ธุรกิจต้องเผชิญกับแรงกดดันจากค่าใช้จ่ายหลายประเภทที่ปรับเพิ่มขึ้น
ก าไรก่อนดอกเบี้ยจ่ายและค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ และก าไรสุทธิ
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรก่อนดอกเบี้ยจ่ายและค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้จ านวน 10,404 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 15.3 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และมีก าไรสุทธิเท่ากับ 4,123 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 19.4 จากไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน สาเหตุหลักมาจากการด าเนินงานของธุรกิจร้านสะดวกซื้อ และธุรกิจแม็คโคร นอกจากนี้ได้มีการบันทึก
ส่วนแบ่งก าไรของกลุ่มแม็คโครตามวิธีส่วนได้เสียจ านวน 193 ล้านบาท
อย่างไรก็ตามบริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินที่เพิ่มขึ้นอันเนื่องมาจากการเพิ่มขึ้นของต้นทุนการกู้ยืม และการตัด
จ าหน่ายค่าธรรมเนียมจัดการเงินกู้ จากการช าระคืนเงินกู้ยืมก่อนก าหนดของกลุ่มธุรกิจค้าส่งค่าปลกี ส าหรับก าไรต่อหุ้นตามงบ
การเงินรวมในไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวนเท่ากับ 0.45 บาท
สัดส่วนรายได้รวมและก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกันตามธุรกิจหลัก
ในไตรมาส 1 ปี 2566 รายได้รวมก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตามธุรกิจหลัก ได้ดังนี้ (กลุ่ม1) รายได้จาก
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อและธุรกิจอื่นๆ มีสัดส่วนร้อยละ 49 และ (กลุ่ม 2) รายได้จากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มี
สัดส่วนร้อยละ 51 ซึ่งเป็นระดับที่ใกล้เคียงกับสัดส่วนในปี 2565
ก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตามธุรกิจหลัก ได้ดังนี้ (กลุ่ม 1) ก าไรจาก
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อและธุรกิจอื่นๆ มีสัดส่วนร้อยละ 61 ในขณะที่ (กลุ่ม 2) ก าไรจากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มี
สัดส่วนร้อยละ 39 ซึ่งเป็นระดับที่ใกล้เคียงกับสัดส่วนในปี 2565
ผลการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อ
ในช่วงไตรมาส 1 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อเปิดร้านสาขาใหม่รวมทั้งสิ้น 209 สาขา ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566
บริษัทฯ มีจ านวนร้านสาขาทั่วประเทศรวมทั้งสิ้น 14,047 สาขา แบ่งเป็น
(1) ร้านสาขาบริษัท 7,019 สาขา (ประมาณ ร้อยละ 50) ร้านเปิดใหม่สุทธิ 180 สาขา ในไตรมาสนี้
(2) ร้าน SBP และร้านค้าที่ได้รับสิทธิช่วงอาณาเขต 7,028 สาขา (ประมาณ ร้อยละ 50) ร้านเปิดใหม่สุทธิ 29
สาขา ในไตรมาสนี้
ร้านสาขาส่วนใหญ่ยังเป็นร้านที่ตั้งเป็นเอกเทศ ซึ่งประมาณร้อยละ 86 ของสาขาทั้งหมด และส่วนที่เหลือเป็นร้านใน
สถานีบริการน้ ามัน ปตท.
ในไตรมาส 1 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีรายได้จากการขายสินค้าและบริการรวม 94,634 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 15.8 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ในไตรมาสนี้มียอดขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวัน เท่ากับ 78,735 บาท และยอดขายเฉลี่ย
ของร้านสาขาเดิมเพิ่มขึ้นเท่ากับร้อยละ 8.0 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมียอดซื้อต่อบิลโดยประมาณ 84 บาท ในขณะที่
จ านวนลูกค้าต่อสาขาต่อวันเฉลี่ย 941 คน ทั้งนี้ลูกค้ามีจ านวนเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน สาเหตุมาจากการบริโภคใน
ประเทศเริ่มฟื้นตัว ประกอบกับจ านวนนักท่องเที่ยวทั้งไทยและต่างประเทศที่เริ่มปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง ส่งผลให้กิจกรรม
ทางเศรษฐกิจเพิ่มขึ้นด้วยเช่นกัน จากสถานการณ์ดังกล่าวธุรกิจร้านสะดวกซื้อได้ปรบั แผนกลยุทธ์เพื่อให้สอดรับกับสถานการณ์
ที่เปลี่ยนไป โดยค านึงถึงการรักษาฐานลูกค้าเดิม และขยายฐานลูกค้าไปยังกลุ่มใหม่ๆ โดยน าเสนอสินค้าใหม่ๆพร้อมกับ
โปรโมชั่นเพื่อดึงดูดลูกค้า ประกอบกับรายได้จากการขายสินค้าส่วนเพิ่มผ่านกลยุทธ์ O2O อาทิ 7-Eleven Delivery, All
2
Online และ 24Shopping ซึ่งยังคงสามารถตอบสนองความต้องการของลูกค้าในภาวะปัจจุบันได้เป็นอย่างดี โดยมีสัดส่วน
ประมาณร้อยละ 10 ของรายได้จากการขายสินค้ารวม
ในไตรมาส 1 ปี 2566 สัดส่วนของรายได้จากการขาย ร้อยละ 74.5 มาจากสินค้ากลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม และร้อย
ละ 25.5 มาจากสินค้าอุปโภค ซึ่งสัดส่วนรายได้ในกลุ่มสินค้าอาหารและเครื่องดื่มปรับตัวเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
จากพฤติกรรมที่เปลี่ยนแปลงไปของผู้บริโภค รวมทั้งมีการออกสินค้าใหม่ควบคู่กับโปรโมชั่นของกลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม ซึ่ง
สามารถดึงดูดลูกค้าได้เพิ่มขึ้น และสะท้อนให้เห็นถึงการเป็นร้านอิ่มสะดวกเต็มรูปแบบส าหรับลูกค้าทุกกลุ่ม
ในไตรมาส 1 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีก าไรขั้นต้นจ านวน 26,428 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปี
ก่อน 4,259 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 19.2 โดยมีอัตราก าไรขั้นต้น เท่ากับร้อยละ 27.9 เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 1 ปี 2565 ที่
อัตราส่วนร้อยละ 27.1 สาเหตุหลักมาจากการปรับกลยุทธ์ด้านสินค้า โดยยังคงเน้นเรื่องการปรับตัวให้ทันตามความต้องการ
ของลูกค้าเป็นหลัก ให้ความส าคัญต่อการบริหารอัตราก าไรขั้นต้นของสินค้า เพื่อให้สามารถดึงดูดลูกค้า และสามารถสร้าง
ยอดขายและก าไรส่วนเพิ่มต่อธุรกิจภายใต้สถานการณ์เศรษฐกิจที่ก าลังฟื้นตัวอย่างต่อเนื่อง รวมถึงการปรับราคาสินค้าตาม
อัตราเงินเฟ้อ
ทั้งนี้ ธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังมีรายได้อื่นอีกจ านวน 5,718 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 515 ล้าน
บาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 9.9 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักจากรายได้จากการใช้ประโยชน์ในพื้นที่ของสาขา
อาทิ การให้เช่าพื้นที่ บริการ และอื่นๆ ในขณะที่มีการบันทึกเงินปันผลรับจากบริษัทย่อยจ านวน 620 ล้านบาท อยู่ในระดับ
เดียวกันกับปีก่อนหน้า
ในส่วนของต้นทุนในการจัดจ าหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหาร ในไตรมาส 1 ปี 2566 มีจ านวน 27,346 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 3,670 ล้านบาท หรือร้อยละ 15.5 สาเหตุหลักมาจากเงินเดือนและสวัสดิการพนักงาน
รวมถึงค่าสาธารณูปโภคที่เพิ่มขึ้นจากการประกาศปรับขึ้นค่าไฟต่อหน่วยในช่วงต้นปีที่ผ่านมา
อย่างไรก็ตาม บริษัทฯยังคงพยายามควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างรัดกุม และให้มีประสิทธิภาพสูงสุด ถึงแม้ว่าจะมีการปรับ
ขึ้นของค่าใช้จ่ายบางประเภท บริษัทฯยังคงขยายสาขาร้าน 7-Eleven ตามแผน และมีการเพิ่มช่องทางการเข้าถึงสินค้าและ
บริการส าหรับลูกค้า ทั้งนี้กลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังคงรายงานก าไรจากการด าเนินงานที่เพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 5,457 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 25.2 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน และมีก าไรสุทธิเท่ากับ 2,758 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 36.2 จากไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน
3
คาดการณ์และแนวโน้มธุรกจิ ร้านสะดวกซื้อ ในปี 2566
เป้าหมายการขยายสาขา บริษัทฯวางแผนที่จะพัฒนาช่องทางการจ าหน่ายสินค้าและบริการ ทั้ง
แพลตฟอร์มออนไลน์และออฟไลน์ ซึ่งรวมถึงการขยายเครือข่ายร้านสาขา
ต่อเนื่องไปตามการขยายตัวของชุมชน โครงสร้างพื้นฐานต่างๆ แหล่งท่องเที่ยว
และท าเลที่มีศักยภาพอื่นๆ เพื่อให้สอดรับกับพฤติกรรมผู้บริโภคที่ปรับเข้าสู่วิถี
ชีวิตใหม่ (New Normal) และอ านวยความสะดวกและเข้าถึงความต้องการ
ของลูกค้าให้ได้มากที่สุด โดยบริษัทวางแผนที่จะลงทุนเปิดร้านสาขาใหม่ใน
ประเทศไทยอีกประมาณ 700 สาขาในปี 2566 และมีเป้าหมายที่จะเปิดร้าน
สาขาในประเทศกัมพูชาให้ครบ 100 สาขา รวมถึงเปิดสาขาแรกใน สาธารณรัฐ
ประชาธิปไตยประชาชนลาวในปี 2566
ประมาณการรายได้จากการ อัตราการเติบโตของรายได้ ส่วนใหญ่มาจากอัตราการเติบโตของยอดขายจาก
ขายและบริการ ร้านสาขาใหม่ และอัตราการเติบโตของยอดขายเฉลี่ยจากร้านเดิม รวมถึง
ยอดขายจากช่องทางอื่นๆ อาทิ 7-Delivery, All Online และ Vending
Machine ซึ่งคาดว่าจะอยู่ในระดับที่ใกล้เคียงกับอัตราการขยายตัวทาง
เศรษฐกิจ (GDP) ทั้งนี้ ขึ้นอยู่กับปัจจัยต่างๆ อาทิ ระดับของอัตราเงินเฟ้อ
ราคาวัตถุดิบ ราคาพลังงาน และ การขยายตัวของการบริโภคภายในประเทศ
เป็นต้น
ประมาณการอัตราก าไรขั้นต้น บริษัทตั้งเป้าขยายอัตราก าไรขั้นต้นให้ได้อย่างต่อเนื่องจากปีก่อน โดยเน้นการ
พัฒนาระบบในการคัดสรรสินค้าให้ตรงกับความต้องการของผู้บริโภคมากขึ้น
และผลักดันให้มีสัดส่วนของสินค้าที่ก าไรขั้นต้นสูงเพิ่มขึ้น ทั้งจากสินค้ากลุ่ม
อาหารและเครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภค
ประมาณการงบลงทุน คาดว่าจะใช้งบลงทุนประมาณ 12,000 – 13,000 ล้านบาท
มีรายละเอียดดังน ี้(หน่วย:ล้านบาท)
การเปิดร้านสาขาใหม่ 3,800 - 4,000

การปรับปรุงร้านเดิม 2,900 - 3,500

โครงการใหม่, บริษัทย่อยและศูนย์กระจายสินค้า 4,000 - 4,100

สินทรัพย์ถาวร และระบบสารสนเทศ 1,300 - 1,400

จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายเกรียงชัย บุญโพธิ์อภิชาต ิ
ประธานเจา้ หน้าที่บริหารด้านการเงิน
ผู้มีอ านาจรายงานสารสนเทศ
4
