วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการของบริษัท ประจํางวดไตรมาส 1/2566
เรียน กรรมการและผูจัดการ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท โรงพยาบาลมหาชัย จํากัด (มหาชน) ขอรายงานผลการดําเนินงาน ประจํางวดไตรมาส 1/2566 สิ้นสุด
วันที่ 31 มีนาคม 2566 ดังตอไปน ี้
ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1/2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ของบริษัทฯเมื่อเทียบกับงวดเดียวกัน
ของปกอนมีผลกําไรสุทธิสวนที่เปนของบริษัทใหญ เปนเงิน 59.80 ลานบาท ลดลง 110.16 ลานบาท คิดเปน 64.81%
จากสาเหตุดังตอไปนี้
1.รายไดคารักษาพยาบาลเพิ่มขึ้น 54.81 ลานบาท คิดเปน 3.66 % เนื่องจากรายไดจากการบริการรักษาผูปวย
COVID 19 ในป 2566 ลดลง แตจากการขยายงานของโรงพยาบาลแหงใหมและการเพิ่มของผูรับบริการ ของ รพ.แหง
ใหมทําใหรายไดของผูปวยทั่วไป เพิ่มมากขึ้น
2.ตนทุนกิจการโรงพยาบาลและคาใชจายขายและบริหารเพิ่มขึ้น 143.56 ลานบาทคิดเปน 11.35% เมื่อเทียบกับ
งวดเดียวกันของปกอนโดยสวนใหญเปนตนทุน ยาเวชภัณฑ ดานบุคลากร ดานการแพทย คาใชจายพนักงาน ของบริษัท
และบริษัทยอย รวมทั้งคาเสื่อมราคาที่เพิ่มขึ้นของบริษัทยอยแหงใหม 
3. ตนทุนทางการเงิน เพิ่มขึ้น 5.38 ลานบาท คิดเปน 7.48% เนื่องจากอัตราดอกเบี้ยเงินกูยืมธนาคารเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพงษพัฒน ปธานวนิช)
กรรมการผูจัดการ
