
ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 อุปสงค์ของบรรจุภัณฑ์ยังคงเติบโตอย่างต่อเนื่องจากการเปิดประเทศ
ในภูมิภาคอาเซียนและประเทศจีน โดยเฉพาะสินค้าอุปโภคบริโภคที่ใช้ในชีวิตประจำวัน อาหารและเครื่องดื่ม การค้า
ระหว่างประเทศที่ยังไม่ฟื้นตัวยังคงเป็นปัจจัยหลักที่ส่งผลกระทบต่อภาคการส่งออก เนื่องจากกำลังซื้อที่มีอย่างจำกัด
ของผู้บริโภคในประเทศคู่ค้า ในขณะที่สถานการณ์ต้นทุนของธุรกิจโดยรวมมีการปรับตัวดีขึ้น เช่น ค่าขนส่งที่ลดลง
ต่อเนื่องจากอุปทานของตู้และเรือบรรจุสินค้าที่เพิ่มขึ้น และราคาต้นทุนวัตถุดิบและพลังงานปรับตัวลดลงเนื่องจาก
ความต้องการที่ยังชะลอตัวในหลายภูมิภาค
สำหรับอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 นั้น อุปสงค์มีการขยายตัวดีขึ้นสำหรับสินค้า
อาหาร เครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภคในชีวิตประจำวัน ซึ่งมีแรงผลักดันมาจากการบริโภคในประเทศและการท่องเที่ยว
ที่มากขึ้น การส่งออกอาหารแช่แข็ง อาหารกระป๋อง และผลไม้ โดยเฉพาะที่ส่งไปยังประเทศจีนปรับตัวเพิ่มขึ้น
อย่างไรก็ตามอัตราเงินเฟ้อและอัตราดอกเบี้ยที่ยังอยู่ในระดับสูงโดยเฉพาะในภูมิภาคยุโรป ยังคงเป็นปัจจัยสำคัญที่
ส่งผลกระทบต่อกำลังซื้อของผู้บริโภค และเป็นอุปสรรคต่อการส่งออกสินค้าจากภูมิภาคอาเซียน โดยเฉพาะสินค้า
คงทนและสินค้าไม่จำเป็น เช่น สินค้าอิเล็กทรอนิกส์ เฟอร์นิเจอร์ เครื่องแต่งกายและรองเท้า นอกจากนี้วันหยุดยาว
ช่วงเทศกาลก็เป็นอีกปัจจัยที่ทำให้อุปสงค์ของบรรจุภัณฑ์หดตัว โดยเฉพาะในประเทศอินโดนีเซีย ซึ่งได้รับผลกระทบ
จากราคาส่งออกสินค้าโภคภัณฑ์ที่ปรับตัวลดลงมาด้วย
สรุปผลการดำเนินงานของ SCGP ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566
รายได้จากการขายรวม 65,945 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และลดลงร้อยละ 8
เมื่อเทียบกับช่วงครึ่งปีหลังของปีก่อน
• รายได้จากการขายที่ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักจากปริมาณและราคาขายของกระดาษ
บรรจุภัณฑ์ลดลง ในช่วงที่อุปสงค์ของบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคอาเซียนและตลาดส่งออกยังชะลอตัว
• รายได้จากการขายที่ลดลงจากช่วงครึ่งปีหลังของปีก่อน มาจากราคาขายของกระดาษบรรจุภัณฑ์และเยื่อที่
ลดลง
EBITDA เท่ากับ 9,152 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 1 เมื่อ
เทียบกับช่วงครึ่งปีหลังของปกี ่อน และมี EBITDA Margin อยู่ที่ร้อยละ 14
กำไรสำหรับงวดเท่ากับ 2,705 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 23 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 18
เมื่อเทียบกับช่วงครึ่งปีหลังของปีก่อน และมีอัตรากำไรสุทธิที่ร้อยละ 4
2
• กำไรสำหรับงวดที่ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักจากราคาขายที่ลดลง โดยเฉพาะกระดาษ
บรรจุภัณฑ์ซึ่งเป็นไปในทางเดียวกันกับรายได้จากการขาย
• กำไรสำหรับงวดที่เพิ่มขึ้นจากช่วงครึ่งปีหลังของปีก่อน มาจากต้นทุนหลัก เช่น วัตถุดิบ ค่าขนส่ง และ
พลังงานปรับตัวลดลง ทั้งนี้ SCGP ได้ให้ความสำคัญอย่างต่อเนื่องกับการลดต้นทุน การเพิ่มประสิทธิภาพใน
การผลิต และการจัดการเงินทุนหมุนเวียนอย่างมีประสิทธิภาพ
สรุปผลการดำเนินงานของ SCGP ในช่วงไตรมาสที่ 2 ของปี 2566
รายได้จากการขายเท่ากับ 32,216 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 15 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และลดลง
ร้อยละ 4 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน
• รายได้จากการขายที่ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากการชะลอตัวของ
เศรษฐกิจโลก ซึ่งกระทบต่อความต้องการบรรจุภัณฑ์ทั้งจากตลาดในประเทศและส่งออก โดยเฉพาะสินค้า
คงทนและสินค้าไม่จำเป็น
• รายได้จากการขายเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนลดลงเล็กน้อย จากปริมาณการขายของกระดาษบรรจุภัณฑ์
ลดลง โดยเป็นผลกระทบจากช่วงวันหยุดเทศกาลโดยเฉพาะในประเทศอินโดนีเซีย ในขณะที่รายได้จากการขาย
สำหรับบรรจุภัณฑ์จากพอลิเมอร์กับบรรจุภัณฑ์อาหารเพิ่มขึ้น
EBITDA เท่ากับ 4,681 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 15 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 5
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และมี EBITDA Margin อยู่ที่ร้อยละ 15
กำไรสำหรับงวดเท่ากับ 1,485 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 20 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 22 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และมีอัตรากำไรสุทธิที่ร้อยละ 5
• กำไรสำหรับงวดที่ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน มีสาเหตุหลักจากราคาขายของกระดาษบรรจุภัณฑ์
และเยอื่ กระดาษในภูมิภาคปรับตัวลดลง
• กำไรสำหรับงวดที่เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน มีสาเหตุจากต้นทุน เช่น วัตถุดิบ ค่าขนส่ง และพลังงานลดลง
ส่งผลให้ EBITDA Margin ทั้งในสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรและสายธุรกิจเยื่อกระดาษดีขึ้น
นอกจากนี้ปริมาณขายของบรรจุภัณฑ์อาหารและผลิตภัณฑ์กระดาษพิมพ์เขียนเพิ่มขึ้นตามความต้องการ
ของตลาดเช่นกัน
3
การจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล
ในวันที่ 25 กรกฎาคม 2566 คณะกรรมการบริษัทอนุมัติการจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลจากผลการดำเนินงาน
ครึ่งปีแรกของปี 2566 ในอัตรา 0.25 บาทต่อหุ้น เป็นเงินทั้งสิ้น 1,073 ล้านบาท โดยกำหนดจ่ายเงินปันผลระหว่างกาล
ในวันที่ 22 สิงหาคม 2566 กำหนดวันที่ XD ในวันที่ 8 สิงหาคม 2566 และกำหนดรายชื่อผู้มีสิทธิรับเงินปันผล
(Record Date) วันที่ 9 สิงหาคม 2566
ตารางที่ 1 - งบการเงินรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
ไตรมาสท ี่2 ม.ค.-มิ.ย.
ป ี2566 ป ี2565 %y-o-y % q-o-q ป ี2566 ป ี2565 %y-o-y
ผลการด าเนนิ งานตามงบการเงินรวม
รายไดจ้ ากการขาย 32,216 37,982 -15% -4% 65,945 74,616 -12%
สายธรุ กิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 24,109 31,790 -24% -5% 49,520 62,745 -21%
สายธรุ กิจเยอื่ และกระดาษ 6,400 6,192 3% 3% 12,591 11,871 6%
สายธรุ กิจรีไซเคิล 1,707 - n.a. -20% 3,834 - n.a.
ตน้ ทนุ ขาย 26,351 31,302 -16% -5% 54,131 61,648 -12%
ก าไรขั้นตน้ 5,865 6,680 -12% -1% 11,814 12,968 -9%
อัตราก าไรขั้นต้น (%) 18% 18% 18% 17%
ตน้ ทนุ ในการจัดจ าหนา่ ยและคา่ ใช้จ่ายในการบริหาร 3,753 4,202 -11% -11% 7,973 8,191 -3%
EBITDA 4,681 5,478 -15% 5% 9,152 10,365 -12%
อัตรา EBITDA Margin (%) 15% 14% 14% 14%
ก าไรส าหรับงวด 1,485 1,856 -20% 22% 2,705 3,514 -23%
อัตราก าไรสุทธ ิ(%) 5% 5% 4% 5%
ก าไรตอ่ หนุ้ (บาท) 0.35 0.43 0.63 0.82
ผลการด าเนนิ งานหลัก
Core EBITDA 4,621 5,501 -16% 4% 9,056 10,489 -14%
Core Profit 1,439 1,906 -25% 22% 2,621 3,628 -28%
หมายเหตุ :
รายได้จากการขายตามสายธุรกิจ หมายถึง รายได้จากการขายหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
ในงวดครึ่งปีแรกของปี 2566 และ 2565 มีเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม เท่ากับ 3 ล้านบาท และ 3 ล้านบาท ตามลำดับ
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
4
ตารางที่ 2 - รายการปรับปรุงที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่มีผลกระทบต่อ Core Profit และ Core EBITDA
หน่วย : ล้านบาท
Core Profit Core EBITDA
ไตรมาสที่ 2 ไตรมาสที่ 2
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2565
1,439 1,906 4,621 5,501
รายการปรับปรุง
1) กำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้
ตราสารอนุพันธ์ และเงินลงทุน 41 346 46 378
2) การปรับโครงสร้างของบริษัท - - - -
3) การเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์และกฎหมาย
- - - -
4) ค่าใช้จ่ายต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการทำธุรกรรม
ควบรวมกิจการ (2) (10) (2) (14)
5) อื่น ๆ 7 (386) 16 (387)
รวม 46 (50) 60 (23)
กำไรสำหรับงวด และ EBITDA 1,485 1,856 4,681 5,478
การวิเคราะห์ Core Profit และ Core EBITDA
ในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 Core EBITDA เท่ากับ 4,621 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 16 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 4 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และ Core Profit เท่ากับ 1,439 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 25
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 22 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566
มีรายการปรับปรุงที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่สำคัญ ได้แก่ กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนจากเงินกู้ยืมและตราสาร
อนุพันธ์
5
ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
รายได้จากการขายของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์ครบวงจร เท่ากับ 24,185 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 24
โดยมีสาเหตุหลักมาจากราคาตลาดของกระดาษบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคที่
ลดลง สอดคล้องกับสถานการณ์อุปสงค์ในอาเซียนและในประเทศจีนที่ยังอยู่
ระหว่างการฟื้นตัว อย่างไรก็ตามปริมาณความต้องการของบรรจุภัณฑ์
สำหรับผู้บริโภค (Consumer Packaging) ยังคงแข็งแกร่งตามการฟื้นตัว
ของการบริโภคภายในประเทศ ขณะที่การส่งออกยังคงมีแรงกดดันจากอุปสงค์
ที่ยังอ่อนตัวในตลาดประเทศคู่ค้า
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 5
เนื่องมาจากปริมาณการขายกระดาษบรรจุภัณฑ์ในประเทศอินโดนีเซียลดลงอันเป็นผลมาจากวันหยุดยาวช่วงเทศกาล
Hari Raya ในขณะเดียวกันรายได้จากการขายบรรจุภัณฑ์สำหรับผู้บริโภค (Consumer Packaging) ที่เกี่ยวข้องกับ
อาหารแช่แข็ง อาหารกระป๋อง และผลไม้สด โดยเฉพาะที่ส่งออกไปยังประเทศจีนมีการเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง
สอดคล้องกับความต้องการผลิตภัณฑ์ในกลุ่มอาหารและเครื่องดื่มที่เติบโตตามกิจกรรมการท่องเที่ยวที่ปรับตัวดีขึ้น
อย่างไรก็ตามการส่งออกสินค้าที่ไม่จำเป็นของอาเซียนและทั่วโลกยังคงอยู่ในภาวะชะลอตัวภายใต้แรงกดดันจาก
สถานการณอ์ ัตราเงินเฟ้อและอัตราดอกเบี้ยที่สูง
สำหรับ EBITDA อยู่ท ี่ 3,632 ล้านบาท และ EBITDA Margin ที่ร้อยละ 15 กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 1,284 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA ลดลงร้อยละ 6 สาเหตุหลัก
มาจากผลประกอบการธุรกิจกระดาษบรรจุภัณฑ์ลดลง ในขณะที่กำไร
สำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 8 จากต้นทุนวัตถุดิบหลัก ค่าระวางเรือขนส่ง
สินค้า และราคาพลังงานที่ลดลง ประกอบกับในไตรมาสที่ 2 ของปี 2565 มี
รายการพิเศษจากการปรับเพิ่มประมาณการเงินค่าหุ้นที่คาดว่าจะต้องจ่าย
(Earn – Out) ของ Duy Tan
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA อยู่ในระดับทรงตัว ในขณะที่
กำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 6 จากความสามารถในการทำกำไรซึ่งเป็น
ผลจากสถานการณต์ ้นทุนวัตถุดิบที่ปรับลดลง
6
3
3
2
2
1
1
5
0
5
0
5
0
5
,0
,0
,0
,0
,0
,0
,0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
R E V E N U E
3 1 ,8 6 2
Q 2 /2 0 2 2
F R
2
Q
O M S
5 ,4 8 0
1 /2 0 2 3
A L E S ( M B )
-2 4 %
- 5 %
2 4 ,1 8 5
Q 2 /2 0 2 3
Y o
Q o
Y
Q
EBITDA (MB)
-6%YoY
0%QoQ
10,000
9,000
8,000
7,000 12% 14% 15% % Margin
6,000
5 4,,0 0000 0 3,879 3,649 3,632
3,000
2,000
1,000
0
Q2/2022 Q1/2023 Q2/2023
ผลการดำเนินงานในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
รายได้จากการขายของสายธุรกิจเยื่อและกระดาษ เท่ากับ 6,847 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน รายได้จากการขายลดลงร้อยละ 2
สาเหตุหลักมาจากราคาตลาดของเยื่อกระดาษทปี่ รับตัวลดลง
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน รายได้จากการขายเพิ่มขึ้นร้อยละ 1
เป็นผลมาจากความต้องการบรรจุภัณฑ์อาหารที่เพิ่มขึ้นโดยเฉพาะในตลาด
ยุโรปและสหรัฐอเมริกาเพื่อเตรียมรองรับการบริโภคในช่วงฤดูร้อน สำหรับ
ยอดขายบรรจุภัณฑ์อาหารสำหรับธุรกิจร้านอาหารบริการด่วน (Quick
Service Restaurant: QSR) มีการเติบโตเช่นกัน เนื่องจากผู้บริโภคมีความ
ระมัดระวังในการใช้จ่ายส่งผลให้มีการบริโภคชุดอาหารราคาประหยัด
(Value – meal category) มากขึ้น รวมถึงมีปัจจัยบวกจากปริมาณการขายกระดาษพิมพ์เขียนที่เพิ่มขึ้นในช่วงเปิด
ภาคการศึกษาและกิจกรรมการเลือกตั้งในประเทศไทยที่ผ่านมา นอกจากนี้ SCGP ยังมีการปรับสัดส่วนการผลิต
สินค้าให้เหมาะสมกับสถานการณ์โดยเพิ่มสัดส่วนการผลิตและขายเยื่อเคมีละลายได้ (Dissolving pulp) ทำให้อัตรา
การทำกำไรสูงขึ้นในช่วงที่ราคาตลาดของเยื่อกระดาษปรับตัวลดลง
สำหรับ EBITDA อยู่ที่ 1,099 ล้านบาท และ EBITDA Margin ที่ร้อยละ 16 กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 425 ล้านบาท
• เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวดลดลง
ร้อยละ 12 และ 21 ตามลำดับ เนื่องจากการลดลงของราคาเยื่อกระดาษ
ตามที่ได้กล่าวไปแล้วข้างต้น
• เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 28 และ 97 ตามลำดับ โดยมีปัจจัยสนับสนุนจากต้นทุนการผลิต
กระดาษพิมพ์เขียนที่ลดลง รวมถึงค่าระวางเรือ ค่าขนส่งสินค้าปรับตัวลดลง
มาอยู่ในระดับปกติ ซึ่งช่วยให้ผลการดำเนินงานของธุรกิจบรรจุภัณฑ์อาหาร
ปรับตัวดีขึ้น
7
987654321 ,0,0,0,0,0,0,0,0,0 000000000 0000000000
R E V
7
Q 2
E N U
,0 1 6
/2 0 2 2
E F R O M
6 ,8 0 5
Q 1 /2 0 2
S
3
A L E S ( M
-
+
6 ,8 4 7
Q 2 /2 0 2 3
B )
2 %
1 %
Y o
Q
Y
o Q
EBITDA (MB)
-12%YoY
+28%QoQ
7,000
6,000
5,000
4,000
18% 13% 16% % Margin 3,000
2,000 1,246 1,099
856 1,000
0
Q2/2022 Q1/2023 Q2/2023
ตารางที่ 3 - ผลการดำเนินงานแยกตามสายธุรกิจ (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน)
หน่วย : ล้านบาท
หมายเหตุ :
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
EBITDA Margin หมายถึง EBITDA หารรายได้จากการขาย
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
งบการเงินรวม SCGP แสดงผลการดำเนินงานหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
8
ร
ง
ส
ส
ส
ต
E
ง
ส
ส
ส
ต
E
ง
ส
ส
ก
ง
ส
ส
ส
ต
า
บ
า
า
า
ัด
B
บ
า
า
า
ัด
B
บ
า
า
า
บ
า
า
า
ัด
ย ไ ้ด จ
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ร า ย ก
IT D A
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ร า ย ก
IT D A
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ไ ร ส า
ก า ร เ
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ย ุธ ร ก
ร า ย ก
า ก ก า ร ข า ย
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ิจ ีร ไ ซ เ ิค ล แ ล ะ ่ส ว น
า ร ับ ญ ช ี
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ิจ ีร ไ ซ เ ิค ล แ ล ะ ่ส ว น
า ร ับ ญ ช ี
M a r g in ( % )
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ห ัร บ ง ว ด
ิง น ร ว ม S C G P
ิจ บ ร ร ุจ ัภ ณ ์ฑ แ บ บ
ิจ เ ื่ย อ แ ล ะ ก ร ะ ด า ษ
ิจ ีร ไ ซ เ ิค ล แ ล ะ ่ส ว น
า ร ับ ญ ช ี
ค
ค
ค
ค
ง
ง
ง
ร
า
ร
า
ร
ร
า
บ
น
บ
น
บ
บ
น
ว
อ
ว
อ
ว
ว
อ
ง จ
ื่น
ง จ
ื่น
ง จ
ง จ
ื่น
ร
ร
ร
ร
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
3 2 ,2 1 6
2 4 ,1 8 5
6 ,8 4 7
2 ,0 4 4
(8 6 0 )
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
4 ,6 8 1
3 ,6 3 2
1 ,0 9 9
1 ,4 7 0
(1 ,5 2 0 )
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
1 5 %
1 5 %
1 6 %
ไ ต ร ม า
ีป 2 5 6 6
1 ,4 8 5
1 ,2 8 4
4 2 5
1 ,2 3 1
(1 ,4 5 5 )
ส ี่ท 2
ีป 2 5 6 5
3 7 ,9 8 2
3 1 ,8 6 2
7 ,0 1 6
-
(8 9 6 )
ส ี่ท 2
ีป 2 5 6 5
5 ,4 7 8
3 ,8 7 9
1 ,2 4 6
2 ,2 1 4
(1 ,8 6 1 )
ส ี่ท 2
ีป 2 5 6 5
1 4 %
1 2 %
1 8 %
ส ี่ท 2
ีป 2 5 6 5
1 ,8 5 6
1 ,1 8 4
5 3 8
2 ,0 1 5
(1 ,8 8 1 )
%
%
%
y - o
- 1 5
- 2 4
- 2
n
4
y - o
- 1 5
- 6
- 1 2
- 3 4
1 8
y - o
- 2 0
8
- 2 1
- 3 9
2 3
- y
%
%
%
.a
%
- y
%
%
%
%
%
- y
%
%
%
%
%
.
%
%
%
q
q
q
- o
- 4
- 5
1
- 1 6
1 3
- o
5
0
2 8
- 1 3
1 2
- o
2 2
6
9 7
- 1 4
1 1
- q
%
%
%
%
%
- q
%
%
%
%
%
- q
%
%
%
%
%
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
6 5 ,9 4 5
4 9 ,6 6 5
1 3 ,6 5 2
4 ,4 7 6
(1 ,8 4 8 )
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
9 ,1 5 2
7 ,2 8 1
1 ,9 5 5
3 ,1 6 7
(3 ,2 5 1 )
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
1 4 %
1 5 %
1 4 %
ม .ค .-
ีป 2 5 6 6
2 ,7 0 5
2 ,4 9 0
6 4 1
2 ,6 5 6
(3 ,0 8 2 )
ิม .ย .
ีป 2 5 6 5
7 4 ,6 1 6
6 2 ,8 8 4
1 3 ,2 2 4
-
(1 ,4 9 2 )
ิม .ย .
ีป 2 5 6 5
1 0 ,3 6 5
8 ,1 4 8
1 ,8 8 3
3 ,6 1 8
(3 ,2 8 4 )
ิม .ย .
ีป 2 5 6 5
1 4 %
1 3 %
1 4 %
ิม .ย .
ีป 2 5 6 5
3 ,5 1 4
2 ,6 7 9
5 7 0
3 ,4 5 0
(3 ,1 8 5 )
%
%
%
y -o -y
- 1 2 %
- 2 1 %
3 %
n .a
- 2 4 %
y -o -y
- 1 2 %
- 1 1 %
4 %
- 1 2 %
1 %
y -o -y
- 2 3 %
- 7 %
1 2 %
- 2 3 %
3 %
.
ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 SCGP มีต้นทุนขายอยู่ที่ 54,131 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยแบ่งเป็นต้นทุนของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 41,298 ล้านบาท สายธุรกิจเยื่อ
และกระดาษ 11,593 ล้านบาท และสายธุรกิจรีไซเคิล 3,226 ล้านบาท โดยต้นทุนขายที่ลดลงมาจากต้นทุนวัตถุดิบ
ต้นทุนค่าระวางเรือ และต้นทุนพลังงานทปี่ รับตัวในทิศทางที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่อง
ด้านห่วงโซ่อุปทาน: SCGP มุ่งเน้นการผสานความร่วมมือเสริมคุณค่าทางธุรกิจ และเพิ่มประสิทธิภาพการผลิต
ผ่านการขายสินค้าหรือบริการที่เกี่ยวเนื่องกัน (Cross-Selling) การจัดหาวัตถุดิบแบบรวมศูนย์ (Pool-Purchasing)
และการวางแผนการผลิต (Production Rationalization) ตลอดทั้งห่วงโซ่อุปทาน ซึ่งการบริหารจัดการต้นทุนเชิงรุก
และเพิ่มประสิทธิภาพการผลิตดังกล่าวยังช่วยลดต้นทุนการผลิตอีกด้วย
ด้านวัตถุดิบ: SCGP ยังคงรักษาความสามารถในการแข่งขัน ด้วยรูปแบบการจัดหาวัตถุดิบหลักที่มาจาก
หลากหลายแหล่งทั้งการจัดหาภายในประเทศและการนำเข้าจากต่างประเทศ โดยมีกลยุทธ์สำคัญดังนี้
- มุ่งขยายจำนวนศูนย์จัดการวัสดุรีไซเคิล ซึ่งปัจจุบันมีจำนวนทั้งหมด 86 แห่ง ในภูมิภาคอาเซียน (อินโดนีเซีย
ฟิลิปปินส์ ไทย และเวียดนาม)
- เพิ่มความสามารถในการเก็บวัตถุดิบผ่านการผสานความร่วมมือกับพันธมิตรที่เกี่ยวข้องทั้งผู้ประกอบการค้าส่ง
และค้าปลีกขนาดใหญ่ และโรงงานอุตสาหกรรม รวมทั้งร่วมจัดโครงการรณรงค์กับพันธมิตรทางธุรกิจและ
หน่วยงานภาครัฐอย่างสม่ำเสมอเพื่อเพิ่มช่องทางและอำนวยความสะดวกให้กับลูกค้าและผู้บริโภคในการนำ
วัสดุเหลือใช้กลับมาส่งเพื่อรีไซเคิล และเข้าสู่กระบวนการผลิต
นำเข้าวัตถุดิบจากหลากหลายภูมิภาคทั้งสหรัฐอเมริกา ยุโรป ญี่ปุ่น และโอเชียเนีย เพื่อกระจายความเสี่ยง
-
ขยายการลงทุนในธุรกิจรีไซเคิลวัสดุบรรจุภัณฑ์ เพื่อเพิ่มความสามารถในการจัดหาวัตถุดิบในระยะยาว และ
-
ช่วยรองรับการเติบโตของธุรกิจบรรจุภัณฑ์ในอนาคต
ด้านพลังงาน: SCGP รักษาเสถียรภาพต้นทุนพลังงาน และตั้งเป้าลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก โดยการเพิ่ม
สัดส่วนการใช้พลังงานทดแทนหรือพลังงานทางเลือก ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของความมุ่งมั่นพยายามของ SCGP ในการ
บรรลุเป้าหมาย NET ZERO ในปี 2593
ตารางที่ 4 – ต้นทุนขายแยกตามสายธุรกิจ
หน่วย : ล้านบาท
ไตรมาสที่ 2 ม.ค.-ม.ิย.
ปี 2566 % % y-o-y % q-o-q ปี 2566 % %y-o-y
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 20,046 76% -24% -6% 41,298 76% -21%
สายธุรกิจเยอื่ และกระดาษ 5,685 22% -1% -4% 11,593 21% 3%
สายธุรกิจรีไซเคิล 1,543 6% n.a. -8% 3,226 6% n.a.
ตัดรายการบัญชี (923) -4% 3% -13% (1,986) -3% 25%
งบการเงินรวม SCGP 26,351 100% -16% -5% 54,131 100% -12%
9
สินทรัพย์รวม เท่ากับ 200,998 ลา้ นบาท เพมิ่ ขนึ้ 3,718 ล้านบาท หรือร้อยละ 2 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจาก
1. ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ค่าความนิยม และสินทรัพย์อื่นเพิ่มขึ้นประมาณ 5,900 ล้านบาท จากผลต่าง
อัตราแลกเปลี่ยน
2. เงินสดและเงินลงทุนระยะสั้นเพิ่มขึ้นสุทธิ 1,159 ล้านบาท จากเงินสดรับจากการดำเนินงาน
3. สินค้าคงเหลือลดลง 1,630 ล้านบาท จากทั้งปริมาณวัตถุดิบและสินค้าสำเร็จรูปที่ลดลง
หนี้สินรวม เท่ากับ 96,612 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 22,299 ล้านบาท หรือร้อยละ 30 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจากการรองรับความเป็นไปได้ในการลงทุนซื้อหุ้นเพิ่มเติมจากผู้ถือหุ้นเดิมจำนวนร้อยละ 44.48 ใน
PT Fajar Surya Wisesa Tbk. (Fajar) ประเทศอินโดนีเซีย โดยได้มีการบันทึกหนี้สินจากสิทธิในการซื้อขายหุ้น
ในงบแสดงฐานะการเงินรวม ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 คิดเป็นมูลค่ารวม 23,204 ล้านบาท โดยคาดว่าธุรกรรมนี้
จะเกิดขึ้นในช่วงประมาณกลางปี 2567 ทั้งนี้สิทธิในการซื้อหรือขายหุ้นส่วนที่เหลือ (Put/Call Option) เป็นส่วนหนึ่ง
ของข้อตกลงเดิมที่ระบุไว้ในการทำธุรกรรม และไม่ส่งผลกระทบต่องบกำไรขาดทุนรวมจนกว่าจะมีการเปลี่ยนแปลง
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม (NCI) เมื่อธุรกรรมดังกล่าวเสร็จสิ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม เท่ากับ 104,386 ล้านบาท ลดลง 18,581 ล้านบาท จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักลดลงจากรายการ “ส่วนได้เสียในทุนอื่น” จำนวน 23,204 ล้านบาท จากการบันทึกหนี้สินที่เกี่ยวข้องกับ
Put Option ตามที่ได้กล่าวข้างต้น
ในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 SCGP มีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 0.9 เท่า เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อนที่ 0.6 เท่า เพิ่มขึ้นเนื่องจากการบันทึกหนี้สินจากสิทธิในการซื้อขายหุ้นข้างต้น โดยมี
อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA เท่ากับ 1.9 เท่า เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนที่ 1.8 เท่า และมีอัตราส่วน
หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นท ี่ 0.5 เท่า เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนที่ 0.4 เท่า
10
ตารางที่ 5 - รายการสำคัญในงบแสดงฐานะการเงินรวม SCGP
หน่วย : ล้านบาท
มถิ ุนายน ธันวาคม เปลี่ยนแปลง
2566 2565 ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 200,998 197,280 3,718 2%
สินทรัพย์หมุนเวียน 60,619 60,154 465 1%
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 5,331 9,966 (4,635) -47%
เงินลงทุนระยะสั้น 8,175 2,378 5,797 244%
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 23,948 23,254 694 3%
สินค้าคงเหลือ 21,651 23,281 (1,630) -7%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,019 1,034 (15) -1%
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 95,655 94,585 1,070 1%
ค่าความนิยม 29,729 28,233 1,496 5%
สินทรัพย์ไม่มีตัวตนอื่น 10,734 10,574 160 2%
หนี้สินรวม 96,612 74,313 22,299 30%
เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น 14,471 14,282 189 1%
เงินกู้ยืมรวม 48,466 50,169 (1,703) -3%
หนี้สินจากสิทธิในการซื้อขายหุ้น 23,204 - 23,204 n.a.
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 104,386 122,967 (18,581) -15%
ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท 78,294 97,201 (18,907) -19%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 26,092 25,766 326 1%
11
ตารางที่ 6 - ข้อมูลหนี้สินสุทธิของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
มถิ ุนายน ธันวาคม
2566 2565
เงินกู้ยืมระยะสั้น 14,986 16,155
ต่างประเทศ 14,543 12,988
บาท 443 3,167
% ของเงินกู้ยืมรวม 31% 32%
เงินกู้ยืมระยะยาว 33,480 34,014
ต่างประเทศ 6,698 7,407
บาท 26,782 26,607
% ของเงินกู้ยืมรวม 69% 68%
เงินกู้ยืมรวม 48,466 50,169
ต้นทุนทางการเงินเฉลี่ย (%)1 4.1% 2.7%
เงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร 13,506 12,347
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 5,331 9,966
เงินลงทุนระยะสั้น 8,175 2,381
หนี้สินสุทธิ 34,960 37,822
หมายเหตุ:
ต้นทุนทางการเงินเฉลี่ยสำหรับงวดมกราคม – มิถุนายน 2566 และ มกราคม – ธันวาคม 2565
12
ตารางที่ 7 – อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
ไตรมาสที่ 2
ปี 2566 ปี 2565
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
1 อัตรากำไรขั้นต้น (%) 18.2 17.6
2 อัตรา EBITDA Margin (%) 14.5 14.4
3 อัตรากำไรสุทธิ (%) 4.6 4.9
4 Core EBITDA Margin (%) 14.3 14.5
5 Core Profit Margin (%) 4.5 5.0
6 อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) 2.7 4.4
7 อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 5.6 7.7
8 อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) 4.8 6.6
อัตราส่วนสภาพคล่อง
9 อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 1.1 1.4
10 อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) 0.6 0.8
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการใช้สินทรัพย์
11 อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) 6.0 6.4
12 อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) 10.4 11.0
13 วงจรเงินสด (วัน) 100 90
14 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) 0.7 0.7
15 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) 4.9 5.5
อัตราส่วนที่แสดงถึงความเสี่ยงจากการกู้ยืมเงิน
16 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) 1.9 1.8
17 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.3 0.3
18 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.9 0.6
19 อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.5 0.4
13
หมายเหตุ:
1) อัตรากำไรขั้นต้น (%) คำนวณจากกำไรขั้นต้น หารรายได้จากการขาย
2) อัตรา EBITDA Margin (%) คำนวณจาก EBITDA หารรายได้จากการขาย
3) อัตรากำไรสุทธิ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท หารรายได้จากการขาย
4) Core EBITDA Margin (%) คำนวณจาก Core EBITDA หารรายได้จากการขาย
5) Core Profit Margin (%) คำนวณจาก Core Profit หารรายได้จากการขาย
6) อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดย้อนหลัง 12 เดือน หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
7) อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทย้อนหลัง 12 เดือน หารส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท (เฉลี่ย)
8) อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) คำนวณจากกำไรจากการดำเนินงาน หักค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ หารผลรวมของหนี้สินสุทธิและส่วนของผู้ถือหุ้น (เฉลี่ย)
หนี้สินสุทธิ คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หักเงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร
9) อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) คำนวณจากสินทรัพย์หมุนเวียนรวม หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
10) อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) คำนวณจากผลรวมเงินฝากธนาคาร เงินลงทุนระยะสั้น และลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
11) อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากรายได้จากการขาย หารลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า (เฉลี่ย)
12) อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารเจ้าหนี้และตั๋วเงินจ่ายการค้า (เฉลี่ย)
13) วงจรเงินสด (วัน) คำนวณจากระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย บวกระยะเวลาขายสินค้าเฉลี่ย หักระยะเวลาชำระหนี้เฉลี่ย
14) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) คำนวณจากรายได้รวม หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
15) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารสินค้าคงเหลือ (เฉลี่ย)
16) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิหาร EBITDA ย้อนหลัง 12 เดือน
17) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิ หารส่วนของผู้ถือหุ้น
18) อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินรวม หารส่วนของผู้ถือหุ้น
19) อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หารส่วนของผู้ถือหุ้น
14
ในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 SCGP มีกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน เท่ากับ 9,920
ล้านบาท ประกอบด้วยกระแสเงินสดจากการดำเนินงาน 10,544 ล้านบาท และจ่ายภาษีเงินได้ 624 ล้านบาท
กระแสเงินสดจากการดำเนินงาน ประกอบด้วยกำไรสำหรับงวดที่ปรับปรุงรายการต่างๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและ
ค่าตัดจำหน่าย ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ รวมถึงการเปลี่ยนแปลงของสินทรัพย์และหนี้สินที่ใช้ในการดำเนินงาน
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน เท่ากับ 8,742 ล้านบาท จากรายจ่ายลงทุน 3,206 ล้านบาท
และเงินลงทุนระยะสั้นจำนวน 5,735 ล้านบาท
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน เท่ากับ 6,403 ล้านบาท จากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ยืมสุทธิ
3,173 ล้านบาท การจ่ายเงินปันผล 2,213 ล้านบาท และการจ่ายดอกเบี้ยและต้นทุนทางการเงินอื่น 1,018 ล้านบาท
ตารางที่ 8 - รายการสำคัญในงบกระแสเงินสดรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
ม.ค. - มิ.ย.
ปี 2566 ปี 2565 เปลี่ยนแปลง
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดำเนินงาน 9,920 6,351 3,569
กระแสเงินสดจากกิจกรรมลงทุน (8,742) 8,760 (17,502)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจัดหาเงิน (6,403) (12,715) 6,312
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) – สุทธิ (5,225) 2,396 (7,621)
กระแสเงินสดอิสระ 6,714 3,260 3,454
SCGP เดินหน้าสร้างการเติบโตอย่างแข็งแกร่งตามแผนการขยายธุรกิจด้วยการลงทุนผ่านการควบรวม
กิจการ (Merger and Partnership: M&P) ในประเทศเวียดนาม และการร่วมมือกับพันธมิตรทางธุรกิจเพื่อพัฒนา
นวัตกรรมด้านความยั่งยืนระดับโลกและยกระดับโซลูชันบรรจุภัณฑ์ โดยรายละเอียดมีดังนี้
1. ความร่วมมือ (JDA) ระหว่าง SCGP กับ Origin Materials - การพัฒนานวัตกรรมความยั่งยืน “Bio-based
Plastic” จากชิ้นไม้ยูคาลิปตัสสับ เพื่อรองรับการเติบโตของความต้องการวัสดุหมุนเวียน (Renewable) ที่เกิดขึ้นทั่วโลก
การพัฒนานวัตกรรมนี้แบ่งเป็น 3 ขั้นตอน ซึ่งขั้นตอนการทดลองในห้องปฏิบัติการ (ขั้นตอนที่ 1) และขั้นตอน
ทดสอบประสิทธิภาพตามเงื่อนไข (ขั้นตอนที่ 2) ได้ดำเนินการแล้วเสร็จ ขณะนี้โครงการอยู่ระหว่างดำเนินการ
โครงการนำร่อง (Pilot scale ขั้นตอนที่ 3) ที่บริษัท Origin Materials - สหรัฐอเมริกา และหาพันธมิตรทางธุรกิจ
เพื่อดำเนินการเชิงพาณิชย์ตอ่ ในอนาคต
2. Vietnam (Fiber packaging, Dong Nai) - โครงการควบรวมกิจการ (M&P) ที่อยู่ระหว่างดำเนินการ
เพื่อเข้าลงทุนในหุ้นสามัญสัดส่วนร้อยละ 70 ใน Starprint Vietnam JSC (SPV) ผู้ผลิตบรรจุภัณฑ์กล่องกระดาษแข็ง
แบบพับได้ (Offset Folding Carton and Rigid Box) ที่มีชื่อเสียงในประเทศเวียดนาม โดยมีมูลค่ากิจการรวมไม่เกิน
1,050 พันล้านดอง หรือประมาณ 1,534 ล้านบาท โครงการควบรวมกิจการ (M&P) ดังกล่าวจะดำเนินการผ่าน
ความร่วมมือกับบริษัทสตาร์เฟล็กซ์ จำกัด (มหาชน) (Starflex) บริษัทผู้ผลิตบรรจุภัณฑ์แบบอ่อนตัว (Flexible
15
Packaging) ที่มีฐานการผลิตในประเทศไทย ซึ่งจะลงทุนร้อยละ 25 ใน SPV ธุรกรรมนี้คาดว่าจะเสร็จสิ้นภายใน
ไตรมาสที่ 3 ของปี 2566
SCGP ต่อยอดความเชี่ยวชาญด้านการวิจัยและพัฒนาอย่างต่อเนื่อง เพื่อพัฒนานวัตกรรมสินค้าและส่งเสริม
โซลูชันด้านบรรจุภัณฑ์ เพื่อตอบสนองความต้องการของลูกค้าและผู้บริโภคด้วยการส่งมอบประสบการณ์การใช้
สินค้าที่ครอบคลุมนวัตกรรมที่โดดเด่น ซง่ึ ในไตรมาสที่ผ่านมาประกอบด้วย
1. บรรจุภัณฑ์อาหารที่ทำจากไม้: การพัฒนาการผลิตช้อนส้อมและถาดที่ทำ
จากไม้ยูคาลิปตัสซึ่งถือเป็นรายแรกและรายเดียวของโลก การพัฒนานี้เป็นการ
ตอบโจทย์ความต้องการของตลาดที่เกี่ยวข้องกับกระแสการใช้ผลิตภัณฑ์จาก
วัตถุดิบที่ยั่งยืน รวมถึงตอบสนองความต้องการบรรจุภัณฑ์อาหารที่สามารถรีไซเคิล
และย่อยสลายได้ของผู้บริโภคที่เติบโตขึ้น นอกจากนี้การผลิตช้อนส้อมและถาดไม้
ในประเทศไทย ยังช่วยสร้างคุณค่าให้กับชุมชนท้องถิ่นในด้านการปลูก เก็บเกี่ยว และแปรรูปยูคาลิปตัส ทั้งนี้ SCGP
ยังมีแผนที่จะขยายนวัตกรรมดังกล่าวไปยังไม้ประเภทอื่น ๆ เพื่อเป็นการยกระดับโซลูชันสำหรับผู้บริโภค และเพิ่ม
กลุ่มผลิตภัณฑ์เพื่อความยั่งยืนอีกด้วย
2. Ultramild Foaming Hand Wash ภายใต้แบรนด์ ALMIND by SCGP:
SCGP นำนวัตกรรมเส้นใยนาโนเซลลูโลสมาพัฒนาสารสกัดเฉพาะ AQUACELLA® ซึ่ง
สามารถนำมาใช้ในการพัฒนาโฟมล้างมือสูตรอ่อนโยนที่ช่วยคงความชุ่มชื้นของผิวพร้อมลด
การสะสมของแบคทีเรียและสิ่งสกปรกที่อาจเป็นสาเหตุในการก่อให้เกิดโรคต่าง ๆ ผ่านการ
ทดสอบการแพ้และระคายเคือง (Hypoallergenic Tested) โดยแพทย์ผู้เชี่ยวชาญด้าน
ผิวหนังจากสถาบัน Dermscan Asia เนื้อโฟมล้างมือยังมีลักษณะพิเศษที่สามารถเปลี่ยนสี
หลังจากทำความสะอาดครบ 30 วินาที
3. Holis by SCGP Probiotic active plus: ผลิตภัณฑ์อาหารเสริมรุ่นที่ 4 ภายใต้
แบรนด์ Holis ซึ่งเปิดตัวไปเมื่อเดือนมิถุนายน 2566 SCGP ต่อยอดความรู้ความเชี่ยวชาญ
ด้านการเพาะเลี้ยงเนื้อเยื่อสู่การสร้างสรรค์ผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภาพรูปแบบใหม่
Probiotic active plus ตัวช่วยเรื่องการขับถ่าย ปรับสมดุลการทำงานของลำไส้ การย่อย
และการดูดซึมสารอาหาร ผลิตภัณฑ์ Probiotic active plus วางจำหน่ายผ่านทั้งช่องทาง
ออนไลน์และออฟไลน์ สำหรับช่องทางออฟไลน์ Probiotic active plus มีวางจำหน่าย
เฉพาะที่วัตสันประเทศไทยเท่านั้น
16
ในช่วงครึ่งปีหลังของปี 2566 การบริโภคในประเทศยังคงเป็นแรงขับเคลื่อนสำคัญของเศรษฐกิจอาเซียน
อีกทั้งการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยวจะช่วยสนับสนุนอุตสาหกรรมที่เชื่อมโยงกับผู้บริโภค และส่งผลบวกต่อความ
ต้องการบรรจุภัณฑ์ที่เพิ่มขึ้นเพื่อเตรียมความพร้อมสำหรับการบริโภคในเทศกาลช่วงปลายปี โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
บรรจุภัณฑ์ที่เกี่ยวข้องกับอาหารและเครื่องดื่ม รวมถึงบรรจุภัณฑ์อาหารแช่แข็งและอาหารกระป๋อง
อย่างไรก็ตามภาคการส่งออกของอาเซียนยังเผชิญกับความท้าทายโดยเฉพาะการส่งออกไปยังประเทศ
ปลายทางในแถบยุโรปท่ามกลางนโยบายการเงินที่เข้มงวด ภาคอุตสาหกรรมที่ยังอยู่ระหว่างการฟื้นตัว และการใช้จ่าย
ภาคครัวเรือนที่ซบเซา โดยเฉพาะกลุ่มสินค้าคงทนและสินค้าไม่จำเป็น เช่น เครื่องใช้ไฟฟ้าและอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
และสินค้ายานยนต์ เป็นต้น
สำหรับปัจจัยทางด้านต้นทุนคาดการณ์ว่าราคาพลังงานทั่วโลกจะยังมีโอกาสลดลงอย่างต่อเนื่องในช่วงก่อน
เข้าสู่ฤดูหนาว ในขณะเดียวกันต้นทุนวัตถุดิบมีแนวโน้มอยู่ในระดับทรงตัว
ท่ามกลางสถานการณ์ทางเศรษฐกิจที่ผันผวน SCGP ยังคงเดินหน้าดำเนินธุรกิจสู่การเติบโตอย่างมีคุณภาพ
โดยเน้นการเพิ่มประสิทธิภาพในการทำกำไรโดยการเสริมความแข็งแกร่งของห่วงโซ่อุปทาน (Chain Integration)
และการประสานความร่วมมือของทุกธุรกิจทั้งในและต่างประเทศ (Synergies) ผ่านการขายสินค้าหรือบริการที่
เกี่ยวเนื่องกัน (Cross-Selling) การรวมซื้อวัตถุดิบแบบรวมศูนย์ (Pool-Sourcing) และการวางแผนการผลิตสินค้า
(Product Rationalization) ควบคู่ไปกับการบริหารกระแสเงินสด และงบประมาณการลงทุน (CAPEX) ด้วยความ
ระมัดระวังและรอบคอบ โดยในปี 2566 บริษัทตั้งงบประมาณในการลงทุน (CAPEX) ประมาณ 18,000 ล้านบาท ซง่ึ
บริษัทยังคงมุ่งเน้นการควบรวมกิจการ (Merger and Partnership: M&P) เพื่อยกระดับความสามารถในการแข่งขัน
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในประเทศเวียดนามและอินโดนีเซียซึ่งเป็นตลาดที่มีศักยภาพเติบโตสูง
นอกจากนี้ SCGP ได้มีการทุ่มเทอย่างต่อเนื่องในการต่อยอดความสามารถในการวิจัยและพัฒนา และคิดค้น
นวัตกรรมโซลูชันบรรจุภัณฑ์เพื่อตอบสนองความต้องการของผู้บริโภค พร้อมทั้งยึดหลัก ESG เป็นพื้นฐานสำคัญในการ
ดำเนินธุรกิจโดยบริษัทมีความมุ่งมั่นที่จะเป็นผู้นำและสร้างความเป็นเลิศด้าน ESG ในการดำเนินงานของทั้งห่วงโซ่
อุปทานซึ่งรวมถึงความพยายามในการเพิ่มสัดส่วนการใช้พลังงานทดแทนและพลังงานทางเลือกซึ่งเป็นส่วนสำคัญของ
การดำเนินงานอย่างยั่งยืนอีกดว้ ย
17
EVOLVE THE WAY OF LIFE
 
18
