บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
ภำพรวมโดยสรุป
ในไตรมำส 2/2566 ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพยังคงเป็นธุรกิจที่สร้ำงควำมเติบโตให้ซีลิค จำกกำรเพิ่มอัตรำกำรผลิตและจัด
จ ำหน่ำยสินค้ำที่หลำกหลำยเข้ำสู่ตลำดเพิ่มมำกขึ้น ประกอบกับจ ำนวนนักท่องเที่ยวในประเทศที่เพิ่มมำกขึ้น ท ำให้อุปสงค์ของ
ตลำดในประเทศยังคงสำมำรถรักษำระดับที่เหมำะสม สง่ ผลให้ผลกำรด ำเนินงำนของซีลิคอยใู่ นระดับที่ดี
ซีลิคยังคงมีควำมท้ำทำย ของกำรส่งออกสินค้ำของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมและสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว ซึ่งเป็นผลมำ
จำกกำรชะลออุปสงค์ของตลำดต่ำงประเทศที่อยู่ในภำวะเศรษฐกิจถดถอย เนื่องจำกหลำยประเทศยังคงด ำเนินนโยบำยทำง
กำรเงินแบบเข้มงวด เพรำะอัตรำเงินเฟอ้ ในหลำยประเทศลดลงช้ำกว่ำที่คำดกำรณ์ ท ำให้มีกำรคำดกำรณ์ว่ำภำวะเศรษฐกิจ
ถดถอยจะยังคงอยู่ต่อไปในครึ่งปีหลังของปี 2566
อย่ำงไรก็ตำม อุปสงค์ของตลำดในประเทศยังคงอยู่ในระดับที่เหมำะสม ท ำให้สัดส่วนกำรขำยของซีลิค เคลื่อนตัวมำทำงตลำดใน
ประเทศเพิ่มมำกขึ้น ให้ขณะเดียวกันซีลิคได้ด ำเนินแผนขยำยตลำดไปในกลุ่มประเทศที่หลำกหลำยมำกขึ้น เพื่อเตรียมตัวส ำหรับ
กำรเติบโตหลังภำวะเศรษฐกิจถดถอย ซึ่งเป็นกำรปรับรูปแบบธุรกิจตำมสถำนกำรณ์ที่เหมำะสม
กำรที่ซีลิคมีกลุ่มธุรกิจที่หลำกหลำยและครอบคลุมทั้งแบบ B2B และ B2C รวมถึงสัดส่วนของกลุ่มลูกค้ำทั้งในประเทศและ
ต่ำงประเทศในสัดส่วนทพี่ อเหมำะ ท ำให้สำมำรถปรับตัวในกำรด ำเนินธุรกิจภำยใต้สภำวะที่เศรษฐกิจมีควำมไม่แน่นอนได้อย่ำง
เหมำะสม
สำมำรถสร้ำงยอดขำยที่เติบโตขึ้นผ่ำนผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจกลุ่มผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
ซีลิคมียอดขำยของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพเพิ่มมำกขึ้นอย่ำงต่อเนื่อง เนื่องจำกสำมำรถเพิ่มอัตรำกำรผลิตและจัดจ ำหน่ำย
สินค้ำที่หลำกหลำยเข้ำสู่ตลำดเพิ่มมำกขึ้น ในขณะที่ ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม และ ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว ยังคง
เผชิญกำรชะลอตัวอย่ำงมีนัยส ำคัญของอุปสงค์จำกตลำดต่ำงประเทศ ซึ่งเป็นผลกระทบจำกสภำวะเศรษฐกิจถดถอยในหลำย
ประเทศ
เพิ่มระดับก ำไรขั้นต้นไดก้ ้ำวกระโดด จำกรูปแบบกำรกระจำยของกลุ่มธุรกิจที่ส่งเสริมควำมยั่งยืน
ซีลิคสำมำรถเพิ่มก ำไรขั้นต้นให้เติบโตแบบก้ำวกระโดดได้ใน ไตรมำส 2/2566 จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ ซึ่งมีอัตรำก ำไร
ขั้นต้นในระดับสูง โดยธุรกิจกำวอุตสำหกรรม และ ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำก สำมำรถท ำอัตรำก ำไรขั้นต้นได้ในระดับเหมำะสม
ด้วยเช่นกัน
EBITDA และก ำไรสุทธิ
ซีลิคสำมำรถเพิ่ม EBITDA และก ำไรสุทธิ ได้ดีใน ไตรมำส 2/2566 เป็นผลจำกกำรด ำเนินงำนที่ดีของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อ
สุขภำพ
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 1
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
สรุปผลประกอบกำรไตรมำส 2/2566
 รำยได้รวมอยู่ที่ 456.18 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 0.3% จำกไตรมำสก่อน และ 16.8% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยมี
กำรรับรู้รำยได้ที่เพิ่มขึ้นจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ เนื่องจำกมีกำรเพิ่มอัตรำกำรผลิตและกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำที่
หลำกหลำยเข้ำสู่ตลำดเพิ่มมำกขึ้น ของบริษัท ดีวีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด
 ก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ 123.97 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 21.0% จำกไตรมำสก่อน และ 43.1% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว และมี
อัตรำก ำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้นเป็น 27.2% เป็นผลมำจำกสัดส่วนรำยได้ที่เพิ่มขึ้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพซึ่งให้ผล
อัตรำก ำไรขั้นต้นในระดับสูง
 EBITDA 57.52 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 33.9% จำกไตรมำสก่อน และ 83.8% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
 ก ำไรสุทธิ 21.66 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 122.4% จำกไตรมำสก่อน และ 115.1% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
สรุปผลประกอบกำรในรอบ 6 เดือน 2566
 รำยได้รวม 910.89 ล้ำนบำท เติบโต 16.9% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว จำกกำรรวมผลกำรด ำเนินงำน
ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพในสัดส่วนที่มีนัยส ำคัญ
 ก ำไรขั้นต้น 226.43 ล้ำนบำท เติบโต 34.7% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว และอัตรำก ำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้นเป็น
25.0% จำกอัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่อยู่ในระดับสูง
 EBITDA 100.48 ล้ำนบำท เติบโต 54.7% และก ำไรสุทธิ 31.40 ล้ำนบำท เติบโต 44.1% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว
งบก ำไรขำดทุนรวมไตรมำส 2/2566
หมำยเหตุ: จัดประเภทรำยงำนใหม่ระหว่ำงค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเพื่อให้สอดคล้องกับมำตรฐำนทำงบัญชีและนิยำมของกรมพัฒนำธุรกิจกำรค้ำ
ผลประกอบกำรด้ำนกำรเงิน
รำยได้
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำร 455.73 ล้ำนบำท ในรอบ 3 เดือน เติบโต 0.9% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 16.9% จำก
ช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว เนื่องจำกมีกำรเพิ่มอัตรำกำรผลิตและกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำที่หลำกหลำยเข้ำสู่ตลำดเพิ่มมำกขึ้นของ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ อย่ำงไรก็ตำมธุรกิจกำวอุตสำหกรรมและธุรกิจสติ๊กเกอร์ยังคงเผชิญกับกำรชะลอตัวของตลำด
ส่งออก
ส ำหรับในรอบ 6 เดือน รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรเท่ำกับ 907.42 ล้ำนบำทเติบโตจำกปีที่แล้ว 16.8% จำกกำรรวมผลกำร
ด ำเนินงำนของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพในสัดส่วนที่มีนัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 2
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
โครงสร้ำงรำยได้จำกกำรขำยและบริกำร
ซลี ิคมีรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรจำกกำรด ำเนินงำนธุรกิจสำมประเภทคือ ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่
มีกำวในตัว และธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ ซึ่งจ ำหน่ำยทั้งในประเทศและต่ำงประเทศ
สัดส่วนกำรขำยและบริกำรของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมอยู่ที่ 29% ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัวอยู่ที่ 43% และธุรกิจ
ผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพอยู่ที่ 27% ณ ไตรมำส 2/2566 โดยคำดว่ำ สัดส่วนของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพจะยังคงปรับตัวขึ้น
เล็กน้อย ในไตรมำส 3/2566 จำกกำรเพิ่มอัตรำกำรผลิตและจัดจ ำหน่ำยสินค้ำของ บริษัท ดีวีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด ประกอบกับ
กำรชะลอตัวของตลำดส่งออกของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมและธุรกิจสติ๊กเกอร์
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
โครงสร้ำงกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค มีสัดส่วนกำรขำยและบริกำรตลำดในประเทศ 71% และตลำดต่ำงประเทศ 29%
จำกยอดขำยและบริกำรรวม ณ ไตรมำส 2/2566 โดยคำดว่ำ สัดส่วนของกำรขำยและบริกำรในประเทศจะเพิ่มขึ้น สอดคล้อง
กับสัดส่วนรำยได้ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่เพิ่มสูงขึ้น โดยมีสัดส่วนกำรขำยในประเทศเป็นหลัก ประกอบกับกำรชะลอตัว
ของตลำดส่งออกของธุรกิจกำวอุตสำหกรรมและธุรกิจสติ๊กเกอร์
ห มำ ยเหต ุ: ต ัดรำ ยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: ตัดรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 3
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
ต้นทุนขำยและก ำไรขั้นต้น
ต้นทุนขำยในไตรมำส 2/2566 เทำ่ กับ 331.76 ล้ำนบำท ลดลง 5.0% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่เพิ่มขึ้น 9.4% จำกช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว ในขณะที่ ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 123.97 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 21.0% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 43.1%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว เป็นผลมำจำกธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่ท ำอัตรำก ำไรขั้นต้นในระดับสูง ท ำให้ก ำไรขั้นต้นรวม
ของกลุ่มธุรกิจเติบโตได้ดี
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำร
ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำรในไตรมำส 2/2566 อยู่ท ี่ 84.21 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3.2% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ 23.6%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยแบ่งเป็นค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย 28.27 ล้ำนบำท และค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 55.93 ล้ำนบำท
อัตรำค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินกำรต่อรำยได้จำกกำรขำยปรับตัวสูงขึ้นเล็กน้อยจำกไตรมำสก่อน และสูงขึ้นจำกช่วงเดียวกันของปี
ที่แล้ว เป็นผลจำกกำรรวมผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
EBITDA และก ำไรสุทธิ
EBITDA 57.52 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 33.9% จำกไตรมำสก่อน และ 83.8% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ในขณะที่ ก ำไรสุทธิ
เท่ำกับ 21.66 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 122.4% จำกไตรมำสก่อน และ 115.1% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว
ฐำนะกำรเงินรวมไตรมำส 2/2566
หน่วย: ล้ำนบำท
+1.8%
+3.2%
+4.2%
สินทรัพย์รวม
สินทรัพย์รวม ณ ไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 2,867.76 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3.2% จำก ปี 2565 ส่วนใหญ่มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของ
ลูกหนี้กำรค้ำและสินค้ำคงเหลือ ของธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพที่ก ำลังขยำยตัว รวมถึงเงินมัดจ ำในกำรลงทุนเครื่องจักรใหม่
ของธุรกิจสติ๊กเกอร์
หนี้สินรวม
หนี้สินรวม ณ ไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 1,612.60 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 4.2% จำก ปี 2565 ส่วนใหญ่มำจำกำรเพิ่มขึ้นของ
เจ้ำหนี้กำรค้ำ ในขณะที่เงินกู้ยืมลดลง
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ ไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 1,255.17 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1.8% จำก ปี 2565
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 4
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
ผลกำรด ำเนินกำรแยกตำมกลุ่มธุรกิจ (Segment Reporting)
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรมมียอดขำยและบริกำรรวมใน ไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 133.83 ล้ำนบำท ลดลง 16.2% เมื่อเทียบกับไตร
มำสก่อน และ ลดลง 23.8% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศที่มีภำวะ
เศรษฐกิจถดถอย รวมถึงกำรชะลอตัวของกลุ่มลูกค้ำโรงงำนอุตสำหกรรมในประเทศที่ผลิตเพื่อส่งออกเช่นกัน
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ผลิตภัณฑ์กำว Solvent: ยอดขำย เท่ำกับ 72.28 ล้ำนบำท ลดลง 7.5% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 10.8% จำก
ช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศ ในขณะที่ควำมต้องกำรของตลำดในประเทศ
ยังคงเติบโตขึ้นเล็กน้อย
ผลิตภัณฑก์ ำว Hot Melt: ยอดขำย เท่ำกับ 43.97 ล้ำนบำท ลดลง 23.9% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 33.0% จำก
ช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศ รวมถึงกำรชะลอตัวของกลุ่มลูกค้ำโรงงำน
อุตสำหกรรมในประเทศที่ผลิตเพื่อส่งออกเช่นกัน
ผลิตภัณฑ์กำว Water Based: ยอดขำย เท่ำกับ 14.19 ล้ำนบำท ลดลง 27.2% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 39.3%
จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว ได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศ รวมถึงกำรชะลอตัวของกลุ่มลูกค้ำโรงงำน
อุตสำหกรรมในประเทศที่ผลิตเพื่อส่งออกเช่นกัน
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 5
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
รำยได้จำกกำรขำยในประเทศ: 75.02 ล้ำนบำท ลดลง 17.5% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 13.6% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว โดยยอดขำยที่ลดลงจำกกลุ่มผลิตภัณฑ์ Hot Melt และ Water Based
รำยได้จำกกำรขำยต่ำงประเทศ: 58.81 ล้ำนบำท ลดลง 14.6% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 33.7% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว โดยยอดขำยที่ลดลงจำกทุกกลุ่มผลิตภัณฑ์
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศ ณ ไตรมำส 2/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 56% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 44%
ธุรกิจกำวอุตสำหกรรมมีก ำไรขั้นต้นในไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 31.54 ล้ำนบำท ลดลง 17.5% เมื่อเทยี บกับไตรมำสก่อน และ
ลดลง 28.7% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว เป็นผลสืบเนื่องจำกรำยได้ที่ลดลง โดยอัตรำก ำไรขั้นต้นต่อรำยได้จำกกำรขำยและ
บริกำรทรงตัว เท่ำกับ 23.6% ก ำไรก่อนค่ำเสื่อมรำคำ ต้นทุนทำงกำรเงิน และภำษีเงินได้ เท่ำกับ 11.67 ล้ำนบำท และก ำไรสุทธิ
เท่ำกับ 4.14 ล้ำนบำท
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ธุรกิจสติ๊กเกอรห์ รือฉลำกทมี่ ีกำวในตัว
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัวมียอดขำยและบริกำร อยู่ที่ 195.19 ล้ำนบำท ลดลง 13.4% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
และ ลดลง 7.3% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยได้รับผลกระทบจำกกำรชะลอตัวของตลำดต่ำงประเทศ ตำมกำรคำดกำรณ์
ของภำวะเศรษฐกิจถดถอยในหลำยประเทศ อย่ำงไรก็ตำมตลำดในประเทศยังคงเติบโต
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ผลิตภัณฑ์กระดำษ : ยอดขำย เท่ำกับ 127.85 ล้ำนบำท ลดลง 17.6% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และ ลดลง 14.9% จำกช่วง
เดียวกันของปีที่แล้ว เติบโตได้ดีจำกตลำดในประเทศ ในขณะที่ควำมต้องกำรจำกตลำดต่ำงประเทศลดลงอย่ำงมีนัยส ำคัญ
ผลิตภัณฑ์ฟลิ ์ม: ยอดขำย เท่ำกับ 65.08 ล้ำนบำท ลดลง 6.2% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่เติบโต 10.3% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว เติบโตได้ดีจำกตลำดในประเทศ ในขณะที่ควำมต้องกำรจำกตลำดต่ำงประเทศลดลงเล็กน้อย
ธุรกิจสติ๊กเกอร์หรือฉลำกที่มีกำวในตัว: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 6
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
หมำยเหตุ: รวมรำยกำรระหว่ำงกันของบริษัท
รำยได้จำกกำรขำยในประเทศ: 132.97 ล้ำนบำท ลดลง 11.3% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน แต่เติบโต 4.0% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว
รำยได้จำกกำรขำยต่ำงประเทศ: 62.22 ล้ำนบำท ลดลง 17.6% เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน และลดลง 24.9% จำกช่วงเดียวกัน
ของปีที่แล้ว
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศในไตรมำส 2/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 68% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 32%
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพมียอดขำยและบริกำรรวมใน ไตรมำส 2/2566 เท่ำกับ 124.88 ล้ำนบำท เติบโต 87.9% เมื่อเทียบ
กับไตรมำสก่อน และ 168.7% จำกช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว จำกกำรเพิ่มอัตรำกำรผลิตและกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำของบริษัท ดี
วีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมกลุ่มสินค้ำ
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำร แบ่งเป็น 5 กลุ่มผลิตภัณฑ์หลัก คือกลุ่มผลิตภัณฑ์น้ำ มันบรรเทำปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์ครีมบรรเทำ
ปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์พลำสเตอร์บรรเทำปวด กลุ่มผลิตภัณฑ์พลำสเตอร์ปิดแผล และกลุ่มผลิตภัณฑ์เทปผ้ำล็อค โดยสัดส่วนกำร
ขำย ในไตรมำส 2/2566 อยู่ที่ 29%, 10%, 43%, 5% และ 11% ตำมล ำดับ โดยสัดส่วนจะยังคงเปลี่ยนแปลงจำกกำรผลิตและ
จัดจ ำหน่ำยสินค้ำเพิ่มเติมให้ครบตำมแผนของบริษัท ดีวีเค เฮลท์แคร์ จ ำกัด
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 7
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
ธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ: รำยได้จำกกำรขำยและบริกำรแยกตำมภูมิภำค
สัดส่วนกำรขำยระหว่ำงในประเทศและต่ำงประเทศใน ไตรมำส 2/2566 มีสัดส่วนขำยในประเทศ 92% และสัดส่วนกำรขำย
ต่ำงประเทศ 8%
มุมมองผู้บริหำรต่อแนวโนม้ ธุรกิจปี 2566
จำกกำรคำดกำรณ์แนวโน้มเศรษฐกิจไทยในปี 2566 ของกระทรวงกำรคลังจะมีกำรขยำยตัวเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.5 จะเป็นปัจจัยที่
จะส่งผลบวกต่อบริษัทส ำหรับกำรเติบโตยอดขำยในประเทศ แม้สภำวะเศรษฐกิจถดถอยของประเทศคู่ค้ำของบริษัทในหลำย
ประเทศ จะส่งผลกระทบต่อกำรส่งออกสินค้ำของบริษัทในปี 2566 อย่ำงไรก็ตำมซีลิคจะสำมำรถสร้ำงยอดขำยเพื่อสอดรับกับ
กลยุทธ์กำรเติบโตของบริษัท ผ่ำนทำงธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพโดยกำรผลักดันผลิตภัณฑ์ที่หลำกหลำยเข้ำสู่ตลำด ภำยใต้
ตรำสินค้ำนีโอพลำสท์ และนีโอบัน ในขณะที่ธุรกิจกำวอุตสำหกรรม และ ธุรกิจสติ๊กเกอร์ จะมุ่งขยำยไปยังตลำดต่ำงประเทศที่
เศรษฐกิจยังอยู่ในเกณฑ์ที่เหมำะสม
รำยได้จำกกำรขำยเติบโตต่อเนื่อง
ซีลิคมุ่งเน้นสร้ำงกำรเติบโตของรำยได้ จำกผลลัพธ์ของโครงกำรลงทุนในธุรกิจผลิตภัณฑ์เพื่อสุขภำพ จะเป็นส่วนส ำคัญของ
กำรเติบโตของรำยได้อย่ำงชัดเจนในปี 2566 รวมถึงกำรขยำยฐำนลูกค้ำในกลุ่มอุตสำหกรรมที่มีอัตรำกำรเติบโตที่เพิ่มขึ้น และ
มุ่งขยำยไปยังตลำดต่ำงประเทศที่เศรษฐกิจอยู่ในเกณฑ์ที่เหมำะสม ส ำหรับธุรกิจกำวอุตสำหกรรม และ ธุรกิจสติ๊กเกอร์ เพื่อลด
ผลกระทบของกำรส่งออกจำกสภำวะเศรษกิจถดถอย
กำรบริหำรจัดกำรต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยเพื่อก ำไรขั้นต้นและก ำไรสุทธิในระดับที่ดีขึ้น
ซีลิคมีควำมมุ่งมั่นที่จะพัฒนำกำรบริหำรจัดกำรต้นทุนภำยในองค์กรให้มีประสิทธิภำพดีขึ้นตำมล ำดับ ผ่ำนกระบวนกำรทำง
supply chain บริหำรจัดกำรควำมเสี่ยงอย่ำงเหมำะสม เพื่อที่จะสำมำรถรับมือกับสถำนกำรณ์ผันผวนของปัจจัยภำยนอกที่ไม่
สำมำรถควบคุมได้ ไม่ว่ำจะเป็นรำคำน้ำ มัน หรือ อัตรำแลกเปลี่ยน
คงกลยุทธ์กำรลงทุนเพื่อสร้ำงโอกำสกำรเติบโต
บริษัทยังคงมองหำโอกำสในกำรขยำยกำรลงทุนด้วยกำรร่วมทุน หรือกำรซื้อกิจกำร เพื่อที่จะเป็นกำรผลักดันกำรเติบโตอย่ำง
ก้ำวกระโดด ทั้งนี้ก่อนกำรลงทุนในแต่ละโครงกำรจะผ่ำนกำรพิจำรณำอย่ำงรอบคอบ และเป็นไปตำมหลักกำรและขั้นตอนของ
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 8
บริษัท ซลี ิค คอร์พ จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566
นโยบำยกำรลงทุน เพื่อพิจำรณำให้ถี่ถ้วนถึงผลประโยชน์สูงสุดที่บริษัทและผู้ถือหุ้นพึงได้รับ โดยเน้นที่ธุรกิจที่ต่อยอดจำกธุรกิจ
หลักทั้งสองของบริษัท และธุรกิจด้ำนกำรแพทย์ หรือด้ำนเทคโนโลยีเป็นต้น
ก้ำวเดินในเส้นทำงกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืน
ปี 2566 ได้มีกำรก ำหนดนโยบำยและกลยุทธ์ด้ำนควำมยั่งยืน ที่ครอบคลุมมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล หรือ ESG
และจะด ำเนินกำรตำมนโยบำยอย่ำงต่อเนื่อง รวมไปถึงกำรพัฒนำผลิตภัณฑ์รักษ์โลกเพิ่มขึ้น เพื่อให้ครอบคลุมและตอบสนองต่อ
ตลำดได้มำกขึ้น นอกเหนือจำกนี้ยังคงร่วมมือกับหน่วยงำน และโครงกำรต่ำงๆ เพื่อช่วยกันผลักดันด้ำนกำรรักษำสิ่งแวดล้อม
ติดต่อนักลงทุนสัมพันธ์ซีลิค:
http://seliccorp.com/investor-contact.php หรือ อีเมล์: investorrelation@seliccorp.com
ข้อปฎิเสธควำมรับผิดชอบ
ในเอกสำรฉบับนี้อำจจะมีข้อมูลบำงส่วนที่เกี่ยวข้องกบั กำรคำดกำรณ์ในอนำคตโดยใช้ปัจจัยที่เกี่ยวข้องในหลำยด้ำนซึ่งจะขึ้นอยู่กับควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ ซึ่งข้อมูลดังกล่ำวรวมถึง
แผนธุรกิจ กลยุทธ์ และควำมเชื่อของบริษัทฯ รวมทั้งข้อมูลอื่นที่ไม่ใช่ข้อมูลที่เกิดขึ้นในอดีต ตัวอย่ำงของค ำที่ใช้ในกำรคำดกำรณ์ในอนำคต เช่น “อำจจะ”, “จะ”, “คำดวำ่”, “ตั้งใจวำ่, “ประมำณ”,
“เชื่อว่ำ”, “ยังคง”, “วำงแผนว่ำ” หรือค ำใดๆ ที่มีควำมหมำยท ำนองเดียวกัน เป็นต้น แม้ว่ำกำรคำดกำรณ์ดังกล่ำวจะถูกจัดท ำขึ้นจำกสมมุติฐำนและควำมเชอื่ ของฝำ่ยบริหำร โดยอำศัยขอ้ มูลที่มี
อยู่ในปัจจุบันเป็นพื้นฐำนก็ตำม สมมุติฐำนเหล่ำนี้ยังคงมีควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ ซึ่งอำจจะท ำให้ผลงำน ผลกำรด ำเนินงำน ควำมส ำเร็จที่เกิดขึ้นจริงแตกต่ำงจำกที่บริษัทฯ
คำดกำรณ์ไว้ในอนำคต ดังนั้นผู้ใช้ข้อมูลดังกล่ำวจึงควรระมัดระวังในกำรใช้ข้อมูลข้ำงต้น อีกทั้งบริษทั และผู้บริหำร/พนักงำน ไม่อำจควบคุมหรือรับรองควำมเกี่ยวข้อง ระยะเวลำที่จะเกิดขึ้น
หรือควำมถูกต้องของข้อมูลดังกล่ำว
ค ำอธิบำยบทวิเครำะห์ของฝำ่ยบริหำรประจ ำไตรมำส 2/2566 9
