คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
ไฮไลต์ทางการเงินที่ส าคัญ ประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
รายได้รวม ค่าใช้จ่ายรวม EBITDA อัตรา
EBITDA
1,082 ล้ำนบำท 949 ล้ำนบำท 327 ล้ำนบำท
 23.5% YoY  16.9% YoY  20.2% YoY 30.2%
เหตุการณ์ส าคัญในไตรมาส 1 ปี 2566
9 มกราคม 2566 บริษัท แรบบิท โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน) (“แรบบิท โฮลดิ้งส์” หรือ “บริษัทฯ”) รำยงำนผลกำรใช้เงินที่ได้รับจำก
กำรเพิ่มทุนสุทธิ จ ำนวน 15,725 ล้ำนบำท โดยกำรออกและเสนอขำยหุ้นบุริมสิทธิเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้นสำมัญเดิมและผู้ถือหุ้น
บุริมสิทธิเดิมทุกรำยของบริษัทฯ ตำมสัดส่วนกำรถือหุ้น ในระหว่ำงวันที่ 12 – 21 พฤษภำคม 2564 ทั้งนี้ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565
บริษัทฯ ไม่มีเงินคงเหลือที่ได้รับจำกกำรเพิ่มทุนแล้ว โดยในรอบระยะเวลำวันที่ 25 พฤษภำคม 2564 - วันที่ 31 ธันวำคม 2565
บริษัทฯ ได้น ำเงินที่ได้รับจำกกำรเพิ่มทุนไปใช้ในธุรกรรมดังต่อไปนี้
I. ช ำระคืนหนี้เงินกู้ของบริษัทฯ และบริษัทในเครือ จ ำนวน 10,198 ล้ำนบำท
II. เพื่อกำรลงทุนในโครงกำร จ ำนวน 5,527 ล้ำนบำท
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 001/2566 U.SET 012/2565 U.SET 001/2565 และ
U.SET 017/2564)
17 มกราคม 2566 บริษัทฯ ประกำศเปลี่ยนเว็บไซต์ใหม่ จำกเดิมคือ www.ucity.co.th เป็น www.rabbitholdings.co.th
23 กุมภาพันธ์ 2566 บริษัทฯ รำยงำนผลกำรลดทุนจดทะเบียน จำก 109,580,953,718.40 บำท เป็น 47,941,667,251.80 บำท
และกำรลดทุนช ำระแล้วของบริษัทฯ จำก 101,821,343,532.80 บำท เป็น 44,546,837,795.60 บำท โดยกำรลดมูลค่ำหุ้นที่ตรำไว้
ของบริษัทฯ จำก 3.20 บำทต่อหุ้น เป็น 1.40 บำทต่อหุ้น ได้ด ำเนินกำรเสร็จสิ้นเป็นที่เรียบร้อยแล้ว
ต่อมำ ในวันที่ 7 มีนาคม 2566 หุ้น RABBIT และ RABBIT-P ได้เข้ำซื้อขำยในตลำดหุ้นด้วยมูลค่ำหุ้นที่ตรำไว้ใหม่ที่ 1.40 บำทต่อหุ้น
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 004/2566)
28 กุมภาพันธ์ 2566 บริษัท อำร์บีเอช เวนเจอร์ส จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของแรบบิท โฮลดิ้งส์ ได้เข้ำลงนำมในสัญญำซื้อหุ้น
เพิ่มทุนของบริษัทบริหำรสินทรัพย์ ไพร์มโซน จ ำกัด (“PZ”) จ ำนวน 2,228,572 หุ้น หรือคิดเป็นร้อยละ 70 ของทุนจดทะเบียน
ทั้งหมดของ PZ ภำยหลังกำรเพิ่มทุน ด้วยรำคำที่ซื้อขำย จ ำนวน 900 ล้ำนบำท โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อขยำยกิจกำรในธุรกิจ
บริกำรทำงกำรเงิน ขยำยฐำนรำยได้ รวมถึงกลุ่มลูกค้ำใหม่ ซึ่งจะน ำไปสู่กำรสร้ำงมูลค่ำเพิ่มให้แก่ธุรกิจของบริษัทฯ
อนึ่ง ธุรกรรมดังกล่ำวคำดว่ำจะแล้วเสร็จภำยในวันที่ 30 มิถุนำยน 2566
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 005/2566)
9 มีนาคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมกำรบริษัทครั้งที่ 2/2566 ได้มีมติเห็นชอบให้เสนอต่อที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566
เพื่อพิจำรณำดังนี้
I. รับทรำบรำยงำนผลกำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ ส ำหรับรอบระยะเวลำบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2565
II. อนุมัติรำยงำนและงบกำรเงินรวมของบริษัทฯ และบริษัทย่อย ส ำหรับรอบระยะเวลำบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2565
III. อนุมัติกำรงดจ่ำยเงินปันผล สำ หรับรอบระยะเวลำบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2565
1 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
IV. กำรเลือกตั้งกรรมกำรแทนกรรมกำรที่ออกตำมวำระ
V. กำรก ำหนดค่ำตอบแทนของคณะกรรมกำรบริษัท และคณะกรรมกำรชุดย่อย ประจ ำปี 2566
VI. กำรแต่งตั้งผู้สอบบัญชีและก ำหนดค่ำสอบบัญชี ส ำหรับรอบระยะเวลำบัญชีสิ้นสุดวันที่ 31 ธันวำคม 2566
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 007/2566)
16 มีนาคม 2566 บริษัทฯ ได้รำยงำนวันหมดอำยุของใบส ำคัญแสดงสิทธิ RABBIT-W4 โดยมีจ ำนวนใบส ำคัญแสดงสิทธิที่ถูกใช้
สิทธิทั้งหมด 94,085 หน่วย ซึ่งแปลงเป็นหุ้นสำมัญ RABBIT ทั้งหมดจ ำนวน 1,129 หุ้น ส่งผลให้จ ำนวนหุ้นสำมัญของบริษัทฯ
เพิ่มขึ้นเป็น 5,613,718,693 หุ้น จำก 5,613,717,564 หุ้น
5 เมษายน 2566 บริษัทฯ ได้รำยงำนผลกำรใช้สิทธิแปลงสภำพจำกหุ้นบุริมสิทธิ RABBIT-P เป็นหุ้นสำมัญ RABBIT ครั้งที่ 1
ทั้งหมด 1,262,527,417 หุ้น ส่งผลให้จ ำนวนหุ้นสำมัญของบริษัทฯ หลังจำกกำรใช้สิทธิแปลงสภำพ เพิ่มขึ้นเป็น 6,876,246,110
หุ้น และหุ้นบุริมสิทธิ ลดลงเป็น 24,942,924,873 หุ้น
27 เมษายน 2566 บริษัทฯ ได้จัดประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566 โดยทุกมติกำรประชุมได้รับกำรอนุมัติ
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 009/2566)
ผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
ภาพรวมผลการด าเนินงานและการวิเคราะห์งบก าไรขาดทุนประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
(หนว่ ย: ลำ้ นบำท) ไตรมำส 1 ไตรมำส 1 % YoY ไตรมำส 4 % QoQ
ป ี2566 ป ี2565 1 ป ี2565
รำยได้รวม 1,082 1,414 (23.5%) 2,018 (46.4%)
ค่ำใช้จ่ำยรวม (949) (1,142) (16.9%) (868) 9.3%
กำ ไรจำกกำรดำ เนนิ งำนกอ่ นคำ่ เสื่อมรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย 327 410 (20.2%) 1,350 (75.8%)
ดอกเบยี้ และภำษี (EBITDA)
ต้นทุนทำงกำรเงิน (216) (270) (20.0%) (160) 34.8%
ส่วนแบ่งก ำไร/(ขำดทุน) จำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วม (288) 12 n.a. (5) (6,171.5%)
กำ ไร (ขำดทนุ ) สุทธ ิ (372) (52) (616.5%) 1,086 n.a.
อตั รำกำ ไรกอ่ นคำ่ เสื่อมรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย ดอกเบยี้ และภำษี (%) 30.2% 29.0% 66.9%
อตั รำกำ ไรกอ่ นคำ่ เสื่อมรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย ดอกเบยี้ และภำษี 21.8% 19.4% 38.3%
จำกกำรดำ เนนิ งำน (%) 2
อตั รำกำ ไร (ขำดทนุ ) สุทธ ิ(%) (34.4%) (3.7%) 53.8%
1 ปรับปรุงใหม่ เนื่องจากการเปลี่ยนแปลงนโยบายบัญชีและการวัดมูลค่ายุติธรรม
2 ไม่รวมก าไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน การด้อยค่าของสินทรัพย์ ก าไร/(ขาดทุน) จากการจ าหน่ายเงินลงทุนในบริษัทย่อย/บริษัทร่วม/การร่วมค้า เงินอุดหนุนจากรัฐบาลแก่เวียนนา
เฮ้าส์ และผลต่างของการรับรู้รายการเมื่อเริ่มแรกในเงินลงทุน
2 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
บริษัทฯ รำยงำน รายได้รวม ประจ ำไตรมำส 1 ปี 2566 จ ำนวน 1,082 ล้ำนบำท ลดลง 332 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 23.5 จำกปีก่อน
หน้ำ จ ำนวน 1,414 ล้ำนบำท โดยกำรลดลงของรำยได้รวมมีปัจจัยหลักมำจำก (i) กำรลดลงของก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยเงินลงทุน
ในบริษัทย่อยและกำรร่วมค้ำ จ ำนวน 214 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 88.8 จำกปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักเนื่องจำกไม่มีกำรบันทึกก ำไร
จ ำนวน 241 ล้ำนบำท จำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นในบริษัท บุญบำรมีเมตตำ พร็อพเพอร์ตี้ จ ำกัด (“BMP”) ซึ่งเคยบันทึกในไตรมำส 1 ปี
2565 ในขณะที่ไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้ก ำไรเพิ่มเติม จ ำนวน 27 ล้ำนบำท จำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่มโรงแรมเวียนนำ
เฮ้ำส์ ในส่วนที่ถือโดย Vienna House Capital GmbH (“VHC”) (ii) กำรลดลงของรำยได้จำกกิจกำรโรงแรม จ ำนวน 178 ล้ำน
บำท หรือร้อยละ 31.9 จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่จำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่มโรงแรมเวียนนำ เฮ้ำส์ ในส่วนที่ถือโดย VHC
ในทวีปยุโรป เมื่อไตรมำส 3 ปี 2565 และ (iii) กำรลดลงของรำยได้จำกกำรรับประกันภัย จ ำนวน 94 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
จำกกำรชะลอตัวของสภำพเศรษฐกิจ และกำรปรับเปลี่ยนเงื่อนไขกำรจ่ำยค่ำตอบแทนของตัวแทนประกันชีวิต อย่ำงไรก็ดี
กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วย (iv) กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้ค่ำเช่ำ จ ำนวน 126 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 113.7 จำกไตรมำส 1
ปี 2565 ส่วนใหญ่จำกกำรให้เช่ำโรงแรมที่ยุโรปเพิ่มเติม
ค่าใช้จ่ายรวม ในไตรมำส 1 ปี 2566 จ ำนวน 949 ล้ำนบำท ลดลง 193 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 16.9 เมื่อเทียบกับปีก่อน สอดคล้องกับ
กำรลดลงของรำยได้ สำเหตุหลักของค่ำใช้จ่ำยรวมที่ลดลงมำจำก (i) กำรลดลงของต้นทุนกิจกำรโรงแรม จ ำนวน 121 ล้ำนบำท
หรือร้อยละ 45.4 จำกปีก่อนหน้ำ (ii) กำรลดลงของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย กำรบริกำร และกำรบริหำร (“SG&A”) จ ำนวน 99 ล้ำน
บำท จำกปีก่อนหน้ำ โดยกำรลดลงของต้นทุนกิจกำรโรงแรม และ SG&A ส่วนใหญ่เกิดจำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่ม
โรงแรมเวียนนำ เฮ้ำส์ ในส่วนที่ถือโดย VHC ตำมที่กล่ำวไปแล้วข้ำงต้น และ (iii) กำรไม่มีบันทึกขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนใน
ไตรมำสนี้ (ในไตรมำส 1 ปี 2565 บริษัทฯ บันทึกขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยน จ ำนวน 86 ล้ำนบำท) อย่ำงไรก็ตำม แม้ค่ำใช้จ่ำยรวม
จะลดลง แต่ (iv) ค่ำใช้จ่ำยในกำรรับประกันภัยเพิ่มขึ้น จ ำนวน 63 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ และ (v) ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัด
จ ำหน่ำยเพิ่มขึ้น จ ำนวน 56 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
ส่วนแบ่งผลขาดทุนจากเงินลงทุนในการร่วมค้าและบริษัทร่วม อยู่ที่ (288) ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้ (เทียบกับส่วนแบ่งก ำไร
จ ำนวน 12 ล้ำนบำท ในไตรมำส 1 ปี 2565) โดยส่วนแบ่งผลขำดทุนในไตรมำสนี้ ประกอบด้วย (i) ส่วนแบ่งผลขำดทุนจำกเงินลงทุน
ในบริษัท ซิงเกอร์ประเทศไทย จ ำกัด (มหำชน) จ ำนวน (211) ล้ำนบำท (ii) ส่วนแบ่งผลขำดทุนจำกกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมอื่น ๆ
จ ำนวน (68) ล้ำนบำท และ (iii) ส่วนแบ่งผลขำดทุนสุทธิจำกโครงกำรร่วมทุนกับบริษัท แสนสิริ จ ำกัด (มหำชน) จ ำนวน (9) ล้ำน
บำท
ต้นทุนทางการเงิน อยู่ที่ 216 ล้ำนบำท ลดลง 54 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 20.0 จำกปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักจำกกำรช ำระเงินคืนเงิน
กู้ยืมจำกสถำบันทำงกำรเงิน
ในไตรมำส 1 ป ี2566 บริษัทฯ รำยงำนผลขาดทุนสุทธิ จ ำนวน (372) ล้ำนบำท โดยคิดเป็นอัตรำก ำไร (ขำดทุน) สุทธ ิที่ร้อยละ (34.4)
กำรเกิดผลขำดทุนสุทธิในไตรมำสนี้ มีสำเหตุหลักมำจำกผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจประกันชีวิต และกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำก
เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมในไตรมำสนี้ เมื่อเทียบกับส่วนแบ่งก ำไรในปีก่อนหน้ำ
3 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
ผลการด าเนินงานตามส่วนงาน
ไตรมำส 1 สัดส่วน ไตรมำส 1 สัดส่วน เปลี่ยนแปลง
รำยได ้(ลำ้ นบำท)
ปี 2566 ของรำยได ้ ปี 2565 ของรำยได ้ (YoY)
ธรุ กจิ บรกิ ำรทำงกำรเงนิ 3 204 18.9% 288 20.3% (29.0%)
ธรุ กจิ อสังหำรมิ ทรพั ย ์ 682 63.0% 761 53.8% (10.5%)
ธุรกิจโรงแรม 379 35.0% 557 39.4% (31.9%)
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ 237 21.9% 111 7.8% 113.7%
ธุรกิจบริหำรอสังหำริมทรัพย์ 27 2.5% 52 3.7% (47.9%)
ธุรกิจกำรขำยอสังหำริมทรัพย์ 39 3.5% 41 2.9% (7.4%)
รำยไดอ้ นื่ 196 18.1% 365 25.8% (46.2%)
รำยไดร้ วม 1,082 1,414 (23.5%)
3 รายได้ของธุรกิจบริการทางการเงินประกอบด้วย 1) รายได้จากการรับประกันภัย 2) ดอกเบี้ยรับ เงินปันผลรับ และอื่น ๆ ที่เกี่ยวกับธุรกิจประกันชีวิต
ธุรกิจบริการทางการเงิน
ในไตรมำส 1 ปี 2566 ธุรกิจประกันชีวิตเป็นธุรกิจหลักที่สร้ำงรำยได้ภำยใต้ธุรกิจบริการทางการเงิน ซึ่งในไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้
รำยได้จำกธุรกิจประกันชีวิตจ ำนวน 204 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 18.9 ของรำยได้รวม โดยรำยได้จำกธุรกิจประกันชีวิต
ลดลงร้อยละ 29.0 หรือ 84 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ อนึ่ง กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจประกันชีวิตนี้มีปัจจัยหลักมำจำกกำร
ลดลงของรำยได้จำกเบี้ยประกันภัย
รายได้จากเบี้ยประกันภัย จ ำนวน 135 ล้ำนบำท ลดลง 94
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 1 ไตรมำส 1 เปลี่ยนแปลง
ล้ำนบำท หรือ ร้อยละ 41.0 จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เป็นผล
ธรุ กจิ ประกนั ชวี ติ (ลำ้ นบำท) ปี 2566 ปี 2565 ร้อยละ
มำจำกกำรชะลอตัวของสภำวะเศรษฐกิจ และกำรปรับเปลี่ยน รายได้จากเบี้ยประกันภัย 135 229 (41.0)
เงื่อนไขกำรจ่ำยค่ำตอบแทนของตัวแทนประกันชีวิต เบี้ยประกันภัยปีแรก (FYP) 48 21 128.6
เบี้ยประกันภัยปีต่อ (RP) 64 83 (22.9)
• เบี้ยประกันภัยปีแรก จ ำนวน 48 ล้ำนบำท เติบโต เบี้ยประกันภัยช าระครงั้ เดียว (SP) 23 125 (81.6)
เพิ่มขึ้น 27 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักมำ รายได้จากการลงทุน และอื่น ๆ 69 59 16.9
รายได้รวมจากธุรกิจประกันชีวิต 204 288 (29.0)
จำกกำรขำยผลิตภัณฑ์ประกันภัยแบบตลอดชีพ
มำกขึ้น
• เบี้ยประกันภัยปีต่อ จ ำนวน 64 ล้ำนบำท ลดลง 19 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
• เบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว จ ำนวน 23 ล้ำนบำท ลดลง 102 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่มำจำกกำรปรับเปลี่ยน
เงื่อนไขกำรจ่ำยค่ำตอบแทนของตัวแทนประกันชีวิต และกำรจัดประเภทสัญญำของผลิตภัณฑ์บำงรูปแบบในไตรมำสนี้
จำกสัญญำประกันภัยในปีก่อนหน้ำเป็นสัญญำลงทุน ซึ่งไม่ถูกรับรู้เป็นรำยได้ในงบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จ แต่จะรับรู้เป็น
หนี้สินในงบแสดงฐำนะทำงกำรเงิน
รายได้จากการลงทุน และอื่น ๆ จ ำนวน 69 ล้ำนบำท เติบโตเพิ่มขึ้นร้อยละ 16.9 หรือ 11 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
4 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
ต้นทุนรวมของธุรกิจประกันชีวิต อยู่ที่ 179 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 54.3 หรือ 63 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักมำจำก
(i) ผลประโยชน์จ่ำยตำมกรมธรรม์ประกันภัยและค่ำสินไหมทดแทนที่เพิ่มขึ้น ส่วนใหญ่จำกกำรครบก ำหนดอำยุกรมธรรม์ (ii) กำร
ตั้งส ำรองประกันภัยส ำหรับสัญญำประกันภัยระยะยำวเพิ่มขึ้น จำกกำรลดลงของอัตรำผลตอบแทนที่ปรำศจำกควำมเสี่ยง
(Risk- Free Rate) และ (iii) ค่ำใช้จ่ำยในกำรรับประกันภัยอื่นที่เพิ่มขึ้น
ในไตรมำส 1 ปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ ขำดทุนสุทธิจำกธุรกิจประกันชีวิต จ ำนวน (83) ล้ำนบำท เทียบกับก ำไรสุทธิในไตรมำสเดียวกัน
ของปีก่อนหน้ำ จ ำนวน 124 ล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 อัตราส่วนความเพียงพอของ
ขอ้ มลู ณ ขอ้ มลู ณ
เงินกองทุน (Capital Adequacy Ratio หรือ CAR
31 มนี ำคม 2566 31 มนี ำคม 2565
Ratio) อยู่ร้อยละ 372 ซึ่งสูงกว่ำ CAR Ratio ณ วันที่ 31
อัตราส่วนความเพียงพอของ 372 312
มีนำคม 2565 ที่ร้อยละ 312 และสูงกว่ำเกณฑ์ขั้นต ่ำที่ เงินกองทุน (ร้อยละ) (ยังไม่ได้ตรวจสอบ) (ตรวจสอบแล้ว)
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรก ำกับและส่งเสริมกำรประกอบ
ธุรกิจประกันภัย (คปภ.) ก ำหนดไว้ที่ไม่ต ่ำกว่ำร้อยละ 140
ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์
บริษัทฯ มีกำรลงทุนในอสังหำริมทรัพย์หลำยธุรกิจ ประกอบด้วย 1) ธุรกิจโรงแรม 2) ธุรกิจอำคำรส ำนักงำนและพื้นที่เชิงพำณิชย์
เพื่อเช่ำ 3) ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เชิงที่อยู่อำศัย และ 4) อื่น ๆ อย่ำงไรก็ตำม ในแง่ของกำรรับรู้รำยได้ บริษัทฯ จ ำแนกกำรรับรู้
รำยได้ตำมส่วนงำนต่ำง ๆ ดังนี้ 1) ธุรกิจโรงแรม 2) ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ 3) ธุรกิจบริหำรอสังหำริมทรัพย์ และ 4) ธุรกิจ
กำรขำยอสังหำริมทรัพย์
ในไตรมำส 1 ปี 2566 รำยได้จำกธุรกิจอสังหาริมทรัพย์ จ ำนวน 682 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 63.0 ของรำยได้รวม
โดยรำยได้ลดลงสุทธิ 79 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 10.5 จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่มำจำกกำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจโรงแรม และ
กำรลดลงของธุรกิจบริหำรจัดกำรอสังหำริมทรัพย์
รำยได้จำกธุรกิจโรงแรม อยู่ที่ 379 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 31.9 จำกปี
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 1 ไตรมำส 1 +/-
ก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เป็นผลมำจำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่ม ธรุ กจิ โรงแรม
ปี 2566 ปี 2565
โรงแรมเวียนนำ เฮ้ำส์ ในส่วนที่ถือโดย Vienna House Capital จ านวนห้องที่เปิดด าเนินการ 7,112 8,939 (1,827)
GmbH (“VHC”) ในทวีปยุโรป เมื่อไตรมำส 3 ปี 2565 ส่งผลให้จ ำนวน ADR (บาทต่อคืน) 2,662 2,440 222
Occupancy rate (ร้อยละ) 60.5 32.8 27.7
ห้องที่เปิดด ำเนินกำรลดลง อย่ำงไรก็ดี แนวโน้มกำรท่องเที่ยวเพื่อ
RevPAR (บาทต่อคืน) 1,611 800 811
พักผ่อนที่เพิ่มมำกขึ้น ส่งผลให้อัตรำเฉลี่ยรำคำห้องพักต่อวัน
(Average Daily Rate: ADR) อัตรำเข้ำพัก (Occupancy Rate: OCC) และรำยได้เฉลี่ยต่อห้อง (Revenue Per Available
Room: RevPAR) ต่ำงปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกปีก่อนหน้ำ
รำยได้จำกธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อเช่า เพิ่มขึ้น 126 ล้ำนบำท หรือ
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 1 ไตรมำส 1 +/-
ร้อยละ 113.7 จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 237 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้ กำร ธรุ กจิ อำคำรส ำนกั งำน
ปี 2566 ปี 2565
เพิ่มขึ้นได้รับปัจจัยหลักจำกกำรรับรู้รำยได้ค่ำเช่ำเพิ่มเติมจำกกำรให้ พื้นที่ให้เช่าสุทธิรวม (NFA) 30,332 30,332 0
เช่ำโรงแรมที่ยุโรป และกำรปรับขึ้นค่ำเช่ำตำมสัญญำ ทั้งนี้ บริษัทฯ Occupancy rate (ร้อยละ) 87.7 88.4 (0.8)
ยังอยู่ในระหว่ำงกำรสรรหำผู้เช่ำเพิ่มเติมส ำหรับพื้นที่อำคำร
ส ำนักงำนที่เหลืออยู่ นอกจำกนี้ กลุ่มบริษัทมีกำรลงทุนในห้องชุดเพื่อกำรพำณิชย์หลำยแห่งในกรุงเทพมหำนครเพื่อเพิ่มรำยได้
5 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
ประจ ำ (Recurring Revenue) โดยห้องชุดเพื่อกำรพำณิชย์นี้มีพื้นที่ให้เช่ำสุทธิรวม 15,824 ตำรำงเมตร และมีอัตรำกำรเช่ำพื้นที่
รวมอยู่ที่ร้อยละ 100.0 โดยสำมำรถสร้ำงรำยได้ให้กับกลุ่มบริษัทประมำณ 134 ล้ำนบำทต่อปี
รำยได้ธุรกิจบริหารจัดการอสังหาริมทรัพย์ ลดลง 25 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 47.9 จำกปีก่อน เป็น 27 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้
สำเหตุหลักเนื่องจำกรับรู้ค่ำบริหำรจัดกำรโครงกำรใหม่จำกกำรร่วมค้ำลดลง จำกกำรขำยกิจกำรร่วมค้ำกับบริษัท โนเบิล
ดีเวลลอปเมนท์ จ ำกัด (มหำชน) (โครงกำรคอนโดมิเนียม) ให้กับบริษัท ธนูลักษณ์ จ ำกัด (มหำชน) (“ธนูลักษณ์”) เมื่อไตรมำส 4
ปี 2565 และในไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้รำยได้จำกธุรกิจการขายอสังหาริมทรัพย์ จ ำนวน 39 ล้ำนบำท
นอกจำกนี้ บริษัทฯ มีโครงกำรร่วมทุนกับแสนสิริ ซึ่งอยู่ภำยใต้ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เชิงที่อยู่อำศัย โดยปัจจุบัน มีโครงกำรที่อยู่
ระหว่ำงกำรขำยและพร้อมเข้ำอยู่ 2 โครงกำร คือ (1) โครงกำร คุณ บำย ยู (2) โครงกำร เดอะไลน์ พหลโยธิน พำร์ค และโครงกำร
ที่อยู่ระหว่ำงกำรก่อสร้ำง 2 โครงกำร ได้แก่ (1) โครงกำร เดอะ ไลน์ สำทร และ (2) โครงกำร เดอะไลน์ ไวบ์ ทั้งนี้ คำดกำรณ์รำยได้
รอกำรโอน (Backlog) ในระหว่ำงปี 2566 ถึง 2569 มีจ ำนวนทั้งสิ้น 1,480 ล้ำนบำท
รายได้อื่น
ในไตรมำส 1 ปี 2566 รายได้อื่น ลดลง 169 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 46.2 จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 196 ล้ำนบำท โดยสำเหตุหลักมำจำก
(i) กำรลดลงของก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยเงินลงทุนในบริษัทย่อยและกำรร่วมค้ำ จ ำนวน 214 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 88.8 จำกปีก่อน
หน้ำ เนื่องจำกไม่มีกำรบันทึกก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นใน BMP ซึ่งเคยบันทึกในไตรมำส 1 ปี 2565 และ (ii) กำรลดลงของรำยได้
อื่น จ ำนวน 58 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วย (iii) กำรบันทึกก ำไรจำกอัตรำแลกเปลี่ยน
จ ำนวน 67 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้
ฐานะทางการเงิน
สินทรพั ย ์ หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
ล้ำนบำท -3.9% ล้ำนบำท -3.9%
68,782 66,076 68,782 66,076
8,179(12%) 7,794(12%) 3,762(5%) 3,472(5%)
24,006
(35%) 24,314(37%)
60,603 58,282
(88%) ( 88%) 41,014 38,290
(60%) (58%)
31ธันวาคม 2565 31มีนาคม 2566 31ธันวาคม 2565 31มีนาคม 2566
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน สินทรัพย์หมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้น หนี้สินไม่หมุนเวียน หนี้สินหมุนเวียน
6 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 จ ำนวน 66,076 ล้ำนบำท ลดลง 2,706 ล้ำนบำท จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 หรือ
คิดเป็นร้อยละ 3.9 โดยกำรลดลงมีปัจจัยหลักมำจำกกำรลดลงของ (i) สินทรัพย์ทำงกำรเงินอื่น ส่วนใหญ่จำกกำรวัดมูลค่ำ
ยุติธรรมของสินทรัพย์ทำงกำรเงิน (ii) สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ และ (iii) เงินให้กู้ยืมแก่กิจกำรที่เกี่ยวข้องกันและดอกเบี้ยค้ำงรับ
ที่มีสำเหตุหลักจำกกำรได้รับช ำระเงินคืนเงินกู้ยืมจำกธนูลักษณ์ อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของ
(iv) อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน และ (v) เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ส่วนใหญ่จำกกำรรับช ำระคืนเงินกู้ตำมที่กล่ำวไป
แล้วข้ำงต้น
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 จ ำนวน 27,786 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นเล็กน้อยร้อยละ 0.1 หรือคิดเป็นจ ำนวน 17 ล้ำนบำท
จำก 27,768 ล้ำนบำท ณ สิ้นปี 2565 โดยกำรเพิ่มขึ้นมีสำเหตุหลักมำจำก (i) หนี้สินไม่หมุนเวียนอื่น และ (ii) หนี้สินระยะยำวสุทธิ
กำรเพิ่มขึ้นถูกหักกลบบำงส่วนด้วยกำรลดลงของ (iii) เงินมัดจ ำและเงินรับล่วงหน้ำ
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 อยู่ที่ 38,290 ล้ำนบำท ลดลง 2,723 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 6.6 จำก 41,014 ล้ำนบำท
ณ สิ้นปี 2565 กำรลดลงส่วนใหญ่มำจำก (i) กำรลดลงขององค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้น จำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมของ
สินทรัพย์ทำงกำรเงิน และ (ii) กำรลดลงของก ำไรสะสม เนื่องจำกกำรรับรู้ผลก ำไรขำดทุนในไตรมำส 1 ปี 2566 ทั้งนี้ บริษัทฯ
ได้ด ำเนินกำรลดทุนเป็นที่เรียบร้อยแล้วในไตรมำสนี้ ส่งผลให้บริษัทฯ รับรู้กำรลดลงของทุนที่ออกและช ำระเต็มมูลค่ำแล้วของหุ้น
สำมัญ และหุ้นบุริมสิทธิ จำกกำรลดมูลค่ำหุ้นที่ตรำไว้ จำก 3.20 บำทต่อหุ้น เป็น 1.40 บำทต่อหุ้น ซึ่งทดแทนด้วยกำรลดลงของ
ส่วนต ่ำกว่ำมูลค่ำหุ้นบุริมสิทธิ และกำรเพิ่มขึ้นของส่วนเกินมูลค่ำหุ้นสำมัญ
โครงสร้างเงินทุน
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยจ ำนวน 18,273 ล้ำนบำท ลดลงสุทธิ 135 ล้ำนบำท จำก 18,408
ล้ำนบำท ณ สิ้นปี 2565 ซึ่งกำรลดลงสุทธิดังกล่ำวเกิดจำกกำรช ำระคืนเงินกู้จำกสถำบันกำรเงินบำงส่วน โดยอัตรำส่วนหนี้สิน
ที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.48 เท่ำ เพิ่มขึ้นจำก 0.45 เท่ำ ณ สิ้นปี 2565
ส ำหรับไตรมำส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีรำยจ่ำยฝ่ำยทุนและเงินลงทุนทั้งหมด 1,054 ล้ำนบำท โดยส่วนใหญ่เป็นกำรลงทุนใน
อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน สินทรัพย์ทำงกำรเงินระยะยำว รวมถึงที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ และกำรลงทุนอื่น ๆ
7 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
กระแสเงินสด
ล้ำนบำท
3,097
(202) (98)
1,005
1,903
489*
เงินสดต้นงวด กระแสเงินสด กระแสเงินสด กระแสเงินสด อื่น ๆ** เงินสดปลำยงวด
ณ 1ม.ค. 66 จำกกิจกรรม จำกกิจกรรม ใช้ไปใน ณ 31ม.ีค. 66
ด ำเนินงำน ลงทุน กิจกรรมจัดหำเงิน
*กระแสเงินสดจำกกิจกรรมด ำเนินงำนก่อนเงินสดจ่ำยดอกเบี้ยสุทธิและภำษีเงินได้ จ ำนวน 683 ล้ำนบำท
** รวมผลต่ำงจำกกำรแปลงค่ำงบกำรเงินและเงินสด
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด จ ำนวน 3,097 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,194 ล้ำนบำท จำกต้น
งวดที่ 1,903 ล้ำนบำท
บริษัทฯ มีเงินสดจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 683 ล้ำนบำทก่อนเงินสดจ่ำยดอกเบี้ยสุทธิและภำษีเงินได้ โดยมำจำกผลขำดทุนก่อน
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ จ ำนวน (370) ล้ำนบำท สมทบด้วยรำยกำรที่ไม่ใช่เงินสดปรับกระทบก ำไรก่อนภำษีให้เป็นเงินสด จ ำนวน 461
ล้ำนบำท และกำรเพิ่มขึ้นสุทธิของเงินทุนหมุนเวียน จ ำนวน 592 ล้ำนบำท ทั้งนี้ เมื่อหักเงินสดที่ใช้จ่ำยดอกเบี้ยสุทธิ จ ำนวน 187
ล้ำนบำท และจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 7 ล้ำนบำทแล้ว บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงาน จ ำนวน 489 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิจากกิจกรรมลงทุน จ ำนวน 1,005 ล้ำนบำท โดยมีรำยกำรหลักคือ (i) กำรลดลงของเงินให้กู้ยืมระยะยำวแก่กิจกำร
ที่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 1,243 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่จำกกำรได้รับช ำระเงินคืนเงินกู้ยืมจำกธนูลักษณ์ (ii) เงินสดรับจำกกำรจ ำหน่ำย
เงินลงทุนในสินทรัพย์ทำงกำรเงินสุทธ ิจ ำนวน 452 ล้ำนบำท และ (iii) ดอกเบี้ยรับ จ ำนวน 97 ล้ำนบำท หักกลบบำงส่วนด้วย (iv)
เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน จ ำนวน 552 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกกำรลงทุนในโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น และ
(v) เงินสดจ่ำยซื้อที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ จ ำนวน 131 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จ ำนวน 202 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่เกิดจำกเงินสดจ่ำยช ำระเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบัน
กำรเงินสุทธิ จ ำนวน 195 ล้ำนบำท
8 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 1 ปี 2566
12 พฤษภาคม 2566
แผนธุรกิจและมุมมองในอนาคต
ก้ำวเข้ำสู่ไตรมำส 1 ปี 2566 ส ำนักงำนสภำพัฒนำกำรเศรษฐกิจและสังคมแห่งชำติ (สศช.) หรือสภำพัฒน์ ได้คำดกำรณ์
กำรเติบโตของเศรษฐกิจไทย (GDP) ในเชิงบวก โดยคำดว่ำเศรษฐกิจในปี 2566 จะขยำยตัวในกรอบร้อยละ 2.7-3.71 เติบโต
เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับกำรขยำยตัวร้อยละ 2.6 ในปี 2565 โดยมีปัจจัยหลักมำจำกกำรฟ้นื ตัวของภำคกำรท่องเที่ยว ซึ่งเฉพำะใน
ไตรมำสที่ผ่ำนมำ มีนักท่องเที่ยวเดินทำงเข้ำประเทศ กว่ำ 6.5 ล้ำนคน2 มำกกว่ำคำดกำรณ์ของรัฐบำลที่คำดไว้ 6 ล้ำนคน
กำรท่องเที่ยวที่เพิ่มขึ้นนี้เอง ได้กระตุ้นให้เกิดกิจกรรมทำงเศรษฐกิจต่ำง ๆ ซึ่งจะช่วยขับเคลื่อนเศรษฐกิจไทยให้เติบโตอย่ำง
แข็งแกร่งต่อไป
ส ำหรับควำมกังวลด้ำนอัตรำเงินเฟอ้ และอัตรำดอกเบี้ยที่เกิดขึ้นทั่วโลกนั้น บริษัทฯ กลับมองว่ำเป็นโอกำสเติบโตของธุรกิจ
บริกำรทำงกำรเงินของเรำ โดยเฉพำะธุรกิจประกันชีวิต (แรบบิท ไลฟ)์ ซึ่งเรำคำดว่ำจะได้รับประโยชน์จำกกำรปรับขึ้นอัตรำ
ดอกเบี้ย เนื่องจำกแรบบิท ไลฟส์ ำมำรถน ำเสนอผลิตภัณฑ์ประกันที่ให้ผลตอบแทนที่ดีขึ้นแก่ผู้ถือกรมธรรม์ นอกจำกนี้ เรำก ำลัง
วำงแผนเพื่อน ำเสนอแพ็คเกจประกันชีวิตและโปรแกรมพิเศษให้กับกลุ่มลูกค้ำในวงกว้ำงมำกขึ้น ซึ่งประเมินแล้วว่ำจะช่วยให้
ผลกำรด ำเนินงำนของธุรกิจประกันชีวิตแข็งแกร่งขึ้นเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้ำ
และเพื่อด ำเนินตำมแผนธุรกิจระยะยำว บริษัทฯ ได้ประกำศควำมตั้งใจเข้ำลงทุนในบริษัทบริหำรสินทรัพย์ ไพร์มโซน จ ำกัด (“ไพร์ม
โซน”) เพรำะมองเห็นว่ำธุรกิจบริษัทบริหำรสินทรัพย์มีศักยภำพในกำรเติบโต เนื่องจำกหนี้ครัวเรือนของไทยในปัจจุบันอยู่ที่ระดับ
ร้อยละ 86.8 ของ GDP หรือ 14.9 ล้ำนล้ำนบำท3 และคำดว่ำจะมีกำรปล่อยสินเชื่อที่ไม่ก่อให้เกิดรำยได้ (NPL) ออกสู่ธุรกิจบริษัท
บริหำรสินทรัพย์มำกขึ้น บริษัทฯ มั่นใจว่ำจำกควำมแข็งแกร่งด้ำนเงินทุน กำรใช้ประโยชน์จำกเครือข่ำย 3M ของกลุ่มบีทีเอส
ทั้งกำรสร้ำง synergy และกำรดึงดูดบุคลำกรที่มีควำมสำมำรถนั้น จะเป็นปัจจัยสนับสนุนส ำคัญส ำหรับกำรเติบโตของไพร์ม
โซนต่อไปในอนำคต ทั้งนี้ ธุรกรรมกำรเข้ำลงทุนเชิงกลยุทธ์ดังกล่ำวคำดว่ำจะแล้วเสร็จในช่วงครึ่งปีหลังของปี 2566 ส่งผลให้
แรบบิท โฮลดิ้งส์ เป็นบริษัทที่ขยำยกำรเติบโตและสร้ำงควำมส ำเร็จในภำคกำรเงินต่อไป
ส ำหรับธุรกิจอสังหำริมทรัพย์ของบริษัทฯ เรำคำดว่ำโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น ซึ่งเป็นอำคำรมิกซ์ยูส สูง 51 ชั้น ประกอบด้วย
ร้ำนค้ำ โรงแรม และพื้นที่ส ำนักงำน โดยมีก ำหนดเปิดตัวแบบไม่เป็นทำงกำรในเดือนพฤษภำคม 2566 นี้ จะได้รับประโยชน์อย่ำง
มำกจำกกำรฟ้นื ตัวของเศรษฐกิจ เนื่องจำกช่วงเวลำของกำรเปิดตัวสอดคล้องกับควำมต้องกำรเดินทำงและกิจกรรมทำง
เศรษฐกิจที่มีคำดกำรณ์เพิ่มขึ้น นับเป็นหนึ่งปัจจัยที่ท ำให้โครงกำรนี้ประสบควำมส ำเร็จ นอกจำกนี้ เรำมั่นใจว่ำโครงกำร เดอะ
ยูนิคอร์น จะได้รับกำรตอบรับอย่ำงดีจำกตลำด และมีส่วนส ำคัญต่อกำรเติบโตของบริษัทฯ ในช่วงที่เศรษฐกิจฟ้นื ตัวนี้
ในปีนี้และต่อไปข้ำงหน้ำ บริษัทฯ จะยังคงด ำเนินกำรขำยสินทรัพย์ด้ำนอสังหำริมทรัพย์ของเรำต่อไปตำมที่วำงแผนไว้ และมุ่งมั่น
ในกำรเสริมสร้ำงกำรเติบโตของธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน เพื่อประโยชน์ของบริษัทฯ และผู้ถือหุ้นของเรำ
………………….………………………….
(นำงสำวสรญำ เสฐียรโกเศศ)
กรรมกำร กรรมกำรบริหำร รักษำกำรประธำนเจ้ำหน้ำที่บริหำร
และประธำนเจ้ำหน้ำที่สำยงำนกำรเงิน
1 เศรษฐกิจไทยไตรมาสที่ส ี่ทั้งปี 2565 และแนวโน้มปี 2566, ส ำนักงำนสภำพัฒนำกำรเศรษฐกิจและสังคมแห่งชำติ
2 ททท. ชูตัวเลขนักท่องเที่ยวต่างชาติเทยี่ วไทยไตรมาสแรกปี 2566 กว่า 6.5 ล้านคน, ส านักข่าว กรมประชาสัมพันธ ์
3 สศช.ห่วง 'หนี้ครัวเรือน' ไทยทะลุ 14.9 ล้ำนล้ำนบำท, เนชั่นออนไลน์
9 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 1 ปี 2566
