บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 2 ปี 2566 สิ้นสุด 30 มิถุนำยน 2566 9 สิงหำคม 2566
ภำพรวมธุรกิจไตรมำส 2 ป ี 2566
บริษัทฯ มีรำยได้อยู่ที่ 121 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 218.4% YoY โดยมีสำเหตุหลักมำจำกรำยได้ที่เพิ่มขึ้นของธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิง
พำณิชย์ และธุรกิจค้ำปลีก
• ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์มีรำยได้อยู่ที่ 59 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,080.0% YoY จำกกำรบริหำรจัดกำรพื้นที่ให้เช่ำเชิง
พำณิชย์บนสถำนีรถไฟฟำ้ สำยสีเขียว
• ธุรกิจค้ำปลีกมีรำยได้อยู่ที่ 33 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 266.7% YoY โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเติบโตของยอดขำยในสำขำ
เดิม (“SSSG”) ได้แก่ สถำนีเซนต์หลุยส์ สถำนีเพลินจิต และสถำนีอนุสำวรีย์ชัยสมรภูมิ ที่ได้เริ่มเปิดให้บริกำรในเดือน
เมษำยน 2565 ซึ่ง SSSG ของทั้ง 3 สถำนีนั้นเติบโตเพิ่มขึ้น 122.3% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันกับปีก่อนหน้ำ
พัฒนำกำรและกลยุทธท์ ี่ส ำคัญในไตรมำส 2 ปี 2566
ขยำยกำรให้บริกำรของแบรนด์ Turtle และปรับปรุงพื้นที่ให้เช่ำเชงิ พำณิชย์บนเครือข่ำยรถไฟฟำ้ บีทีเอส
• ในเดือนกรกฎำคม 2566 Super Turtle เปิดร้ำน Turtle สำขำใหม่บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส 3 สถำนี ได้แก่ อโศก
สยำมสำขำ 2 และศำลำแดง ซึ่งท ำให้ปัจจุบันร้ำน Turtle บนเครือข่ำยรถไฟฟำ้ บีทีเอสมีจ ำนวนทั้งหมด 9 ร้ำน
• นอกจำกนี้ เรำยังด ำเนินกำรปรับปรุงพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์บนเครือข่ำยรถไฟฟำ้ บีทีเอสอย่ำงต่อเนื่อง โดยมีเป้ำหมำย
ในกำรท ำให้พื้นที่ดังกล่ำวมีควำมทันสมัย และเป็นมำตรฐำนเดียวกันเพื่อดึงดูดควำมสนใจของผู้เช่ำที่ก ำลังมองหำพื้นที่
ในกำรจัดตั้งร้ำนค้ำ ซึ่งปัจจุบันกำรปรับปรุงดังกล่ำวได้ด ำเนินกำรแล้วเสร็จจ ำนวน 5 สถำนี ได้แก่ นำนำ พระโขนง อำรีย์
สุรศกั ดิ์ และสนำมกีฬำแห่งชำติ
อโศก
อำรีย์
1
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 2 ปี 2566 สิ้นสุด 30 มิถุนำยน 2566 9 สิงหำคม 2566
มุ่งมั่นในกำรสร้ำงแบรนด์ Turtle ให้เป็นที่รู้จักอย่ำงแพร่หลำย
• Super Turtle เปิดตัวกลยุทธ์แคมเปญด้ำนกำรตลำดเพื่อดึงดูดให้มีฐำน
ลูกค้ำที่ใหญ่ขึ้น โดยกำรใช้ช่องทำงกำรสื่อสำรของแบรนด์ เช่น Line
Official Account ในกำรโปรโมทแคมเปญดังกล่ำว เพื่อเป็นกำรสร้ำง
ควำมสัมพันธ์กับลูกค้ำปัจจุบันและลูกค้ำกลุ่มเป้ำหมำยได้อย่ำงมี
ประสิทธิภำพ นอกจำกนี้ เรำยังได้ร่วมมือกับพันธมิตรทำงธุรกิจที่ส ำคัญ
ได้แก่ Rabbit Rewards และ BTS เพื่อเป็นกำรเพิ่มกำรเข้ำถึงและท ำให้
แบรนด์เป็นที่รู้จักมำกยิ่งขึ้น
ผลกำรด ำเนนิ งำนของงบกำรเงินรวม
ล้ำนบำท ไตรมำส 2 ไตรมำส 1 ไตรมำส 2 QoQ (%) YoY (%)
2565 2566 2566
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 38 106 121 14.2% 218.4%
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (34) (120) (121) 0.8% 255.9%
ก ำไรขั้นต้น 4 (14) - 100.0% -100.0%
รำยได้อื่น 10 11 13 18.2% 30.0%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (49) (63) (68) 7.9% 38.8%
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วมและ
- 1 1 0.0% 100.0%
กำรร่วมค้ำ
EBITDA (24) (54) (43) 20.4% -79.2%
ก ำไรก่อนดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงินได้ (35) (65) (54) 16.9% -54.3%
ดอกเบี้ยจ่ำย และภำษีเงินได้ (1) - (1) -100.0% 0.0%
ขำดทุนสุทธิ (36) (65) (55) 15.4% -52.8%
โครงสร้ำงรำยได้
ล้ำนบำท ไตรมำส 2 ไตรมำส 1 ไตรมำส 2 QoQ (%) YoY (%)
2565 2566 2566
ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์ 5 55 59 7.3% 1080.0%
ธุรกิจค้ำปลีก 9 27 33 22.2% 266.7%
ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือ 24 24 29 20.8% 20.8%
รวมรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 38 106 121 14.2% 218.4%
สัดส่วนรำยได้ (%)
ไตรมำส 2 ไตรมำส 1 ไตรมำส 2
2565 2566 2566
ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์ 13.2% 51.9% 48.8%
ธุรกิจค้ำปลีก 23.7% 25.5% 27.3%
ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือ 63.1% 22.6% 23.9%
รวมรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 100.0% 100.0% 100.0%
2
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 2 ปี 2566 สิ้นสุด 30 มิถุนำยน 2566 9 สิงหำคม 2566
วิเครำะห์ผลกำรด ำเนนิ งำน (ไตรมำส 2 ปี 2566 เทียบกับ ไตรมำส 2 ปี 2565)
ในไตรมำส 2 ปี 2566 บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรอยู่ที่ 121 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 218.4% YoY โดยกำร
เติบโตอย่ำงมีนัยส ำคัญดังกล่ำวเป็นผลมำจำกผลกำรด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นของทุกหน่วยธุรกิจ ดังนี้
• ธุรกิจพื้นที่ให้เช่ำเชิงพำณิชย์มีรำยได้อยู่ที่ 59 ล้ำนบำท ในไตรมำส 2 ปี 2566 จำกกำรที่บริษัทฯ ได้รับสิทธิในกำรบริหำร
จัดกำรพื้นทเี่ชิงพำณิชย์บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอสสำยสีเขียวจำก VGI ตั้งแต่เดือนมิถุนำยน 2565
• ธุรกิจค้ำปลีกมีรำยได้อยู่ที่ 33 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 266.7% YoY จำกกำรเติบโตของยอดขำยในสำขำเดิมที่มีกำรเติบโตถึง
122.3% เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันกับปีก่อนหน้ำ นอกจำกนี้ รำยได้จำกธุรกิจค้ำปลีกยังเพิ่มขึ้นจำกกำรเปิดตัวร้ำน
Turtle สำขำใหม่บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส 3 สถำนี ได้แก่ พญำไท สยำม และสะพำนตำกสิน ในเดือนเมษยน 2566 ด้วย
เหตุนี้ ในช่วงปี 2566 ธุรกิจของแบรนด์ Turtle ที่ประกอบไปด้วย ร้ำน Turtle ร้ำน Turtle Coffee และร้ำน Turtle
Taste! ได้เปิดให้บริกำรแล้วทั้งหมดบนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส 13 สถำน ี
• ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือมีรำยได้อยู่ที่ 29 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรขำยหนังสือส ำหรับเยำวชนและ
พ็อกเก็ตบุ๊ก
จำกกำรขยำยธุรกิจของบริษัทฯ มำพร้อมกับต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรที่เพิ่มสูงขึ้น
ซึ่งมีสำเหตุหลักดังต่อไปน ี้
• ต้นทุนกำรขำยและบริกำรเพิ่มขึ้น 255.9% YoY มำอยู่ที่ 121 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกต้นทุนค่ำเช่ำพื้นที่
เชิงพำณิชย์บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส ต้นทุนสินค้ำขำยของร้ำน Turtle และต้นทุนกำรผลิตสิ่งพิมพ์และหนังสือ
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรเพิ่มขึ้น 38.8% YoY มำอยู่ท ี่ 68 ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกกำรค่ำใช้จ่ำยด้ำนพนักงำน
จำกที่กล่ำวมำทั้งหมดนี้ ส่งผลให้บริษัทฯ มีผลขำดทุนสุทธิที่ 55 ล้ำนบำท
ฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพย์
31 ธันวำคม 2565 30 มิถุนำยน 2566
(ล้ำนบำท) % ของ (ล้ำนบำท) % ของ
สินทรัพย์รวม สินทรัพย์รวม
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และสินทรัพย์
3,994 90.0% 3,850 88.5%
ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่น
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 126 2.8% 73 1.6%
ส่วนปรับปรุงอำคำรและอุปกรณ์ 118 2.7% 196 4.5%
ค่ำควำมนิยม 77 1.7% 77 1.8%
เงินลงทุนในบริษัทร่วมและกำรร่วมค้ำ 5 0.1% 33 0.8%
สินทรัพย์อื่น 120 2.7% 122 2.8%
รวมสินทรัพย์ 4,440 100.0% 4,351 100.0%
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม 4,351 ล้ำนบำท ลดลง 89 ล้ำนบำท จำก 4,440
ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยมีสำเหตุหลักมำจำกเงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน
3
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 2 ปี 2566 สิ้นสุด 30 มิถุนำยน 2566 9 สิงหำคม 2566
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
31 ธันวำคม 2565 30 มิถุนำยน 2566
(ล้ำนบำท) % ของหนี้สิน (ล้ำนบำท) % ของหนี้สิน
และส่วนของผู้ และส่วนของผู้
ถือหุ้นรวม ถือหุ้นรวม
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น 141 3.2% 187 4.3%
เงินมัดจ ำรับจำกกำรให้เช่ำพื้นที่ 42 0.9% 48 1.1%
ส ำรองผลประโยชน์ระยะยำวพนักงำน 17 0.4% 19 0.5%
หนี้สินอื่น 50 1.1% 27 0.6%
รวมหนี้สิน 250 5.6% 281 6.5%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 4,190 94.4% 4,070 93.5%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 4,440 100.0% 4,351 100.0%
หนี้สินรวม 281 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 31 ล้ำนบำท จำก 251 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยสำเหตุหลักมำจำกกำร
เพิ่มขึ้นของเจ้ำหนี้กำรค้ำในธุรกิจค้ำปลีก และต้นทุนค่ำก่อสร้ำงคงค้ำงจำกร้ำน Turtle สำขำใหม่ที่มีแผนเปิดให้บริกำรใน
ไตรมำส 3 ปี 2566
ส่วนของผู้ถือหุ้น 4,070 ล้ำนบำท ลดลง 120 ล้ำนบำท โดยสำเหตุหลักมำจำกผลขำดทุนจำกกำรด ำเนินงำนในช่วงครึ่งปี
แรกของปี 2566
สภำพคล่องและกระแสเงินสด (ล้ำนบำท)
2,897
(82) (1,012)
(3) 1,800
เงินสดต้นงวด เงินสดสุทธิใช้ไปใน เงินสดสุทธิใช้ไปใน เงินสดสุทธิใช้ไปใน เงินสดปลำยงวด
(31/12/2565) กิจกรรมด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหำเงิน (30/6/2566)
ส ำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน 82 ล้ำนบำท
ส่วนของเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนจ ำนวน 1,012 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกเงินสดจ่ำยส ำหรับ 1) กำรซื้อและกำรขำย
กำรลงทุนในตรำสำรหนี้ในช่วง 6 เดือนแรกของปี 2566 2) ส่วนปรับปรุงอำคำรและอุปกรณ์ของร้ำน Turtle สำขำใหม ่
ที่เริ่มเปิดให้บริกำรในไตรมำส 2 ปี 2566 และ 3) เงินลงทุนในบริษัทร่วมใหม่ (HiveBox) และกำรเพิ่มทุนเรือนหุ้นในบริษัท
ซุปเปอร์ริช เทอร์เทิล เอ็กซ์เชนจ์ จ ำกัด ส ำหรับเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงินจ ำนวน 3 ล้ำนบำท มำจำกเงินสดจ่ำย
ในหนี้สินตำมสัญญำเช่ำ
4
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 2 ปี 2566 สิ้นสุด 30 มิถุนำยน 2566 9 สิงหำคม 2566
มุมมองของผู้บรหิ ำรต่อกำรด ำเนินงำนในอนำคต
เรำยังคงมีมุมมองเชิงบวกต่อทิศทำงกำรด ำเนินธุรกิจในครึ่งหลังของปี 2566 จำกสองปัจจัยหลักที่เรำคำดว่ำจะช่วย
ส่งเสริมกำรเติบโตของบริษัทฯ โดยธนำคำรแห่งประเทศไทยคำดกำรณ์ว่ำกำรเติบโตของเศรษฐกิจไทยในปี 2566 จะเติบโต
ถึง 3.6% สะท้อนให้เห็นถึงกำรเพิ่มขึ้นของกำรใช้จ่ำยของผู้บริโภค นอกเหนือจำกกำรคำดกำรณ์เศรษฐกิจที่น่ำพอใจดังกล่ำว
ยังมีปัจจัยที่มำจำกกำรขยำยร้ำน Turtle ตลอดแนวรถไฟฟำ้ สำยสีเขียวที่ปัจจุบันได้ด ำเนินไปตำมแผนกำรที่วำงไว้ ท ำให้เรำ
คำดว่ำจ ำนวนลูกค้ำที่เข้ำมำซื้อสินค้ำและใช้บริกำรจะเพิ่มขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญ
บริษัทฯ เชื่อว่ำทั้งกำรเติบโตของเศรษฐกิจและกำรขยำยตัวเองร้ำน Turtle ตลอดเครือข่ำยรถไฟฟำ้ บีทีเอสจะส่งผลในเชิง
บวกต่อธุรกิจของเรำ เนื่องจำกจะสำมำรถเพิ่มรำยได้ให้แก่บริษัทฯ ทั้งจำกกำรเพิ่มขึ้นของจ ำนวนผู้ซื้อสินค้ำจำกแบรนด์
Turtle และผู้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์บนสถำนี
………………………………………..
นำยกัมพล รวยป้อม
(ประธำนเจ้ำหน้ำที่สำยงำนกำรเงิน)
บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน)
5
