ก
บทสรุปผู้บริหารของรายงานคา อธิบายและการวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การ
ส าหรับไตรมาสสิน้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566
ภาวะเศรษฐกิจไทยในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ขยายตัวในกรอบจ ากัด เนื่องจากภาคการส่งออกและการผลิต
ภาคอุตสาหกรรมของไทยยังคงได้รับผลกระทบจากการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก โดยเฉพาะสัญญาณเปราะบางของ
เศรษฐกิจจีน ประกอบกับการใช้จ่ายของภาคเอกชนทั้งการบริโภคและการลงทุนมีทิศทางชะลอลง ขณะที่แรงหนุนจาก
มาตรการภาครัฐมีจา กัด ท่ามกลางปัจจัยเสี่ยงสา คัญที่ตอ้ งติดตาม อาทิ ผลกระทบของปรากฏการณ์เอลนีโญ่ต่อผลผลิต
และรายไดข้ องเกษตรกร ผลกระทบจากหนีค้ รวั เรือนและตน้ ทุนทางการเงินที่อยู่ในระดับสงู ซึ่งอาจกดดนั ทิศทางการใช้จ่าย
ภายในประเทศ และสถานการณ์ความตึงเครียดในอิสราเอล ซึ่งหากยืดเยือ้ หรือขยายวงกวา้ งออกไปอาจทา ให้ราคาน ้ามัน
ในตลาดโลกผนั ผวนในกรอบสูงเป็นเวลานาน อนั เป็นการเพิ่มความเสี่ยงต่อแนวโนม้ เศรษฐกิจโลก เศรษฐกิจไทย และทา ให้
ตลาดการเงินรวมถึงค่าเงินบาทมีความผนั ผวนตามไปดว้ ย
ธนาคารกสิกรไทยกา หนดทิศทางและแผนยุทธศาสตรก์ ารดา เนินธุรกิจตามครรลองของการเป็นธนาคารแห่งความ
ย่ังยืน (Bank of Sustainability) ที่ค านึงถึงความย่ังยืนทั้ง 3 มิติ อันได้แก่ สิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมาภิบาล (ESG) บน
รากฐานของการบริหารความเสี่ยงเชิงรุกแบบบูรณาการและการสรา้ งวฒั นธรรมให้ตระหนักถึงความเสี่ยงท่วั ทงั้ องคก์ ร เพื่อ
รักษาความม่นั คงในฐานะสถาบนั การเงินชั้นนา ให้มีความพรอ้ มรับมือกับความผันผวนของเศรษฐกิจทั้งในภาวะปกติและ
ภาวะวิกฤตไดอ้ ย่างทันท่วงที ภายใตแ้ ผนธุรกิจที่มุ่งยกระดับการให้บริการดว้ ยนวัตกรรม ร่วมกับการต่อยอดธุรกิจการ
ธนาคารแบบดั้งเดิมที่สอดคลอ้ งกับการเปลี่ยนแปลงทางเทคโนโลยี พฤติกรรมผู้บริโภค และสภาพแวดลอ้ ม (Beyond
Banking and Innovation) ตลอดจนผนึกความร่วมมือกับพนั ธมิตร เพื่อส่งเสริมการเขา้ ถึงบริการของธนาคารอย่างท่วั ถึงและ
สนับสนุนความมุ่งหมายในการเพิ่มอ านาจให้ทุกชีวิตและทุกธุรกิจของลูกค้า (To Empower Every Customer’s Life and
Business) โดยประสานการทา งานร่วมกับบริษัทในกล่มุ ธุรกิจทางการเงินธนาคารกสิกรไทย ธุรกิจสตารท์ อพั และพนั ธมิตรทาง
ธุรกิจ ขับเคลื่อนการพัฒนาบริการที่เบ็ดเสร็จตอบโจทยท์ ุกดา้ นของลูกค้าได้อย่างครอบคลุมทุกที่ทุกเวลา และการเป็นผู้
ใหบ้ ริการที่ไดร้ บั ความไวว้ างใจจากลกู คา้ ภายใตแ้ บรนดห์ นึ่งเดียวในชื่อธนาคารกสิกรไทย (KASIKORNBANK)
ผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีกา ไรสุทธิจ านวน 11,282 ลา้ นบาท
เพิ่มขึน้ เล็กนอ้ ยจากไตรมาสก่อน จา นวน 288 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 2.62 โดยมกี า ไรจากการดา เนินงานก่อนหกั ผลขาดทุน
ดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ และภาษีเงินได ้ จา นวน 27,294 ลา้ นบาท ใกลเ้คียงกับไตรมาสก่อน อีกทงั้ มีการตั้งสา รองผล
ขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ (Expected Credit Loss: ECL) ในระดบั ใกลเ้คียงกับไตรมาสก่อนเช่นกัน ซึ่งเป็นไป
ตามแนวทางการพิจารณาการตงั้ สา รองตามหลักความระมัดระวังรอบคอบอย่างสม่า เสมอ เพื่อเสริมความแข็งแกร่งควบคู่
ไปกับการบริหารจัดการคุณภาพสินทรัพยเ์ ชิงรุกอย่างต่อเนื่อง ภายใตส้ ัญญาณการชะลอตัวและความไม่แน่นอนของ
เศรษฐกิจโลก รวมทงั้ ปัจจยั แวดลอ้ มที่ส่งผลใหก้ ารขยายตัวของเศรษฐกิจไทยยงั อยู่ในกรอบจา กัด
สา หรับผลการด าเนินงานงวด 9 เดือน ปี 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีกา ไรสุทธิจา นวน 33,017 ลา้ นบาท
เพิ่มขึน้ เล็กน้อยจากงวดเดียวกันของปีก่อน จา นวน 438 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 1.35 โดยมีการตั้งสา รองผลขาดทุนด้าน
เครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ จา นวน 38,269 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จา นวน 9,134 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 31.35 ซึ่งเป็นอตั ราส่วนผล
ขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ ต่อเงินใหส้ ินเชื่อเฉลี่ย (Credit Cost) ที่รอ้ ยละ 2.07 สงู ขนึ้ จากงวดเดียวกันของปีก่อน
ซึ่งอยู่ที่ร้อยละ 1.59 และมีอัตราส่วนค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ ต่อเงินให้สินเชื่อด้อยคุณภาพ
(Coverage Ratio) ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 อยู่ที่ระดบั รอ้ ยละ 154.90
ทงั้ น ี้ธนาคารและบริษัทย่อยมีกา ไรจากการดา เนินงานก่อนหกั ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ และภาษี
เงินไดใ้ นงวด 9 เดือน ปี 2566 จา นวน 81,298 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จากงวดเดียวกันของปีก่อนจา นวน 11,151 ลา้ นบาท หรือ
รอ้ ยละ 15.90 จากการเพิ่มขึน้ ทงั้ รายไดด้ อกเบีย้ สทุ ธิและรายไดท้ ี่มิใช่ดอกเบีย้ กล่าวคือ รายไดด้ อกเบีย้ สทุ ธิเพิ่มขึน้ จ านวน
ก
12,744 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 13.16 สอดคลอ้ งกับการปรบั ตัวเพิ่มขนึ้ ของอตั ราดอกเบีย้ นโยบาย แม้ว่าตน้ ทุนทางการเงิน
เร่งตวั ขึน้ ทงั้ จากการปรบั อัตราเงินนา ส่งกองทุนเพื่อการฟื้นฟูฯ เป็นอตั ราปกติที่รอ้ ยละ 0.46 และการปรับขนึ้ อตั ราดอกเบีย้
เงินรับฝาก นอกจากนี ้ธนาคารยังคงให้ความช่วยเหลือลูกค้าในกลุ่มเศรษฐกิจที่ยังรอการฟื้นตัวเพื่อให้สามารถด าเนิน
กิจการไดอ้ ย่างต่อเนื่อง โดยมีอัตราผลตอบแทนสินทรัพยท์ ี่ก่อให้เกิดรายไดส้ ุทธิ (Net Interest Margin: NIM) อยู่ที่ระดับ
รอ้ ยละ 3.62
สา หรบั รายไดท้ ี่มิใช่ดอกเบีย้ ในงวด 9 เดือน ปี 2566 เพิ่มขึน้ จา นวน 5,157 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 19.09 ส่วนใหญ่
เกิดจากเครื่องมือทางการเงินที่วัดมูลค่าดว้ ยมูลค่ายุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุนที่เพิ่มขึน้ ตามภาวะตลาด และรายได้จาก
ธุรกรรมเพื่อคา้ และปริวรรตเงินตราต่างประเทศที่เพิ่มขึน้
อย่างไรก็ดี ค่าใชจ้ ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ เพิ่มขึน้ จา นวน 6,750 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 12.57 จากค่าใช้จ่าย
เกี่ยวกับพนักงานที่เพิ่มขึน้ ส่วนหนึ่งจากมาตรการช่วยเหลือค่าครองชีพซึ่งเป็นค่าใช้จ่ายที่เกิดขึน้ เพียงครั้งเดียว และ
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกับการใหบ้ ริการลกู คา้ ที่เพิ่มขนึ้ ตามปริมาณธุรกิจ ส่งผลใหอ้ ัตราส่วนค่าใช้จ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ ต่อ
รายไดจ้ ากการดา เนินงานสทุ ธิ สา หรบั งวด 9 เดือน ปี 2566 อยู่ที่ระดบั รอ้ ยละ 42.65 ใกลเ้คียงกับงวดเดียวกันของปีก่อน
สถานะเงินกองทุนของกลุ่มธุรกิจทางการเงินธนาคารกสิกรไทย มีอัตราส่วนเงินกองทุนต่อสินทรัพยเ์สี่ยงทั้งสิ้นตาม
หลักเกณฑ์ Basel lll อยู่ที่ระดับร้อยละ 19.62 อัตราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 1 ต่อสินทรัพย์เสี่ยงทั้งสิ้นอยู่ที่ร้อยละ 17.65 และ
อัตราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 1 ที่เป็นส่วนของเจ้าของต่อสินทรัพยเ์สี่ยงทั้งสิน้ อยู่ที่ร้อยละ 16.67 ซึ่งสูงกว่าเกณฑ์ที่ธนาคารแห่ง
ประเทศไทยกา หนด อันสะท้อนถึงความแข็งแกร่งและเพียงพอต่อการดา เนินธุรกิจอย่างต่อเนื่องทั้งภายใตภ้ าวะปกติและภาวะ
วิกฤต โดยธนาคารมีการบริหารเงนิ กองทุนอย่างมีประสิทธิภาพเพื่อให้มีโครงสรา้ งเงินทุนที่เหมาะสม
ผลการดา เนินงานของธนาคารกสิกรไทยและบริษัทของธนาคารกสิกรไทย สามารถบรรลเุป้าหมายทางธุรกิจตามที่ม่งุ หวัง
สอดคลอ้ งกับภาพรวมเศรษฐกิจ ภายใตก้ รอบการดา เนินงานอย่างระมัดระวังและเท่าทันความเปลี่ยนแปลง โดยตระหนักถึงความ
ไม่แน่นอนของสถานการณแ์ วดลอ้ มในระยะขา้ งหนา้ และมแี ผนรับมือผลกระทบต่อการดา เนินธุรกิจที่อาจเกิดขนึ้ รวมถึงดูแลลูกค้า
ไดอ้ ย่างทนั ท่วงทีและมีประสิทธิภาพ อนั สะทอ้ นไดจ้ ากรางวัลแห่งความสา เร็จและการยอมรับอย่างกว้างขวางจากหน่วยงานทั้งใน
ประเทศและต่างประเทศ
ข
สารบัญ
หนา้
บทสรุปผู้บริหาร ก
1. ภาวะแวดล้อมที่มีผลต่อการดา เนินงาน 1
1.1 ภาวะเศรษฐกิจโลกและเศรษฐกิจไทยในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 และแนวโน้ม 1
1.2 ภาวะอุตสาหกรรมธนาคารพาณิชย ์ 1
1.3 กฎเกณฑแ์ ละกฎหมายที่เกี่ยวกับการดา เนินงาน 2
2. การบริหารความเสี่ยงและปัจจัยความเสี่ยง 4
2.1 ความเสี่ยงดา้ นเครดิต 4
2.2 ความเสี่ยงดา้ นตลาด 4
2.3 ความเสี่ยงดา้ นสภาพคล่อง 5
3. ยุทธศาสตร์และการดา เนินงานของธุรกิจหลัก 6
3.1 การดา เนินงานดา้ นการพฒั นาอย่างย่งั ยืนและการกา กับดูแลกิจการ 6
3.2 ยุทธศาสตรก์ ารทา ธุรกิจของธนาคารกสิกรไทยและบริษัทของธนาคารกสิกรไทย 7
3.2.1 การใหบ้ ริการชา ระเงิน 8
3.2.2 การใหส้ ินเชื่อ 10
3.2.3 การลงทุนและการรบั ประกันภยั 11
3.2.4 การดา เนินธุรกิจในต่างประเทศ 12
3.2.5 ช่องทางการใหบ้ ริการ 13
3.3 การดา เนินงานเพื่อสนบั สนุนกล่มุ ธุรกิจ 17
3.3.1 การจดั การงานทรพั ยากรบุคคล 17
3.3.2 การจดั การงานดา้ นเทคโนโลยีสารสนเทศ 18
3.4 รางวลั เกียรติคุณ 20
4. ผลการดา เนินงานและฐานะทางการเงิน 22
4.1 ผลการดา เนินงาน 22
4.2 ฐานะทางการเงิน 29
4.3 เงินใหส้ ินเชื่อและเงินรบั ฝาก 31
4.4 การบริหารเงิน 33
4.5 เงินกองทุนตามกฎหมาย 34
4.6 อนั ดบั ความน่าเชื่อถือ 35
ค
1. ภาวะแวดล้อมที่มีผลต่อการดา เนินงาน
1.1 ภาวะเศรษฐกิจโลกและเศรษฐกิจไทยในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 และแนวโน้ม
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เศรษฐกิจโลกยังคงขยายตัวในอัตราที่ชะลอลง จากผลกระทบของการปรับขึน้ อัตรา
ดอกเบีย้ นโยบายอย่างต่อเนื่องเพื่อรบั มือกับภาวะเงินเฟ้อที่ยงั อยู่ในระดบั สูงกว่าเป้าหมายของทางการ ซึ่งนา โดย ธนาคาร
กลางสหรัฐฯ ธนาคารกลางยุโรป ธนาคารกลางอังกฤษ และธนาคารกลางประเทศในเอเชีย ขณะที่ยังมีปัจจัยกดดัน
เพิ่มเติมจากราคานา ้ มันในตลาดโลกที่ทยอยปรับสูงขึน้ ท่ามกลางปัญหาภูมิรัฐศาสตร ์ และความเปราะบางของภาค
อสงั หาริมทรพั ยท์ ี่ส่งผลต่อภาพรวมเศรษฐกิจจีน ซึ่งลว้ นเป็นปัจจัยเสี่ยงสา คัญที่ตอ้ งติดตามผลกระทบต่อการฟื้นตัวของ
เศรษฐกิจโลกในระยะถัดไป โดยกองทุนการเงินระหว่างประเทศ (IMF) ประเมินว่า แนวโนม้ การฟื้นตวั ของเศรษฐกิจโลกใน
ปี 2566 และ 2567 ยงั มีความไม่แน่นอนสูง และอาจเติบโตในกรอบที่ชะลอลงมาที่รอ้ ยละ 3.0 และรอ้ ยละ 2.9 ตามลา ดับ
จากรอ้ ยละ 3.5 ในปี 2565
สา หรับเศรษฐกิจไทยในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ขยายตัวในกรอบจา กัด เนื่องจากการส่งออกสินคา้ และการผลิต
ภาคอุตสาหกรรมของไทยยงั คงไดร้ ับผลกระทบจากการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก โดยเฉพาะเศรษฐกิจจีน ขณะที่การใช้
จ่ายของภาคเอกชน ทงั้ ในส่วนของการบริโภคและการลงทุนมีทิศทางชะลอลงหลงั จากที่เร่งตวั ขึน้ มากในช่วงที่ผ่านมา
ทั้งนี ้แนวโน้มเศรษฐกิจไทยในช่วงที่เหลือของปี 2566 อาจสามารถประคองทิศทางการขยายตัวไว้ไดต้ ่อเนื่อง
จากอานิสงสข์ องฐานเปรียบเทียบที่ต่า ในช่วงเดียวกันปีก่อน ประกอบกับภาคการท่องเที่ยวน่าจะมีปัจจัยหนุนเพิ่มเติมจาก
การเขา้ ส่ชู ่วงฤดูกาลท่องเที่ยวและมาตรการกระตนุ้ การท่องเที่ยวของภาครัฐ อย่างไรก็ดี ความเสี่ยงจากการชะลอตัวของ
เศรษฐกิจโลก ความเปราะบางของเศรษฐกิจจีน และความตึงเครียดของปัญหาทางดา้ นภูมิรฐั ศาสตร ์ อาจส่งผลกระทบต่อ
จังหวะการฟื้นตัวของภาคการส่งออกและการท่องเที่ยวของไทยในระยะต่อไป และอาจท าให้ตลาดการเงิน รวมทั้ง
ค่าเงินบาทมีความผนั ผวน นอกจากนี ้กา ลงั ซอื้ ของภาคครวั เรือนและภาคธุรกิจที่ยงั ฟื้นตัวแบบไม่ท่วั ถึง รวมถึงภาระหนี้สิน
และตน้ ทุนทางการเงินที่ยงั ทรงตวั อยู่ในระดบั สูงต่อเนื่อง อาจส่งผลใหท้ ิศทางการใชจ้ ่ายภายในประเทศขยายตวั ในกรอบ
จา กัด ประกอบกับแรงหนุนของมาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจของภาครฐั อาจมีผลเพียงบางส่วนในปีนี ้ ขณะที่แนวโนม้ อัตรา
ดอกเบีย้ นโยบายของไทย คาดว่า คณะกรรมการนโยบายการเงินจะคงอัตราดอกเบีย้ นโยบายไวท้ ี่รอ้ ยละ 2.50 ตลอดช่วง
ที่เหลือของปี 2566
1.2 ภาวะอุตสาหกรรมธนาคารพาณิชย ์
ภาพรวมกา ไรสทุ ธิของระบบธนาคารพาณิชยจ์ ดทะเบียนในประเทศในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เพิ่มขึน้ เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันปีก่อน แต่ปรบั ตวั ลงเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน เนื่องจากการชะลอลงของรายไดท้ ี่มิใช่ดอกเบีย้ โดยเฉพาะจาก
รายการก าไรสุทธิจากเครื่องมือทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุน ประกอบกับธนาคาร
พาณิชยม์ ีการตั้งสา รองผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ เพิ่มขึน้ เพื่อรองรับความไม่แน่นอนที่อาจเกิดขึน้ ในระยะ
ขา้ งหนา้ ซึ่งสอดคลอ้ งกับสดั ส่วนสินเชื่อดอ้ ยคุณภาพต่อเงินให้สินเชื่อที่ปรบั ตัวเพิ่มขนึ้ เล็กนอ้ ยจากไตรมาสก่อน อย่างไรก็
ดี รายไดด้ อกเบีย้ สุทธิและอัตราผลตอบแทนสินทรัพยท์ ี่ก่อใหเ้กิดรายไดส้ ุทธิ (Net Interest Margin: NIM) ยังคงขยับขนึ้
โดยไดร้ บั ผลบวกจากการปรบั ขนึ้ อัตราดอกเบีย้ ในประเทศและการขยายตัวของพอรต์ สินเชื่อที่ให้ผลตอบแทนสูงในช่วงที่
ผ่านมา
ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลกู หนแี้ ละดอกเบีย้ คา้ งรบั สทุ ธิของระบบธนาคารพาณิชยจ์ ดทะเบียน
ในประเทศรวม 17 แห่ง ปรับตัวขึน้ รอ้ ยละ 0.87 จากสิน้ ปี 2565 และเติบโตขึน้ รอ้ ยละ 0.58 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
1
ปีก่อน เนื่องจากมีแรงกดดันจากการชา ระคืนสินเชื่อของภาครัฐและภาคธุรกิจ ขณะที่สินเชื่อปล่อยใหม่เติบโตในกรอบ
จา กัดท่ามกลางความเปราะบางของแนวโน้มเศรษฐกิจไทย สา หรับยอดคงคา้ งเงินรับฝากลดลงรอ้ ยละ 0.96 จากสิน้ ปี
2565 โดยเป็นผลจากการลดลงของเงินรับฝากออมทรัพย ์ อย่างไรก็ดี เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันปีก่อน เงินฝากขยับขึน้
เล็กนอ้ ยรอ้ ยละ 1.13 ส่วนใหญ่เพิ่มขึน้ จากเงินรบั ฝากประจา
แนวโน้มธุรกิจธนาคารพาณิชยใ์ นระยะที่เหลือของปี 2566 คาดว่า รายไดด้ อกเบีย้ สุทธิจะยังคงเติบโตต่อเนื่อง
ท่ามกลางความไม่แน่นอนของแนวโนม้ เศรษฐกิจทงั้ ในและต่างประเทศ รวมทั้งโจทยก์ ารแก้ไขปัญหาคุณภาพสินทรพั ย ์
การดูแลให้การเติบโตของเงินรับฝากสอดคล้องกับภาพรวมเงินให้สินเชื่อ การจัดเตรียมสภาพคล่องเพื่อรองรับ
ความตอ้ งการในระบบที่อาจเพิ่มขึน้ หากภาครัฐมีมาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจ รวมถึงการเตรียมปรับตัวรับเกณฑ์การให้
สินเชื่ออย่างรบั ผิดชอบ (Responsible Lending) ซึ่งจะเริ่มมีผลบงั คบั ใชใ้ นช่วงตน้ ปี 2567 ดว้ ยเช่นกัน
1.3 กฎเกณฑแ์ ละกฎหมายที่เกี่ยวกับการดา เนินงาน
กฎเกณฑ์และกฎหมายที่สา คัญซึ่งอาจมีผลต่อการดา เนินงานของธนาคารกสิกรไทยและบริษัทของธนาคาร
กสิกรไทย สรุปไดด้ งั นี ้
• มาตรฐานการจัดกลุ่มกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่คา นึงถึงสิ่งแวดล้อม (Thailand Taxonomy) ระยะ
ที่ 1
ธนาคารแห่งประเทศไทย และส านักงานคณะกรรมการก ากับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์ ในฐานะผู้แทน
คณะท างานด้านความย่ังยืนในภาคการเงิน ได้ออกมาตรฐานการจัดกลุ่มกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ค านึงถึงสิ่งแวดล้อม
(Thailand Taxonomy) ระยะที่ 1 เป็นมาตรฐานกลางที่ใชอ้ ้างอิงในการจา แนกและจดั กล่มุ กิจกรรมทางเศรษฐกิจที่เป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดลอ้ ม ครอบคลุมภาคพลังงานและภาคการขนส่งเป็นสองล าดับแรกตามการจัดลา ดับนัยสา คัญของภาคเศรษฐกิจ
เนื่องจากมีการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในสัดส่วนสูงและมีส่วนสา คัญต่อปัญหาการเปลี่ยนแปลงของสภาพภูมิอากาศ โดยให้มี
ผลบงั คบั ใชต้ งั้ แต่วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
ธนาคารแห่งประเทศไทยคาดหวังให้สถาบันการเงินนา Thailand Taxonomy มาใช้ในการอ้างอิงใน 2 มิติ คือ
(1) การประเมินสถานะของสถาบนั การเงินและลกู คา้ เพื่อใหส้ ามารถตงั้ เป้าหมาย ปรบั กลยุทธ ์ และจดั กล่มุ ลกู คา้ สา หรับ
การออกแบบผลิตภัณฑแ์ ละบริการทางการเงินและการลงทุน ที่มีส่วนช่วยสนบั สนุนภาคธุรกิจใหเ้กิดการเปลี่ยนผ่านไปสู่
ความย่งั ยืน (2) การประเมินการบริหารความเสี่ยงดา้ นสิ่งแวดลอ้ มของพอรต์ บริการทางการเงินและการลงทุนอย่างเป็น
ระบบยิ่งขนึ้
สาระสา คญั ของ Thailand Taxonomy ในระยะแรก สรุปไดด้ งั นี ้
1. เป็นเครื่องมือสนับสนุนการพัฒนาผลิตภณั ฑ์และบริการทางการเงินรวมถึงการลงทุน เพื่อนา ไปส่เู ป้าหมายการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกสทุ ธิเป็นศูนยภ์ ายในปี 2593 ภายใตค้ วามตกลงปารีส (Paris Agreement) และเป็นบรรทดั ฐานใน
การประเมินกิจกรรมที่มีวัตถุประสงคเ์ฉพาะเพื่อการลดปัญหาการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ ซึ่งช่วยหลีกเลี่ยงการ
กล่าวอา้ งเกินจริง (Greenwash)
2. จา แนกและจัดกล่มุ กิจกรรมทางเศรษฐกิจดว้ ยระบบสัญญาณไฟจราจร (Traffic Light System) โดยนา มาเป็น
สัญลักษณ์ในการกา หนดเงื่อนไขและตัวชีว้ ดั ในการประเมินและคัดกรองกิจกรรม นอกจากนี ้ตอ้ งเป็นกิจกรรมที่ไม่สรา้ ง
ผลกระทบเชิงลบอย่างมีนัยสา คัญต่อการบรรลุวัตถุประสงคด์ า้ นสิ่งแวดลอ้ มอื่น ๆ และคา นึงถึงผลกระทบดา้ นสังคมไป
พรอ้ มกัน โดยแบ่งกิจกรรมออกเป็น 3 ประเภท ไดแ้ ก่
2
- สีเขียว หมายถึง กิจกรรมที่ลดปัญหาการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศโดยมีการปล่อยก๊าซเรือนกระจก
สทุ ธิใกลเ้คียงหรือเท่ากับศูนยใ์ นปัจจุบนั
- สีเหลือง หมายถึง กิจกรรมที่มีการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิในระดับที่ยังไม่ใกลเ้คียงหรือเท่ากับศูนย ์
ในปัจจุบนั โดยสามารถลดปัญหาไดบ้ า้ ง และอยู่ระหว่างปรบั ปรุงใหด้ ียิ่งขนึ้
- สีแดง หมายถึง กิจกรรมที่ไม่สามารถประเมินไดว้ ่าเป็นมิตรต่อการลดก๊าซเรือนกระจกสทุ ธิได ้ และไม่เข้า
ข่ายตามเงื่อนไขและตวั ชวี้ ดั สา หรบั กิจกรรมในระดบั สีเขียวหรือสีเหลือง
• หลักเกณฑก์ ารผ่อนคลายการทา ธุรกรรมที่เกี่ยวข้องกับเงินบาทของผู้มีถิ่นที่อยู่นอกประเทศ
ธนาคารแห่งประเทศไทย ออกหนงั สือเวียน ธปท.ฝกง.(33) ว. 643/2566 เรื่อง การผ่อนคลายมาตรการป้องปรามการ
เก็งก าไรค่าเงินบาท ส าหรับนิติบุคคลที่มีถิ่นที่อยู่นอกประเทศที่มีคุณสมบัติตามที่ก าหนด (Non-resident Qualified
Company: NRQC) มีผลบังคับใช้ตั้งแต่วันที่ 26 กันยายน 2566 และออกแนวปฏิบัติดา้ นเอกสารหลักฐานประกอบการท า
ธุรกรรมที่เกี่ยวกับเงินบาทของผู้มีถิ่นที่อยู่นอกประเทศ โดยมีสาระสา คัญ ดงั นี ้
1. ผ่อนคลายให้นิติบุคคลในต่างประเทศที่ประกอบธุรกิจดา้ นการชา ระเงิน สามารถเขา้ ร่วมโครงการ NRQC เพื่อทา
ธุรกรรมที่เกี่ยวกับเงินบาทกับธนาคารในประเทศได ้โดยไม่ตอ้ งแสดงเอกสารหลักฐาน และสามารถฝากเงินบาทในบัญชีเงิน
บาทสา หรบั ผมู้ ีถิ่นที่อยู่นอกประเทศ (Non-resident Baht Account: NRBA) ไดโ้ดยไม่จา กัดยอดคงคา้ ง
2. ผ่อนคลายแนวปฏิบตั ิดา้ นเอกสารหลักฐานประกอบการทา ธุรกรรมที่เกี่ยวกับเงินบาทของผู้มีถิ่นที่อยู่นอกประเทศ
ประเภทอื่น ซึ่งไม่ใช่กล่มุ ที่มีคุณสมบัติตามที่กา หนด (NRQC) ให้ยืดหยุ่นมากขึน้ เพื่อให้ผู้มีถิ่นที่อยู่นอกประเทศที่มีการคา้
การลงทุนในไทย สามารถทา ธุรกรรมไดส้ ะดวกขึน้ และใหน้ กั ลงทุนต่างประเทศที่ลงทุนในหลักทรัพยไ์ ทย สามารถทา ธุรกรรม
กับสถาบนั การเงินในประเทศไดด้ ว้ ยตนเอง โดยไม่ตอ้ งผ่านผู้รบั ฝากหลกั ทรพั ยใ์ นต่างประเทศ
3
2. การบริหารความเสี่ยงและปัจจัยความเสี่ยง
2.1 ความเสี่ยงด้านเครดิต
เศรษฐกิจไทยในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ขยายตวั ในกรอบจา กัดตามการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก โดยมีผลกระทบ
ต่อการใช้จ่ายภาคเอกชนที่กลับมีทิศทางชะลอลง ทา ให้ธุรกิจและครัวเรือนบางส่วนยังตอ้ งใช้เวลาในการฟื้นฟูรายได้
ท่ามกลางภาวะตน้ ทุนทางการเงินที่ปรบั ขนึ้ ตามอัตราดอกเบีย้ นโยบาย และความเสี่ยงภาวะเงินเฟ้อที่อาจกลบั มาเร่งตัวขึน้
หากปรากฏการณเ์อลนีโญรุนแรงกว่าคาด
ธนาคารมีแนวทางการบริหารจัดการความเสี่ยงดา้ นเครดิต โดยตระหนกั ถึงภาวะแวดลอ้ มที่อาจส่งผลต่อความ
เปราะบางของคุณภาพหนี ้ จึงใหค้ วามสา คัญในการปรบั ปรุงกระบวนการพิจารณาเครดิตอย่างสม่า เสมอ อาทิ เกณฑก์ าร
อนุมตั ิสินเชื่อ การกา หนดตวั ชวี้ ัดความเสี่ยง สญั ญาณเตือนล่วงหน้า และการติดตามพฤติกรรมลูกคา้ รวมทงั้ ผนวกปัจจัย
ดา้ นสิ่งแวดลอ้ ม สังคม และธรรมาภิบาล (ESG) เข้าเป็นส่วนหนึ่งในการประเมินคุณภาพของพอรต์ สินเชื่อ โดยเพิ่มการ
ติดตามการให้ความร่วมมือด้านการปรับตัวเข้าสู่สังคมคาร์บอนเป็นศูนย์ของลูกค้าภาคธุรกิจในแต่ละอุตสาหกรรม
นอกจากนี ้ยงั บริหารจัดการภาพรวมความเสี่ยงดา้ นเครดิต ดว้ ยการดูแลสดั ส่วนเงินให้สินเชื่อมิให้กระจุกตวั และกา หนด
เป้าหมายการเติบโตของเงินให้สินเชื่อใหส้ อดคลอ้ งกับภาวะเศรษฐกิจ ควบคู่ไปกับการบริหารจัดการคุณภาพสินทรพั ยเ์ชิง
รุกอย่างมีประสิทธิภาพ รวมถึงมีการตงั้ สา รองผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ ในระดบั ที่เหมาะสมเพียงพอ
ทั้งนี ้ธนาคารยังคงแนวทางการพิจารณาสินเชื่ออย่างระมัดระวัง โดยปรับปรุงกระบวนการให้สินเชื่อแก่กลุ่ม
ลกู คา้ ธุรกิจและกล่มุ ลูกคา้ ผปู้ ระกอบการอย่างเหมาะสมกับความเสี่ยงของลกู คา้ แต่ละราย ดว้ ยการประมวลขอ้ มูลลูกคา้
อย่างรอบดา้ น ทั้งข้อมูลทางการเงิน ข้อมูลเชิงคุณภาพ และข้อมูลการทา ธุรกรรมที่เกี่ยวข้อง ตลอดจนพัฒนาเครื่องมือ
ติดตามคุณภาพสินเชื่อที่เท่าทนั เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของกระบวนการเครดิตและสอดคลอ้ งกับแนวทางการบริหารจัดการ
คุณภาพสินทรพั ยเ์ชิงรุก ซึ่งทา ใหธ้ นาคารสามารถใหค้ วามช่วยเหลือแก่ลกู คา้ ไดอ้ ย่างทนั ท่วงทีเมื่อพบสัญญาณความเสี่ยง
ในการชา ระหน ี้ภายใตแ้ นวทางการใหค้ วามช่วยเหลือตามความเหมาะสมและส่งเสริมการแกไ้ ขปัญหาหนอี้ ย่างย่งั ยืนตาม
แนวทางของธนาคารแห่งประเทศไทย
ส าหรับการให้สินเชื่อลูกค้าบุคคล ธนาคารมุ่งขยายโอกาสการเข้าถึงสินเชื่อของลูกค้าอย่างเหมาะสมตาม
หลกั การใหส้ ินเชื่ออย่างรบั ผิดชอบ (Responsible Lending) ที่คา นึงถึงการไม่สรา้ งภาระหนเี้กินตัว โดยพฒั นาเครื่องมือที่
ใชต้ รวจสอบและประเมินรายไดแ้ ละภาระหนขี้ องลูกคา้ ไดอ้ ย่างแม่นยา ครบถว้ น และเป็นปัจจุบนั รวมทงั้ กา หนดสัดส่วน
หนี้ต่อรายได้ที่เหมาะสม เพื่อให้ลูกค้ามีเงินคงเหลือหลังหักช าระหนี้เพียงพอต่อการด ารงชีพ ขณะเดียวกัน ยังน า
ประสบการณ์การให้สินเชื่อแก่ลูกคา้ บุคคลในช่องทางดิจิทลั มาพัฒนาและปรับปรุงเกณฑ์การคัดกรองความสามารถใน
การชา ระหนขี้ องลกู คา้ (Credit Scoring) รวมถึงปรบั ปรุงนโยบายและกระบวนการเครดิตใหเ้หมาะสม
2.2 ความเสี่ยงด้านตลาด
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ภาวะเงินเฟ้อท่วั โลกยังคงอยู่ในระดับสูง ธนาคารกลางสหรัฐฯ จึงได้ปรับขึน้ อัตรา
ดอกเบีย้ นโยบายจากรอ้ ยละ 5.00-5.25 ต่อปี ส่รู ะดบั รอ้ ยละ 5.25-5.50 ต่อปี และส่งสญั ญาณการปรบั ขึน้ อัตราดอกเบีย้
นโยบายในช่วงที่เหลือของปีนีอ้ ีกครงั้ โดยมีแนวโนม้ ตรงึ อตั ราดอกเบีย้ ในระดบั สูงต่อไปเพื่อใหภ้ าวะเงินเฟ้อชะลอตัวเข้าสู่
กรอบเป้าหมาย ขณะเดียวกัน ธนาคารแห่งประเทศไทยไดป้ รับขึน้ อัตราดอกเบีย้ นโยบายในไตรมาสนี ้ 2 ครงั้ รวมรอ้ ยละ
0.50 ส่รู ะดบั รอ้ ยละ 2.50 ต่อปี
4
ภาพรวมการดา เนินนโยบายการเงินตึงตัวของธนาคารกลางท่วั โลก ซึ่งเป็นระยะเวลาต่อเนื่องนานกว่าที่คาด
โดยเฉพาะธนาคารกลางสหรัฐฯ ไดส้ ่งผลใหเ้กิดภาวะเงินทุนไหลออกจากตลาดพันธบัตรและตลาดหุ้นไทย รวมทงั้ กดดัน
ใหเ้งินบาทอ่อนค่าลงแตะระดบั 36.00 บาทต่อดอลลารส์ หรฐั ฯ
ธนาคารไดต้ ิดตามสถานการณ์ตลาดอย่างใกลช้ ิด โดยวิเคราะหแ์ ละประเมินผลกระทบของอัตราตลาดอย่าง
ต่อเนื่อง เพื่อให้สามารถรับมือกับความผันผวนในตลาดเงินและตลาดทุนไดอ้ ย่างเหมาะสมและทันท่วงที รวมทั้งให้
ความสา คญั ต่อกระบวนการบริหารความเสี่ยงที่มีประสิทธิภาพภายใตก้ ารกา กับดูแลของคณะกรรมการกา กับความเสี่ยง
คณะอนุกรรมการบริหารความเสี่ยงดา้ นตลาด และสายงานบริหารความเสี่ยงองคก์ าร เพื่อให้ม่นั ใจว่าความเสี่ยงดา้ น
ตลาดอยู่ภายในขอบเขตที่ธนาคารกา หนด
2.3 ความเสี่ยงด้านสภาพคล่อง
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 สภาพคล่องของธนาคารยังคงอยู่ในระดับสูงและไม่ไดเ้ปลี่ยนแปลงอย่างมีนัยส าคัญ
เมื่อเทียบกับสิน้ ไตรมาสที่ผ่านมา โดยระดบั การปล่อยสินเชื่อและเงินฝากของธนาคารปรบั ตวั ลดลงเล็กน้อยในไตรมาสนี ้
ซึ่งสะทอ้ นภาวะการฟื้นตวั ของเศรษฐกิจไทยที่ยงั มีขอ้ จา กัด ทงั้ จากการชะลอตวั ของเศรษฐกิจโลกที่กดดันอุปสงคป์ ระเทศ
คู่คา้ ของไทย และการส่งผ่านผลกระทบจากการปรบั ขนึ้ อตั ราดอกเบีย้ นโยบายซึ่งทยอยปรากฏขนึ้
ธนาคารไดเ้ฝ้าระวังและติดตามสถานการณ์แวดลอ้ มของเศรษฐกิจ รวมทั้งวิเคราะหแ์ ละประเมินผลกระทบ
ต่าง ๆ อย่างใกลช้ ิด ตลอดจนเตรียมความพรอ้ มและพิจารณาทางเลือกที่เหมาะสมในการจดั การสภาพคล่องของธนาคาร
ทงั้ สกุลเงินต่างประเทศและสกุลเงินบาท เพื่อป้องกันปัญหาการขาดสภาพคล่องที่อาจเกิดขนึ้ ได ้ โดยดา เนินการควบคู่ไป
กับการทบทวนและปรบั ปรุงกระบวนการบริหารความเสี่ยงและกระบวนการติดตามสภาพคล่องของธนาคาร ใหส้ อดคลอ้ ง
กับภาวะเศรษฐกิจและการปรับตัวอย่างรวดเร็วของราคาสินทรัพยท์ างการเงิน ภายใตก้ ารกา กับดูแลอย่างใกลช้ ิดของ
คณะกรรมการกา กับความเสี่ยง คณะอนุกรรมการบริหารสินทรพั ยแ์ ละหนีส้ ิน และสายงานบริหารความเสี่ยงองคก์ าร เพื่อ
ควบคุมระดบั ความเสี่ยงใหอ้ ยู่ภายในขอบเขตที่กา หนด ทงั้ ตวั วดั เกณฑ์ทางการและเกณฑภ์ ายใน นอกจากนี ้ ยงั ติดตาม
และประเมินผลกระทบที่อาจจะเกิดขึน้ ต่อปริมาณเงินให้สินเชื่อ เงินรับฝาก และสภาพคล่องของธนาคารทั้งในระยะสนั้
และระยะยาว เพื่อพิจารณากลยุทธก์ ารระดมเงินทุนที่เหมาะสม
5
3. ยุทธศาสตรแ์ ละการดา เนินงานของธุรกิจหลัก
3.1 การดา เนินงานด้านการพัฒนาอย่างย่ังยืนและการกา กับดูแลกิจการ
การดา เนินงานด้านการพัฒนาอย่างย่ังยืน
❑
การดา เนินงานดา้ นการพฒั นาเพื่อความย่งั ยืน ซึ่งสอดคลอ้ งกับกลยุทธข์ องธนาคารที่คา นึงถึงความสา คัญด้าน
สิ่งแวดลอ้ ม สงั คม และธรรมาภิบาล ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 สรุปไดด้ งั นี ้
• เป็นตัวแทนสถาบันการเงินภาคเอกชนไทยเข้าร่วมการประชุมสุดยอดสภาที่ปรึกษาธุรกิจอาเซียน
(ASEAN Business Advisory Council Summit Week) และร่วมการเสวนา Decarbonizing Southeast
Asia: Charting ASEAN's Pathway to a Net-Zero Future แลกเปลี่ยนมุมมอง บทบาท แนวคิดของ
ภาคเอกชน ในฐานะที่เป็นส่วนสา คัญของแรงขับเคลื่อนให้บรรลุเป้าหมายการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสทุ ธิ
เป็นศูนย ์(Net Zero Emissions) นอกจากนี ้ยังสนับสนุนให้เกิดความร่วมมือในระดับภูมิภาคอาเซียน ใน
การสรา้ งมาตรฐานการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกร่วมกันและผลกั ดนั ASEAN Taxonomy
• จัดโครงการ KATALYST STARTUP LAUNCHPAD 2023 เพื่อส่งเสริมการพัฒนาสตาร์ทอัพไทยให้
แข็งแกร่งสา หรับการขับเคลื่อนเศรษฐกิจอย่างย่งั ยืน โดยม่งุ ยกระดับศักยภาพทางธุรกิจระดับโลกให้แก่
เทคสตาร์ทอัพในกลุ่มอุตสาหกรรมการเงิน (FinTech) สิ่งแวดล้อม (ESG และ Green Technology)
ปัญญาประดิษฐ์ (Artificial Intelligence และ Machine Learning) เทคโนโลยีดา้ นสุขภาพ (HealthTech)
และโซลชู ่นั สา หรบั องคก์ ร (Enterprise Solution)
• ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (GHG Emissions) จากการดา เนินงานของธนาคาร (Own Operations)
โดยสนบั สนุนการเปลี่ยนไปใช้รถยนตไ์ ฟฟ้า การปรบั เปลี่ยนใช้วัสดุที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มในทุกมิติ และ
การจัดการขยะในอาคารสา นักงานให้เหมาะสมมากยิ่งขนึ้ นอกจากนี ้ยังขยายการจัดทา แผนกลยุทธ์การ
ลดก๊าซเรือนกระจกรายอุตสาหกรรม เพิ่มขึน้ เป็น 4 กล่มุ อุตสาหกรรม ไดแ้ ก่ กล่มุ โรงไฟฟ้า กล่มุ นา ้ มันและ
ก๊าซธรรมชาติ กล่มุ ถ่านหิน และกล่มุ ซีเมนต ์พรอ้ มทั้งเตรียมขยายผลไปส่กู ารร่วมทา งานกับภาคธุรกิจใน
อุตสาหกรรมสา คญั อย่างใกลช้ ิด เพื่อช่วยวางแผนการเปลี่ยนผ่านดว้ ยเครื่องมือและโซลูชนั ที่ตอบโจทยแ์ บบ
เจาะลึกรายธุรกิจ
• พัฒนาบริการและประสานความร่วมมือกับพันธมิตรเพื่อส่งมอบบริการทางการเงินและสิทธิ
ประโยชน์ที่ช่วยให้ลูกค้าเข้าถึงไลฟ์สไตล์ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมได้มากยิ่งขึ้น โดยจับมือกับ
พนั ธมิตรผจู้ า หน่ายและติดตั้งแผงโซลาร ์ 5 บริษัทชนั้ นา จดั แคมเปญสินเชื่อบา้ น Green Zero ใหก้ ับลูกคา้
ที่ตอ้ งการขอสินเชื่อเพื่อติดตงั้ โซลารร์ ูฟ
• ร่วมกับไปรษณียไ์ ทย และเอช เซม มอเตอร์ (HSEM) น าร่องโครงการ WATT'S UP แพลตฟอร์ม
ให้เช่ารถจักรยานยนตไ์ ฟฟ้าหรือ EV Bike แบบครบวงจร โดยเริ่มใหบ้ ริการแก่พนักงานไปรษณีย์ไทย
3 สาขา และตงั้ เป้าหมายเปิดใหบ้ ริการแก่ประชาชนท่วั ไปภายในตน้ ปี 2567
6
การกา กับดูแลกิจการ
❑
ธนาคารม่งุ ม่นั ดา เนินธุรกิจตามแนวทางการกา กับดูแลกิจการที่ดีอย่างต่อเนื่อง โดยใหค้ วามสา คญั ในการบริหาร
กิจการอย่างโปร่งใส ตรวจสอบได ้มีจริยธรรมและคา นึงถึงผู้มีส่วนไดเ้สียทุกกล่มุ ซึ่งไตรมาสนีไ้ ดด้ า เนินการ ดงั นี ้
• เปิดโอกาสให้ผถู้ ือหนุ้ เสนอชื่อบุคคลเพื่อเข้ารบั การพิจารณาเลือกตั้งเป็นกรรมการ และเสนอเรื่องเพื่อบรรจุ
เป็นวาระการประชุมสามญั ผู้ถือหนุ้ สา หรบั การประชุมสามัญผถู้ ือหุน้ ประจา ปี 2567
• จัดสัมมนา KASIKORNBANK Directors Workshop (Board Retreat 2023) ให้แก่คณะกรรมการธนาคาร
เพื่อสะท้อนความคิดเห็นและข้อเสนอแนะเกี่ยวกับการกา หนดทิศทางและการจัดลา ดับความสา คัญเชิง
กลยุทธใ์ หบ้ รรลเุป้าหมาย และเพิ่มมลู ค่าอย่างย่งั ยืนใหแ้ ก่ผถู้ ือหนุ้
• สื่อความให้ความรูแ้ ก่กรรมการ เกี่ยวกับการปฏิบัติหน้าที่ของกรรมการ การกา กับดูแลกิจการที่ดีและการ
พฒั นาอย่างย่งั ยืน โดยนา เสนอผ่านธรรมาภิบาลสาร และ KBank Bulletin
• สื่อความการหา้ มใชข้ อ้ มลู ภายในเพื่อการซอื้ ขายหลักทรพั ยแ์ ก่กรรมการ ผบู้ ริหารและพนกั งาน
• สื่อความเรื่องน่ารู้เกี่ยวกับจรรยาบรรณของพนักงาน ในหัวข้อความขัดแย้งทางผลประโยชน์ เพื่อให้
พนักงานตระหนักรูแ้ ละไม่กระทา การใด ๆ เพื่อแสวงหาผลประโยชน์ส่วนตัวที่ขัดแย้งกับผลประโยชน์ของ
ธนาคารหรือลกู คา้ ธนาคาร
• สื่อความช่องทางการแจ้งข้อมูลหรือเบาะแส (Whistleblowing) เพื่อให้พนักงานรับรูแ้ ละมีส่วนร่วมในการ
แจง้ ขอ้ มลู หรือเบาะแส กรณีพบเห็นพฤติกรรมที่ไม่เหมาะสมของพนกั งาน
• สื่อความให้ความรูแ้ ก่พนักงาน ในหวั ขอ้ สื่อสารอย่างไรให้ลูกคา้ ม่นั ใจว่าเป็นข้อความจริงจากธนาคาร เพื่อ
ป้องกันการแอบอา้ งของมิจฉาชีพ รวมถึงช่องทางการแจง้ ขอ้ มลู กรณีพบเห็นเหตุการณผ์ ิดปกติ
• จดั ทดสอบ Phishing Drill โดยส่งอีเมลปลอมแบบเสมือนจริงให้ผบู้ ริหารและพนกั งานอย่างต่อเนื่อง เพื่อให้
ตระหนกั และรูเ้ท่าทนั ภยั ไซเบอร ์
3.2 ยุทธศาสตรก์ ารทา ธุรกิจของธนาคารกสิกรไทยและบริษัทของธนาคารกสิกรไทย
ธนาคารกสิกรไทยกา หนดทิศทางและแผนยุทธศาสตรก์ ารดา เนินธุรกิจตามครรลองของการเป็นธนาคารแห่งความ
ย่งั ยืน (Bank of Sustainability) ที่คา นึงถึงความย่งั ยืนทั้ง 3 มิติ อนั ไดแ้ ก่ สิ่งแวดลอ้ ม สงั คม และธรรมาภิบาล โดยม่งุ เน้นการ
ให้บริการดว้ ยนวัตกรรมและความร่วมมือกับพันธมิตร เพื่อส่งเสริมการเข้าถึงบริการของธนาคารอย่างท่วั ถึงและสนับสนุน
ความม่งุ หมายในการเพิ่มอา นาจให้ทุกชีวิตและทุกธุรกิจของลูกค้า (To Empower Every Customer’s Life and Business)
โดยประสานการทา งานร่วมกับบริษัทในกล่มุ ธุรกิจทางการเงินธนาคารกสิกรไทย ธุรกิจสตารท์ อัพ และพันธมิตรทางธุรกิจ
ขบั เคลื่อนการพฒั นาบริการที่เบ็ดเสร็จตอบโจทยท์ ุกดา้ นของลกู คา้ ไดอ้ ย่างครอบคลมุ ทุกที่ทุกเวลา และการเป็นผู้ให้บริการที่
ไดร้ บั ความไวว้ างใจจากลกู คา้ ภายใตแ้ บรนดห์ นึ่งเดียวในชื่อธนาคารกสิกรไทย (KASIKORNBANK)
ธนาคารม่งุ ผสานการให้บริการดว้ ยนวัตกรรม ร่วมกับการต่อยอดธุรกิจการธนาคารแบบดั้งเดิมที่สอดคลอ้ งกับ
การเปลี่ยนแปลงทางเทคโนโลยี พฤติกรรมผบู้ ริโภค และสภาพแวดลอ้ ม (Beyond Banking and Innovation) โดยคา นึงถึง
ความคาดหวังและความตอ้ งการของผู้มีส่วนไดส้ ่วนเสียทุกฝ่าย ภายใตก้ ารกา กับดูแลกิจการที่ดี การบริหารจัดการความ
เสี่ยงเชิงรุกแบบบูรณาการ และการสรา้ งวฒั นธรรมให้ตระหนักถึงความเสี่ยงท่วั ทงั้ องคก์ ร เพื่อสนบั สนุนการดา เนินงานตาม
ยุทธศาสตรท์ างธุรกิจที่สา คัญ ดงั น ี้
7
▪ เป็นผู้นา ในการให้บริการชา ระเงินทางดิจิทัล (Dominate Digital Payment) ผ่านทุกแพลตฟอรม์ ดิจิทัลและ
รองรบั ทุกประเภทของการชา ระเงิน ทงั้ ในประเทศ ระหว่างประเทศ และในภูมิภาค
▪ ยกระดับการปล่อยสินเชื่อทั้งดา้ นธุรกิจและบุคคล (Reimagine Commercial & Consumer Lending) บน
ช่องทางดิจิทลั ดว้ ยการใชข้ อ้ มูลธุรกรรมของลกู คา้ และห่วงโซ่ธุรกิจ
▪ ขยายการให้บริการลงทุนและประกันไปยังกลุ่มลูกค้าที่ยังเข้าไม่ถึงการลงทุนและการท าประกันภัย
(Democratize Investment & Insurance) ผ่านช่องทางดิจิทลั
▪ เจาะตลาดและขยายการเติบโตทางธุรกิจในประเทศภูมิภาค (Penetrate Regional Market) ดว้ ยยุทธศาสตร ์
Asset-Light Digital Banking Strategy สู่เป้าหมายในการเป็นผู้ให้บริการทางการเงินชั้นน าแห่งภูมิภาค
AEC+3
▪ ยกระดับประสบการณ์บริการและการขายแก่ลูกค้า (Strengthen Harmonized Sales and Service
Channel Experience) ดว้ ยโครงสรา้ งพืน้ ฐานระบบเทคโนโลยีและการใหบ้ ริการที่มีประสิทธิภาพ
นอกจากนี ้ธนาคารไดจ้ ดั ตั้ง บริษัท กสิกร อินเวสเจอร ์จา กัด หรือ เคไอวี เป็นบริษัทโฮลดงิ้ ภายใตก้ ล่มุ ธุรกิจทาง
การเงินของธนาคารกสิกรไทย ซึ่งช่วยเพิ่มความยืดหยุ่นและคล่องตัวในการขยายความร่วมมือดา้ นการลงทุนในบริษัท
ร่วมกับพนั ธมิตร เพื่อสนบั สนุนกลยุทธส์ รา้ งการเติบโตธุรกิจในระยะยาว
ส าหรับการด าเนินงานตามยุทธศาสตร์ทางธุรกิจเพื่อตอบโจทย์ลูกค้าในประเทศ ทั้งลูกค้าบุคคล ลูกค้า
ผปู้ ระกอบการ และลกู คา้ บรรษัท รวมถึงลกู คา้ ในภูมิภาค AEC+3 ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 สรุปไดด้ งั นี ้
3.2.1 การให้บริการชา ระเงิน (Payment Service)
ธนาคารม่งุ พฒั นานวตั กรรมการรบั ชา ระเงินที่มีความปลอดภยั เชื่อถือได ้และสามารถตอบโจทยล์ ูกคา้ ธุรกิจและ
ลกู คา้ บุคคลอย่างครบวงจร ทงั้ ในประเทศ ระหว่างประเทศ และภูมิภาค โดยมีเป้าหมายส่กู ารเป็นผู้นา ดา้ นการให้บริการ
ชา ระเงินในทุกแพลตฟอรม์ ดิจิทลั และรองรบั ทุกประเภทของการชา ระเงิน โดยการดา เนินงานที่สา คญั ในไตรมาสนี ้ ดงั นี ้
• ส่งเสริมการใช้บัตร YouTrip Multi-Currency Card: กระเป๋าเงินดิจิทัลรองรบั หลายสกุลเพื่อการเดินทาง
โดยนา เสนอ YouTrip 2.0 ซึ่งปรบั โฉมใหม่ทั้งรูปแบบบัตรและการใช้งานบนแอพพลิเคช่นั ที่ง่ายและสะดวก
ยิ่งขึน้ พรอ้ มจุดเด่นดา้ นอัตราแลกเปลี่ยนที่แข่งขันได ้ รองรับการแลกเงินเก็บล่วงหน้าได้ถึง 10 สกุลเงิน
ครอบคลุมการใช้จ่ายดว้ ยสกุลเงินต่างประเทศกว่า 150 สกุลเงินท่วั โลกโดยไม่มีค่าธรรมเนียมการใช้จ่าย
นอกจากนี้ ธนาคารยังน าเสนอแคมเปญพิเศษเพื่อสนับสนุนการใช้บัตรอย่างต่อเนื่อง อาทิ ยกเว้น
ค่าธรรมเนียมบัตรทั้งค่าธรรมเนียมแรกเข้าและรายปี ยกเว้นค่าธรรมเนียมการถอนเงินที่ตู้เอทีเอ็ม
ต่างประเทศ รับเงินคืนเมื่อสะสมยอดใช้จ่ายตามเงื่อนไขและระยะเวลาที่ก าหนด และรับดีลพิเศษจาก
พันธมิตรธนาคาร รวมถึงการจัดกิจกรรมและน าเสนอ Content เกี่ยวกับการท่องเที่ยวทั้งในช่องทาง
ออฟไลนแ์ ละออนไลน ์
• ส่งเสริมการใช้บัตรเดบิตกสิกรไทย: โดยนา เสนอแคมเปญเพื่อกระตุน้ การสมัครบัตร K MAX Plus ที่ให้
สิทธิประโยชนด์ า้ นการประกันอุบัติเหตุส่วนบุคคลในวงเงินสูงสดุ 2 แสนบาท ครอบคลมุ ค่ารักษาพยาบาล
และเงินชดเชยรายวนั รวมทงั้ เพิ่มสิทธิประโยชน์การประกันภัยโรครา้ ยแรง 30 โรค ใหแ้ ก่ลกู คา้ ที่ลงทะเบียน
รบั สิทธิ์ผ่านเว็บไซตข์ องธนาคารภายในระยะเวลาที่กา หนด
8
• ส่งเสริมการบริจาคในช่องทางอิเล็กทรอนิกส ์(e-Donation) และการบริจาคโดยสแกนคิวอารโ์ ค้ด
(QR Code): ซึ่งครอบคลุมหน่วยรับบริจาคหลายประเภท เช่น โรงพยาบาล มูลนิธิ สถานศึกษา และ
ศาสนสถาน โดยเป็นกลไกการบริจาคเงินที่มีประสิทธิภาพ ทา ใหอ้ งคก์ รไดร้ ับเงินบริจาคอย่างถูกตอ้ ง และ
ผบู้ ริจาคไดร้ บั สิทธิลดหย่อนภาษีโดยไม่จา เป็นตอ้ งนา หลกั ฐานการบริจาคมาแสดงต่อกรมสรรพากร
• พัฒนาบริการโอนเงินสกุลจ๊าดผ่าน K PLUS: เพื่ออ านวยความสะดวกให้แรงงานชาวเมียนมาใน
ประเทศไทยสามารถเขา้ ถึงบริการทางการเงิน และโอนเงินกลบั ประเทศไดท้ นั ที เพียงระบุหมายเลขโทรศัพท์
ของผรู้ บั ปลายทางที่ผูกกับ KBZPay Wallet โดยไม่ตอ้ งใชเ้อกสารประกอบ ทงั้ ยงั สามารถตรวจสอบชื่อผู้รับ
ก่อนทา รายการและไดร้ ับการแจง้ เตือนเมื่อเงินโอนเข้าบัญชี ซึ่งผรู้ บั เงินปลายทางสามารถรบั เงินผ่านบัญชี
KBZPay Wallet และเบิกเงินสดไดท้ ี่ KBZ Bank ทุกสาขา ตูเ้อทีเอ็ม และจุดบริการ KBZPay กว่า 40,000
แห่ง ท่วั สาธารณรฐั แห่งสหภาพเมียนมา
• พัฒนาบริการ Blue CONNECT: กระเป๋าเงินอิเล็กทรอนิกส ์ (e-Wallet) ซึ่งเป็นความร่วมมือกับ บริษัท
ปตท. นา ้ มนั และการคา้ ปลีก จา กัด (มหาชน) (PTTOR) สา หรบั ทา รายการชา ระเงินดว้ ยคิวอารโ์ คด้ ที่สถานี
บริการนา ้ มัน พีทีที และรา้ นคา้ ในเครือ PTTOR โดยมีการต่อยอดบริการโดยเปิดการเชื่อมต่อเพื่อชา ระเงิน
ผ่านแอพพลิเคช่ันของกิจการในเครือ เช่น Café Amazon และ xplORe นอกจากนี ้ ยังสามารถสมัครใช้
วงเงินสินเชื่อ K PAY LATER และชา ระคืนวงเงิน K PAY LATER ผ่าน Blue CONNECT ได ้
• พัฒนาบริการ K SHOP “รับเงินง่าย ได้เงินชัวร”์: โดยพฒั นาฟีเจอร ์Chat & Bill ซึ่งอา นวยความสะดวก
ใหธ้ ุรกิจรา้ นคา้ ออนไลน์สามารถสรา้ งบิลเรียกเก็บเงินไดท้ นั ทีโดยไม่ตอ้ งออกจากแชท โดยมีรูปแบบการรับ
ชา ระเงินที่หลากหลาย สามารถตรวจสอบสลิปไดท้ ันที รวมทั้งสรา้ งและใช้งานข้อความลัด (Quick Text,
Quick Photo) ที่ใช้งานเป็นประจา ได ้นอกจากนี ้สา หรับรา้ นคา้ ที่มีหน้ารา้ น สามารถรับชา ระเงินดว้ ยการ
สแกนคิวอารโ์ คด้ จากแอพพลิเคช่นั ธนาคารบนโทรศัพทม์ ือถือ (Mobile Banking) ของนักท่องเที่ยวจาก 5
ประเทศ ไดแ้ ก่ มาเลเซีย เวียดนาม สิงคโปร ์กัมพูชา และอินโดนีเซีย รวมถึงรับชา ระดว้ ยยูเนียนเพย ์และ
กระเป๋าเงินอิเล็กทรอนิกส ์(e-Wallet) ของอาลีเพยแ์ ละวีแชตเพยจ์ ากนักท่องเที่ยวชาวจีน ทั้งนี้ เพื่อรองรบั
นกั ท่องเที่ยวต่างชาติที่มีจา นวนเพิ่มขึน้ อย่างต่อเนื่อง
• พัฒนาผลิตภัณฑร์ ้านค้ารับบัตร (K-Merchant): โดยขยายบริการรับชา ระเงินผ่าน K PAY LATER ให้
ครอบคลมุ ถึงกิจการโรงพยาบาล ธุรกิจเกี่ยวกับการศึกษา รา้ นอาหาร หา้ งสรรพสินคา้ ซูเปอรม์ ารเ์ก็ต ธุรกิจ
รถเช่า และรา้ นจา หน่ายสินคา้ ตกแต่งบา้ นชนั้ นา
• พัฒนาบริการ K PromptBIZ: ซึ่งเป็นโครงสร้างพืน้ ฐานส าหรับกิจการในการท าธุรกิจดว้ ยระบบดิจิทัล
อย่างครบวงจร โดยเชื่อมโยงขอ้ มลู การคา้ การชา ระเงิน และต่อยอดไปยงั ขอ้ มลู ดา้ นสินเชื่อ อนั เป็นบริการที่
พฒั นาขนึ้ จากความร่วมมือระหว่างธนาคารสมาชิกและธนาคารแห่งประเทศไทย ซึ่งมีส่วนช่วยลดค่าใช้จ่าย
ในด าเนินงาน โดยเฉพาะที่เกี่ยวข้องกับการออกและจัดส่งเอกสาร รวมทั้งช่วยเพิ่มประสิทธิภาพของ
กระบวนการทา งานในภาคธุรกิจ
9
3.2.2 การให้สินเชื่อ (Lending)
ธนาคารมีนโยบายขยายสินเชื่ออย่างระมัดระวัง โดยม่งุ เน้นปรับปรุงผลิตภัณฑ์และบริการดา้ นสินเชื่ออย่าง
ต่อเนื่อง เพื่อใหส้ อดคลอ้ งกับความทา้ ทายของสถานการณเ์ศรษฐกิจไทยและการแข่งขันที่สูงในตลาดสินเชื่อ ร่วมกับการ
ใช้ประโยชน์จากเทคโนโลยีเพื่อส่งเสริมการเขา้ ถึงบริการสินเชื่อในรูปแบบต่าง ๆ และเพิ่มประสิทธิภาพของกระบวนการ
พิจารณาสินเชื่อ ภายใตก้ ารบริหารจัดการความเสี่ยงอย่างใกลช้ ิด โดยตระหนักถึงความย่งั ยืนต่อธนาคาร สังคม และ
สิ่งแวดลอ้ ม
ธนาคารมีผลิตภัณฑ์สินเชื่อเพื่อสิ่งแวดลอ้ ม ซึ่งสนับสนุนนโยบายดา้ นการพัฒนาอย่างย่งั ยืน ไดแ้ ก่ โครงการ
พลังงานทดแทนหรือพลังงานหมุนเวียน (Renewable Energy Projects) โครงการอสังหาริมทรัพย์ที่เป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดลอ้ ม (Green Buildings) โครงการขนส่งที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม (Clean Transportation) ซึ่งสนับสนุนสินเชื่อ
ให้แก่กิจการที่น าเข้ารถยนต์พลังงานไฟฟ้า (EV) และโครงการให้สินเชื่อแก่กิจการที่มีเป้าหมายด้านความย่ังยืน
(Sustainability Linked-Loan) เช่น การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก โดยลูกคา้ จะตอ้ งกา หนด KPI และ Sustainability
Performance Target (SPT) ที่มีความท้าทายและมีกรอบระยะเวลาในการดา เนินการที่ชัดเจน รวมถึงมี Second Party
Opinion สา หรบั ประเมินตวั ชวี้ ดั ตามมาตรฐานของประเทศไทยและสากล
สา หรับสินเชื่อภาคธุรกิจในไตรมาสนี ้ ธนาคารมีแนวทางสนับสนุนสินเชื่อระยะสั้นเพื่อเสริมสภาพคล่องและ
เงินทุนหมนุ เวียนใหแ้ ก่ธุรกิจ รวมถึงใหส้ ินเชื่อระยะยาวเพื่อรองรบั การขยายตวั ทางธุรกิจของลกู คา้ โดยพิจารณาจากความ
เสี่ยงดา้ นเครดิตของลกู คา้ แต่ละราย
ขณะเดียวกัน ธนาคารม่งุ เนน้ ให้ลูกคา้ ภาคธุรกิจสมัครใช้บริการและทา ธุรกรรมผ่านช่องทางอิเล็กทรอนิกสอ์ ย่าง
ต่อเนื่อง อาทิ การท าธุรกรรมการช าระเงินทั้งในประเทศและต่างประเทศผ่านช่องทาง K-Cash Connect Plus และ
K CONNECT–Intertrade การออกหนังสือคา ้ ประกันผ่านช่องทาง K CONNECT-LG และการรับชา ระเงินผ่านช่องทาง
K-Payment Gateway ซึ่งช่วยอ านวยความสะดวกในการใช้บริการให้แก่ลูกค้าได้อย่างต่อเนื่อง และรักษาความเป็น
ธนาคารหลกั ที่ลกู คา้ เลือกใชบ้ ริการ
สา หรับสินเชื่อลูกคา้ บุคคลในไตรมาสนี ้ธนาคารม่งุ เน้นให้สินเชื่อประเภทมีหลักประกัน โดยเสนอวงเงินสินเชื่อ
สงู สดุ ตามมูลค่าหลักประกันใหก้ ับกล่มุ ลูกคา้ ชั้นดีที่มีความเสี่ยงต่า เพื่อให้สามารถแข่งขนั ได ้ และรกั ษาคุณภาพสินทรัพย์
โดยรวมใหอ้ ยู่ในระดับที่สามารถบริหารจดั การได ้ ส่วนสินเชื่อประเภทไม่มีหลักประกัน ธนาคารมีนโยบายพิจารณาสินเชื่อ
อย่างระมัดระวัง โดยม่งุ เน้นให้สินเชื่อในกล่มุ ลูกคา้ ชั้นดีที่มีรายไดส้ ูงขนึ้ และขยายฐานไปยังกล่มุ ลูกคา้ ที่มีโอกาสเติบโต
ทางรายไดท้ ี่มากขึน้ นอกจากนี ้ธนาคารยังมีแนวทางการกา หนดวงเงินสินเชื่อและอัตราดอกเบีย้ ให้สอดคลอ้ งกับความ
เสี่ยงของลูกคา้ แต่ละราย ทงั้ น ี้เพื่อใหธ้ นาคารสามารถบริหารรายไดก้ ับตน้ ทุนในการให้บริการไดอ้ ย่างเหมาะสม ร่วมกับ
การติดตามเฝ้าระวงั คุณภาพของสินเชื่อในเชิงรุกอย่างใกลช้ ิดและมีประสิทธิภาพ
10
3.2.3 การลงทุนและการรับประกันภัย (Investment and Insurance)
ธนาคารม่งุ ขยายบริการดา้ นการลงทุนและการรบั ประกันภัยไปยงั ลูกคา้ ที่ยงั ไม่เคยใช้บริการ โดยพฒั นาช่องทาง
ดิจิทลั เพื่ออา นวยความสะดวกและใหข้ อ้ มูลประกอบการตดั สินใจสา หรบั การพิจารณาลงทุนดว้ ยตนเอง ขณะที่ลกู คา้ ธุรกิจ
และลกู คา้ บุคคลสินทรพั ยส์ งู มีผดู้ ูแลความสมั พนั ธเ์ป็นผู้แนะนา ผลิตภณั ฑข์ องธนาคารและบริษัทในกล่มุ ธุรกิจทางการเงิน
ของธนาคารที่เหมาะสมใหแ้ ก่ลกู คา้
• ผลิตภัณฑ์กองทุนรวม: ภาพรวมตลาดการเงินการลงทุนในประเทศยังผันผวนจากผลกระทบของ
เศรษฐกิจโลกที่มีความไม่แน่นอนสูง ธนาคารจึงแนะนา การลงทุนที่มีระดับความเสี่ยงแตกต่างกัน ไดแ้ ก่
กองทุนที่มีการกระจายความเสี่ยงอย่างเหมาะสม (Multi-Assets/Balanced Fund) สา หรบั ลกู คา้ ที่ตอ้ งการ
ผลตอบแทนที่ดีแต่ตอ้ งการลดความผันผวนลง กองทุนตราสารหนีแ้ ละกองทุนที่มีก าหนดอายุโครงการ
(Term Fund) สา หรบั ลูกคา้ ที่รบั ความเสี่ยงไดน้ ้อย นอกจากนี ้ สา หรบั ลกู คา้ ที่สามารถยอมรับความเสี่ยงที่
สงู ขนึ้ และมองหาโอกาสการลงทุนที่น่าสนใจระยะยาว ธนาคารแนะนา ให้กระจายการลงทุนบางส่วนในหุ้น
ที่มีแนวโนม้ เติบโตดีในระยะยาว เช่น กองทุนเปิดเค โกลบอล ไฮอิมแพ็คธีมาติกหุน้ ทุน (K-HIT) ที่ลงทุนใน
ตราสารทุนท่วั โลกซึ่งอยู่ในกระแสในแต่ละช่วงเวลา และกองทุนที่ลงทุนในหุ้นกล่มุ สุขภาพ (Health Care)
ซึ่งมีความทนทานต่อสภาวะเศรษฐกิจชะลอตัว ขณะเดียวกัน ยังแนะนา กองทุนที่ลงทุนในหุ้นนอกตลาด
หลักทรัพย์ (Private Equity) ซึ่งมีผลกระทบจ ากัดจากความผันผวนของตลาดเงิน ให้แก่ลูกค้า Private
Banking ของธนาคาร
สา หรับกล่มุ ลูกคา้ บุคคลสินทรัพยส์ ูง ภายใตส้ ถานการณ์ที่ตลาดยังมีความไม่แน่นอน ธนาคารยังคง
แนะน าการลงทุนแบบกระจายความเสี่ยง (Risk-based Allocation) ผ่านกองทุนรวมในกลุ่ม All Road
Series เป็นกองทุนหลัก (Core Port) เพื่อสรา้ งผลตอบแทนการลงทุนที่สม่า เสมอภายใตร้ ะดับความเสี่ยง
ตามกรอบที่กา หนดไว ้ นอกจากนี ้ในไตรมาสนีก้ ารลงทุนในกล่มุ ธุรกิจเศรษฐกิจใหม่ที่โดดเด่นและสรา้ งการ
เปลี่ยนแปลงเชิงบวกต่อโลก (Winner of New Economy, Policy Driven for Better World) ยงั เป็นธีมหลัก
ร่วมกับกองทุนรวม LHMCMULTI-UI ที่เข้ามาเพิ่มสัดส่วนการลงทุนในสินทรัพย์กล่มุ Uncorrelated ที่มี
ความสมั พนั ธน์ อ้ ยกับตลาดการลงทุน
• ผลิตภัณฑป์ ระกันชีวิต: ธนาคารม่งุ พัฒนาผลิตภัณฑ์ให้มีความหลากหลายและสามารถแข่งขันได้ใน
ตลาด โดยนา เสนอกรมธรรมจ์ านวนเงินไม่มาก (Smaller Policy) ผ่านช่องทางดิจิทัลและพนักงานขาย
รวมถึงน าเสนอผลิตภัณฑ์ประเภทความคุ้มครองที่หลากหลายขึน้ อาทิ ผลิตภัณฑ์ประกันโรคร้ายแรง
ไม่เคลมมีคืน เพื่อต่อยอดการขายผลิตภณั ฑค์ ุม้ ครองชีวิตและสขุ ภาพ และประกันชีวิตควบการลงทุน (Unit
Linked)
สา หรบั กล่มุ ลกู คา้ บุคคลสินทรพั ยส์ ูงที่ตอ้ งการส่งต่อความม่งั ค่งั และวางแผนมรดก ธนาคารไดน้ า เสนอ
ผลิตภณั ฑป์ ระกันชีวิตเลกาซี่ 99/1 ประกันชีวิตพรีเมียร ์ เลกาซี่ 99/5 และประกันชีวิตพรีเมียร ์ เลกาซี่ 99/10
ดว้ ยความคมุ้ ครองถึงอายุ 99 ปี และสามารถเลือกระยะเวลาชา ระค่าเบีย้ ที่เหมาะสมกับตนเองได ้
11
3.2.4 การดา เนินธุรกิจในต่างประเทศ (International Business Operations)
ธนาคารด าเนินการขยายธุรกิจในตลาดภูมิภาค AEC+3 ตามยุทธศาสตร์ Asset-Light Digital Banking
Strategy ที่ม่งุ เน้นการให้บริการในช่องทางดิจิทัลและรูปแบบการเป็นหุ้นส่วนทางธุรกิจ ดว้ ยกลยุทธ์ทางธุรกิจ 3 ดา้ น
ประกอบด้วย (1) Aggressive Play การรุกขยายสินเชื่อให้กับลูกค้าธุรกิจ (2) Mass Acquisition Play การขยายฐาน
ลกู คา้ ในช่องทางดิจิทลั ผ่านความร่วมมือกับพนั ธมิตรในทอ้ งถิ่นเพื่อต่อยอดส่กู ารเป็นแพลตฟอรม์ การชา ระเงินแห่งภูมิภาค
(Regional Payment Platform) และ (3) Disruptive Play การพฒั นาบริการทางการเงินในรูปแบบใหม่ สา หรบั กล่มุ ลูกคา้
ที่เข้าถึงบริการของธนาคารไดจ้ า กัด (Underbanked) ซึ่งเป็นฐานลูกคา้ ขนาดใหญ่ในภูมิภาคนี ้โดยในไตรมาสนี ้มีการ
ดา เนินการที่สา คญั ดงั นี ้
1. สาธารณรัฐอินโดนีเซีย: ธนาคารม่งุ เปลี่ยนแปลงโครงสรา้ งการดา เนินงาน (Transformation) ของธนาคาร
แมสเปี้ยน (PT Bank Maspion Indonesia Tbk) ให้มีประสิทธิภาพสูงขึน้ ครอบคลุม 3 องค์ประกอบ ได้แก่ บุคลากร
กระบวนการทา งาน และโครงสรา้ งพืน้ ฐานดา้ นเทคโนโลยี ซึ่งในไตรมาสนี ้ ธนาคารได้เปิดพืน้ ที่ทดลองธุรกิจเพื่อเรียนรู้
ตลาดและความตอ้ งการของลูกคา้ โดยร่วมมือกับแพลตฟอรม์ ออนไลนเ์พื่อนา เสนอบริการสินเชื่อแก่กล่มุ ลูกคา้ ธุรกิจขนาด
เล็กที่ตอ้ งการเงินทุนหมนุ เวียน ขณะเดียวกัน ยงั ไดข้ ยายฐานลูกคา้ ที่ใชบ้ ริการรบั ชา ระค่าสินคา้ และบริการผ่านคิวอารโ์ คด้
(Quick Response Code Indonesia Standard: QRIS) อย่างต่อเนื่อง โดยปัจจุบนั มีจา นวนลกู คา้ QRIS รวม 2,633 ราย
และจุดบริการ (Touchpoints) รวม 2,827 แห่ง
2. สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม: ธนาคารมีเป้าหมายส่กู ารเป็นธนาคารหลกั ที่ลกู คา้ เลือกใชบ้ ริการดว้ ยการ
ขยายธุรกิจอย่างระมดั ระวัง โดยมีแนวทางในการเพิ่มความหลากหลายของผลิตภณั ฑท์ ี่ตอบโจทยค์ วามตอ้ งการของลูกคา้
ทุกกล่มุ และใหบ้ ริการทางการเงินเต็มรูปแบบ (Transactional Ecosystem) ร่วมกับการสรา้ งการรบั รูข้ องแบรนด ์ เพื่อสรา้ ง
ความสนใจแก่ลกู คา้ เป้าหมาย โดยในไตรมาสนี ้ ธนาคารไดเ้ริ่มใหบ้ ริการสินเชื่อส่วนบุคคล (Personal Loan) ซึ่งสามารถ
ขยายฐานลกู คา้ ไดอ้ ย่างรวดเร็ว ดว้ ยจา นวนลกู คา้ ที่เปิดบญั ชีธนาคารผ่าน K PLUS Vietnam เพิ่มขึน้ ร่วม 8 แสนราย และ
คาดว่าภายในสนิ้ ปีนีจ้ ะเพิ่มขึน้ เป็น 1.3 ลา้ นราย
3. สาธารณรัฐประชาชนจีน: ธนาคารม่งุ ขยายบริการทางการเงินไปยงั ลูกคา้ 3 กล่มุ หลกั กล่าวคือ กล่มุ ลูกคา้
ธุรกิจขนาดใหญ่ ธนาคารม่งุ เน้นการสรา้ งฐานลูกคา้ ท้องถิ่นรายใหญ่ที่ด าเนินธุรกิจในอาเซียน (Sino-AEC) ผ่านการ
นา เสนอผลิตภัณฑ์และบริการให้แก่ธุรกิจข้ามพรมแดน (Cross-Border Business Solution) เพื่อต่อยอดโอกาสการ
ใหบ้ ริการทางการเงินแก่ห่วงโซ่ธุรกิจ (Value Chain Financing) ในอนาคต สา หรบั กล่มุ ลกู คา้ ผปู้ ระกอบการและกล่มุ ลูกคา้
บุคคล ธนาคารม่งุ เนน้ พฒั นาแพลตฟอรม์ ออนไลน ์ ร่วมกับการสรา้ งความแข็งแกร่งดา้ นการบริหารจดั การความเสี่ยงและ
การบริหารจัดการข้อมูล เพื่อให้สามารถนา เสนอผลิตภัณฑ์ทางการเงินที่ตอบโจทย์สา หรับกล่มุ ลูกคา้ เป้าหมายในเวลา
อนั รวดเร็วภายใตแ้ นวคิด Better Me & Better SME ทงั้ น ี้สา หรบั กล่มุ ลกู คา้ ผปู้ ระกอบการ ธนาคารเนน้ สรา้ งศกั ยภาพการ
ปล่อยสินเชื่อแบบออนไลนโ์ ดยขยายจา นวนแพลตฟอรม์ พนั ธมิตรทางธุรกิจ ขณะที่ในกล่มุ ลกู คา้ บุคคลนาคารขยายสินเชื่อ
ส่วนบุคคลโดยการจับมือกับพันธมิตรทางธุรกิจ ควบคู่กับการทดลองน าเสนอผลิตภัณฑ์นา ร่องของตัวเอง นอกจากนี้
ธนาคารยงั ไดอ้ อกผลิตภณั ฑบ์ ตั รเงินฝาก (Negotiable Certificate of Deposit: NCD) สา หรบั สถาบนั การเงินทอ้ งถิ่นและ
ในต่างประเทศ เพื่อเป็นส่วนหนึ่งในการลดตน้ ทุนทางการเงินของธนาคาร
ปัจจุบัน ธนาคารมีเครือข่ายในต่างประเทศจ านวน 77 แห่ง ใน 8 ประเทศ ได้แก่ สาธารณรัฐประชาชนจีน
สาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว ราชอาณาจักรกัมพูชา สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม สาธารณรัฐอินโดนีเซีย
สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา ประเทศญ่ีปุ่น และหม่เู กาะเคย์แมนของสหราชอาณาจักร นอกจากนี ้ ธนาคารเป็น
พันธมิตรกับสถาบันการเงินทั้งในและนอกกลุ่มประเทศ AEC+3 รวมกว่า 80 แห่ง ใน 16 ประเทศ อีกทั้งมีเครือข่าย
12
สตารท์ อัพในภูมิภาคที่ธนาคารลงทุนและเป็นพันธมิตรรวมทั้งสิน้ มากกว่า 20 ราย และมีฐานลูกคา้ ในภูมิภาคมากกว่า 2
ลา้ นราย
สาขาและเครือข่ายในต่างประเทศ
สาขาและเครือข่ายในต่างประเทศ จา นวน (แห่ง)
ก.ย. 2566 มิ.ย. 2566
สาขาธนาคารพาณิชยท์ ้องถิ่นจดทะเบียนต่างประเทศ 7 6
บริษัท ธนาคารกสิกรไทย จา กัด (สปป.ลาว) 2 2
บริษัท ธนาคารกสิกรไทย (ประเทศจีน) จา กัด 5 4
ธนาคารแมสเปี้ยน อินโดนีเซีย 60 46
สาขา 4 4
ส านักงานผู้แทน 6 6
3.2.5 ช่องทางการให้บริการ
ธนาคารม่งุ พัฒนาช่องทางบริการดว้ ยนวัตกรรมและเทคโนโลยีดิจิทลั เพื่อสนับสนุนการเติบโตอย่างม่นั คงและ
สรา้ งผลตอบแทนที่ย่งั ยืน โดยกา หนดกลยุทธ์การจัดการช่องทางบริการให้สามารถตอบโจทยค์ วามตอ้ งการของลูกคา้ ทุก
กล่มุ ดว้ ยการวางแผนให้แต่ละช่องทางบริการมีบทบาทในการให้บริการลูกคา้ ที่แตกต่างกัน สอดคลอ้ งกับวิถีชีวิตและ
พฤติกรรมของลกู คา้ ที่เปลี่ยนแปลงไป รวมถึงกระแสของโลกยุคดิจิทัล เพื่อใหล้ กู คา้ สามารถเขา้ ถึงบริการทางการเงินของ
ธนาคารไดท้ ุกที่ทุกเวลา โดยการดา เนินงานที่สา คญั ในไตรมาสนี ้ ดงั นี ้
1. สาขาและศูนยใ์ ห้บริการทางการเงินในประเทศ ธนาคารบริหารจดั การจา นวนสาขาใหเ้หมาะสมครอบคลุม
ในแต่ละพืน้ ที่ ร่วมกับการพัฒนาบริการและกระบวนการภายในสาขาให้มีประสิทธิภาพ ตลอดจนดา เนินการควบรวม
สาขาที่อยู่ในพื้นที่ทับซอ้ นหรือมีปริมาณผู้ใช้บริการน้อยอย่างต่อเนื่อง ขณะเดียวกัน ธนาคารไดเ้ ปิดบริการสาขาที่มี
รูปแบบแตกต่างกันตามความตอ้ งการใช้บริการในแต่ละพืน้ ที่ ไดแ้ ก่ สาขาที่ให้บริการดว้ ยเครื่องอิเล็กทรอนิกส ์(Hybrid
Branch) ซึ่งลกู คา้ สามารถทา ธุรกรรมทางการเงินได้ดว้ ยตนเองโดยมีเจ้าหน้าที่คอยแนะนา ช่วยเหลือ รวม 21 แห่ง สาขา
คอมมูนิตี ้(K PARK) 4 แห่ง ซึ่งใช้พืน้ ที่ร่วมกับพันธมิตรธุรกิจในการให้บริการขั้นพืน้ ฐานในสถานีบริการนา ้ มันและพืน้ ที่
ชุมชน
นอกจากนี ้ธนาคารยงั ม่งุ ขยายจุดบริการเคแบงก ์ เซอรว์ ิส ทงั้ รูปแบบสาขาของตวั แทนทางการเงินและจุดบริการ
ด้วยเครื่องอิเล็กทรอนิกส์ (Machine Agent) ให้ครอบคลุมพื้นที่เป้าหมายในแต่ละจังหวัดของทุกภูมิภาคและรองรับ
แผนการควบรวมสาขาในอนาคต ซึ่งในไตรมาสนี ้ ธนาคารยงั คงพฒั นาและปรบั ปรุงคุณภาพในการให้บริการของตัวแทน
ทางการเงิน ที่แต่ละตัวแทนทางการเงินให้บริการแตกต่างกัน ไดแ้ ก่ บริการฝาก-ถอนเงินสด จ่ายบิล และยืนยันตัวตนใน
การเปิดบญั ชีเงินรบั ฝากอิเล็กทรอนิกส ์ รวมถึงการสมคั รใชบ้ ริการผลิตภณั ฑท์ างการเงินอื่น ภายใตค้ ุณภาพบริการที่ดีตาม
มาตรฐานที่ธนาคารกา หนด ขณะเดียวกัน ยังไดจ้ ัดแคมเปญสรา้ งการรับรูใ้ นการใหบ้ ริการของธนาคารแก่ลูกคา้ (Brand
Awareness) ดว้ ยการลดค่าธรรมเนียมการฝากเงินผ่านตวั แทนทางการเงินที่กา หนดอย่างต่อเนื่อง
สา หรบั บริการแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศนนั้ ธนาคารไดท้ ยอยเปิดจุดบริการเพิ่มขนึ้ เพื่อให้ครอบคลุมพืน้ ที่ที่
มีปริมาณนักท่องเที่ยวสูง โดยเปิดบูธแลกเงินในสนามบิน บริเวณสถานีรถไฟฟ้าแอร์พอร์ต เรล ลิงก์ ตลอดจนแหล่ง
ท่องเที่ยวสา คัญ รวมถึงสาขาของธนาคารกสิกรไทยท่ัวประเทศ และเครื่องแลกเงินอัตโนมัติ (Automated Currency
Exchange Machine) รวม 13 จุด อีกทั้งมีแผนขยายช่องทางการแลกเงินด้วยบูธเคลื่อนที่ในรูปแบบของรถบริการ
13
แลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ (Currency Exchange Mobile) ที่ขบั เคลื่อนดว้ ยพลังงานไฟฟ้าเพื่อส่งเสริมแนวนโยบาย
GO GREEN Together ของธนาคารอีกดว้ ย
สาขา ศูนยใ์ ห้บริการทางการเงิน และบริการธนาคารทางอิเล็กทรอนิกส์
สาขาและศูนยใ์ ห้บริการ จา นวน (แห่ง) บริการธนาคารทางอิเล็กทรอนิกส ์ จา นวน (เครื่อง)
ทางการเงินในประเทศ ก.ย. 66 มิ.ย. 66 ก.ย. 66 มิ.ย. 66
เครือข่ายสาขาธนาคาร1) 813 816 Self-Service Channel (K-ATM และ K-CDM) 11,001 10,967
สา นักงานแลกเปลี่ยนเงิน 91 88 K-ATM (เครื่องเอทีเอ็มกสิกรไทย) 9,095 9,074
ศูนยบ์ ริการเดอะวิสดอม 78 79 K-CDM (เครื่องรบั ฝากเงินสดอตั โนมตั ิกสิกรไทย) 1,906 1,893
ศูนยธ์ ุรกิจลูกคา้ ประกอบการ2) 184 183 K-PUM (เครื่องปรบั รายการสมุดเงินรบั ฝากอตั โนมตั ิ) 931 932
ศูนยบ์ ริการธุรกิจต่างประเทศ 58 58 เครื่องแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศอตั โนมตั ิ 13 13
บริการจ่ายเช็ค 15 15
หมายเหตุ: 1) ไม่รวมสาขาท่วั ไปในรูปแบบอื่นตามเงื่อนไขของธนาคารแห่งประเทศไทย 6 แห่ง
2) จา นวนศูนยธ์ ุรกิจลูกคา้ ผปู้ ระกอบการอาจมีมากกว่า 1 ศูนย ์ใน 1 สาขา
2. เครือข่ายอิเล็กทรอนิกส ์ประกอบดว้ ย
- บริการ K-ATM และ K-CDM: ธนาคารบริหารจัดการเครื่องฝากถอนโอนให้มีจุดให้บริการที่เพียงพอและ
ครอบคลุมทุกพืน้ ที่ ตลอดจนพัฒนาฟังก์ชันการให้บริการเพื่อตอบสนองความตอ้ งการของลูกคา้ โดยในไตรมาสนี ้ ได้
พฒั นาระบบการยืนยนั ตวั ตนที่เครื่องอิเล็กทรอนิกสใ์ หด้ ียิ่งขนึ้ เพื่ออา นวยความสะดวกในการเปิดบัญชีเงินฝากออมทรัพย์
อิเล็กทรอนิกส ์K-eSavings การเปิดบญั ชีกองทุน การเปิดใชก้ ระเป๋าเงินอิเล็กทรอนิกส ์ Blue CONNECT รวมถึงการสมัคร
ใชบ้ ริการสินเชื่อ LINE BK และ K PAY LATER ใหม้ ีประสิทธิภาพมากขนึ้
- บริการดิจิทัลแบงกิ้ง: ธนาคารม่งุ พัฒนาแพลตฟอรม์ ทางการเงินเพื่อขยายฐานผู้ใช้บริการและรักษาความ
เป็นผู้นา ดา้ นดิจิทัลแบงกิง้ ที่มีจา นวนผู้ใช้งานมากที่สุดในประเทศไทย โดยเชื่อมต่อบริการทางการเงินของธนาคารกับ
แพลตฟอรม์ ของพันธมิตรทางธุรกิจในทุกระบบนิเวศทางธุรกิจ และนา เทคโนโลยีมาใช้ในการขับเคลื่อนนวัตกรรมด้าน
ดิจิทลั แบงกงิ้ เพื่อเป็นผนู้ า ในการนา เสนอฟีเจอรใ์ หม่ที่รองรบั รูปแบบการดา เนินชีวิตที่เปลี่ยนแปลงไป ดงั นี้
1) K PLUS: แพลตฟอรม์ ทางการเงินที่เชื่อมต่อข้อมูลกับแพลตฟอรม์ ของพันธมิตรทางธุรกิจ เพื่อเชื่อมโยงทุก
มิติของการดา เนินชีวิตและธุรกิจในยุคดิจิทัลเต็มรูปแบบ ซึ่งม่งุ เสนอบริการใหม่แบบไรข้ อบเขต ควบคู่กับ
การพัฒนาระบบให้มีประสิทธิภาพและมีมาตรฐานความปลอดภัยสูง เพื่อสรา้ งความเชื่อม่นั ให้แก่ลูกค้า
โดยมีการดา เนินการที่สา คญั ดงั นี ้
• เพิ่มมาตรฐานความปลอดภยั ในการโอนเงิน ดว้ ยการปรบั ปรุงขอ้ ความแจง้ เตือนก่อนยืนยนั ธุรกรรมให้
ชดั เจนยิ่งขนึ้ เพื่อป้องกันการโอนเงินผิดบัญชีและเตือนภยั มิจฉาชีพ
• เพิ่มบริการโอนเงินไปยงั สาธารณรัฐแห่งสหภาพเมียนมา โดยผู้รบั เงินปลายทางตอ้ งมีหมายเลขโทรศพั ท์
ที่ผูกกับ KBZPay Wallet ของ KANBAWZA BANK และตอ้ งเปิดใชง้ านระบบ KBZPay จา นวนเงิน
โอนสงู สดุ ไม่เกิน 50,000 บาทต่อรายการ และไม่เกิน 5,000,000 MMK (จ๊าด) ต่อวนั
• เพิ่มธีม K PLUS ใหม ่8 แบบ ใหล้ กู คา้ เลือกซอื้ หรือส่งเป็นของขวัญผ่านฟีเจอร ์K+market โดยเลือก
ชา ระไดท้ งั้ เงินสดหรือแลกซอื้ ดว้ ยคะแนน K Point
• เพิ่มฟีเจอรก์ ารโอนคะแนนสะสม AIS Point มาเป็น K Point โดยไม่เสียค่าธรรมเนียม
14
• นา เสนอส่วนลดจากแอพพลิเคช่นั LINE MAN เมื่อชา ระเงินผ่าน Pay with K PLUS เป็นครงั้ แรก
• จัดกิจกรรม TCAS on Tour by K PLUS ที่จังหวัดเชียงใหม่ ขอนแก่น และกรุงเทพฯ โดยเปิดให้ลูกคา้
เข้าร่วมกิจกรรมติวเทคนิคการท าข้อสอบเข้ามหาวิทยาลัย (Thai University Center Admission
System) 8 วิชากับติวเตอรช์ นั้ นา และสามารถรบั ชมยอ้ นหลงั ผ่านช่องทางออนไลน ์
2) K BIZ: บริการทางการเงินบนอินเทอร์เน็ตส าหรับลูกค้าธุรกิจและลูกค้าผู้ประกอบการ ซึ่งรองรับการ
ให้บริการดา้ นการจัดการทางการเงินแก่ลูกคา้ ธุรกิจทั้งประเภทบุคคลและนิติบุคคล ครอบคลุมทั้งการโอน
เงิน เติมเงิน ชา ระค่าสินคา้ และบริการ ดว้ ยฟีเจอรท์ ี่ออกแบบให้ตอบโจทยภ์ าคธุรกิจโดยเฉพาะ อาทิ การ
กา หนดสิทธิให้มีผู้ใช้งานระบบไดห้ ลายคน การเรียกดูรายการเดินบัญชีไดท้ ั้งรูปแบบไฟล ์pdf และ excel
สามารถตรวจสอบ e-Slip เพื่อยืนยนั การทา ธุรกรรม บริการโอนจ่ายเงินเดือนพนกั งาน (K-Payroll) รวมถึง
การเรียกดูขอ้ มลู สินเชื่อทั้ง 6 ประเภท ไดแ้ ก่ สินเชื่อเงินกเู้บิกเงินเกินบญั ชี สินเชื่อหนงั สือคา ้ ประกัน สินเชื่อ
ต๋วั สญั ญาใชเ้งิน สินเชื่อเพื่อการพาณิชย ์สินเชื่อส่วนบุคคล และสินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศยั เพื่อใหล้ กู คา้ สามารถ
ตรวจสอบและติดตามการใช้วงเงินสินเชื่อ ภายใตร้ ะบบความปลอดภยั ที่ไดม้ าตรฐานและสรา้ งความม่นั ใจ
ในการทา ธุรกรรม
3) K-Payment Gateway: พัฒนาบริการการชา ระเงินทางอินเทอรเ์น็ตกสิกรไทยที่รองรับหลายวิธี ทั้งบัตรเด
บิต บัตรเครดิต คิวอารโ์ คด้ K PLUS (Pay with K PLUS) และกระเป๋าเงินอิเล็กทรอนิกส ์ (e-Wallet) ของ
อาลีเพยแ์ ละวีแชตเพย ์ เพื่อตอบโจทยค์ วามตอ้ งการของรา้ นคา้ ออนไลน ์ โดยนา เสนอบริการการสรา้ งและ
ส่งลิงคก์ ารชา ระเงิน K PAYMENT LINK ผ่านแชทใหก้ ับรา้ นคา้ ที่มีช่องทางขายผ่านสื่อโซเชียล และบริการ
ลิงก์รับชา ระเงิน K SOCIAL PAY ผ่าน LINE OA ให้กับรา้ นค้าที่มีบัญชีทางการของไลน์ นอกจากนี ้ ยัง
พัฒนาบริการให้ร้านค้าสามารถยกเลิกรายการแบบคราวละหลายรายการ (Bulk Refund) ตลอดจน
ปรบั ปรุงการการแสดงขอ้ มูลสา คญั บน Merchant Portal และการแสดงขอ้ มลู การชา ระเงินใหช้ ดั เจนยิ่งขนึ้
4) KBank Live (LINE, Facebook, Twitter, Instagram, YouTube, TikTok, Blockdit): พัฒนาช่องทางการ
สื่อสารเพื่อเพิ่มความสะดวกในการใชบ้ ริการทางการเงินในชีวิตประจา วนั ประกอบดว้ ย
• บริการแจง้ เตือนผ่าน KBank Live LINE เมื่อมีรายการเคลื่อนไหวทางบัญชี ทงั้ บญั ชีเงินฝาก บตั รเครดิต
และบัตรเงินด่วน รวมทั้งแจ้งเตือนการชา ระสินเชื่อ แจ้งเตือนเมื่อมีธุรกรรมตอ้ งสงสัย ตลอดจนบริการ
แชรแ์ จง้ เตือนเงินเข้าออกใหเ้พื่อนบน LINE ที่ใชบ้ ญั ชีร่วมกัน นอกจากนี ้ ยงั สามารถนัดหมายล่วงหน้า
เพื่อเขา้ ใชบ้ ริการที่สาขาและเลือกรบั ข่าวสารตามความสนใจได ้
• บริการคน้ หาและสอบถามขอ้ มลู ผลิตภัณฑแ์ ละบริการ โปรโมช่นั ความรูท้ างการเงิน และขอ้ มลู ข่าวสาร
ของธนาคาร อาทิ ผลิตภัณฑ์เงินฝากประจ าพิเศษดอกเบี้ยสูง สินเชื่อ K PAY LATER สินเชื่อบ้านรี
ไฟแนนซ ์สินเชื่อเงินด่วน XPRESS LOAN โปรโมช่นั บตั รเครดิต การสมคั รบตั รเดบิต ผลิตภณั ฑป์ ระกัน
ชีวิตและสุขภาพ รวมถึงโครงการ Friends get Friends บา้ นมือสอง ตลอดจนการน าเสนอบทความ
K WEALTH Tips & Trend ซึ่งรวมเรื่องราวน่ารูแ้ ละทนั ต่อเหตุการณ ์
• บริการรับแจ้งเหตุมิจฉาชีพผ่าน KBank Live LINE เพื่อเป็นอีกหนึ่งช่องทางในการรับแจ้งเหตุไดอ้ ย่าง
ทันท่วงที ร่วมกับการเปิดศูนยร์ ับแจ้งเหตุภัยทางการเงินจากมิจฉาชีพ ซึ่งให้บริการตลอด 24 ช่วั โมง
ตลอดจนจดั ทา ขอ้ มลู เตือนภยั ไซเบอรอ์ ย่างต่อเนื่อง
15
5) บริการ Platform อื่น: การพฒั นาแแพลตฟอรม์ ทางการเงินเพื่อใหบ้ ริการแก่พนั ธมิตรธุรกิจของธนาคาร ซึ่ง
เป็นอีกช่องทางในการนา เสนอผลิตภัณฑ์บริการและธุรกรรมการเงินต่าง ๆ ของธนาคาร เพื่อปรับใช้กับ
หลากหลายธุรกิจ อาทิ
• KBank Open API: ช่องทางที่ธนาคารเปิดให้นักพัฒนาระบบและพันธมิตรทางธุรกิจ เข้าถึงและ
เชื่อมต่อ API ผลิตภัณฑ์และบริการของธนาคาร เพื่อช่วยธุรกิจสามารถนา เสนอผลิตภัณฑ์และบริการ
ใหม่แก่ลูกคา้ เป้าหมายไดด้ ียิ่งขึน้ ขณะที่ธนาคารสามารถขยายฐานลูกคา้ ได้กว้างขวางและรวดเร็ว
ยิ่งขนึ้ ปัจจุบนั ผลิตภณั ฑแ์ ละบริการของธนาคารบน Open API เช่น บริการรบั ชา ระเงินดว้ ยคิวอาร์โคด้
บริการเงินโอนต่างประเทศขาเข้า การยืนยนั รายการใช้จ่าย การชา ระค่าสินคา้ และบริการออนไลน์ด้วย
KGP (KASIKORN Global Payment) Merchant Payment Platform และบริการโอนเงินจากบัญชี
กสิกรไทยไปยงั บญั ชีปลายทางธนาคารอื่นของลกู คา้ เป็นตน้
• National Digital ID (NDID) Service: บริการยืนยันตัวตนรูปแบบดิจิทัล เพื่อสมัครหรือใช้บริการต่างๆ
ของภาครฐั และภาคเอกชน นอกจากนี ้ยงั ใหบ้ ริการ dStatement ซึ่งเป็นบริการรบั ส่ง-ขอ้ มูลรายการเดิน
บญั ชีระหว่างธนาคารผ่านแพลตฟอรม์ NDID โดยปัจจุบนั เปิดให้บริการภายใต ้ Regulatory Sandbox
ของธนาคารแห่งประเทศไทย
• RP (Relying Party) Proxy: บริการที่ช่วยใหพ้ นั ธมิตรธนาคารเชื่อมต่อกับแพลตฟอรม์ กลางสา หรับการ
ยืนยนั และพิสจู นต์ วั ตน (NDID Platform) โดยยงั อยู่ระหว่างการใหบ้ ริการภายใต ้ Regulatory Sandbox
ของธนาคารแห่งประเทศไทย
• Face API: บริการเปรียบเทียบใบหน้า เพื่อสนับสนุนพันธมิตรของธนาคารในการทา ธุรกรรม เช่น การ
ยืนยนั ตวั ตนในการสมคั รบริการ การเขา้ ออกอาคาร หรือกิจกรรมอื่นตามความเหมาะสม
- บริการ K-Contact Center: ธนาคารถือปฏิบัติตามนโยบายและมาตรการต่าง ๆ ของหน่วยงานราชการที่
กา กับดูแลการกระทา ทุจริตทางการเงินของมิจฉาชีพและการหลอกลวงออนไลน ์ โดยกา หนดแนวทางในการดูแลลูกคา้ เพื่อ
สรา้ งความม่ันใจในการทา ธุรกรรมทางการเงินและป้องกันความเสียหายต่อทรัพย์สินลูกค้า โดยมีการด าเนินการใน
ไตรมาสนี ้ดงั นี ้
1) การจัดตั้งศูนยแ์ จ้งเหตุภัยทางการเงินจากมิจฉาชีพ สายด่วน 02-8888888 กด 001 ตลอด 24 ช่วั โมง
โดยไดพ้ ฒั นาระบบและกระบวนการแจ้งหมายเลขเคสของลกู คา้ (Bank case id.) ในกรณีเร่งด่วน พรอ้ ม
ทั้งจัดส่ง SMS แจ้งความคืบหน้าในการจัดการปัญหาให้กับลูกค้า นอกจากนี ้ ยังพัฒนาช่องทาง Line
KBank Live ใหล้ กู คา้ สามารถแจง้ เหตุภยั ทางการเงินผ่านแชทบอทไดด้ ว้ ยตนเองโดยสะดวกรวดเร็วยิ่งขนึ้
2) พัฒนากระบวนการเชื่อมต่อทั้งหน่วยงานภายในธนาคาร ระหว่างธนาคาร หน่วยงานราชการ รวมถึง
การประสานงานกับผใู้ หบ้ ริการเครือข่ายสา หรบั โทรศพั ทม์ ือถือ เพื่อใหส้ ามารถระงบั ธุรกรรมตอ้ งสงสัยได้
อย่างทนั ท่วงที
3) ก าหนดกระบวนการท างานภายในเพื่อรับมือกับมิจฉาชีพในแต่ละรูปแบบ ตามหลักเกณฑ์และ
ขอ้ กา หนดของทางการ โดยม่งุ เนน้ ใหค้ วามช่วยเหลือลกู คา้ อย่างเต็มที่และรวดเร็วที่สดุ
นอกจากนี ้ ธนาคารยังม่งุ เพิ่มประสิทธิภาพของศูนยใ์ ห้บริการ เพื่อให้สามารถให้บริการและแก้ปัญหาให้กับ
ลูกค้าได้เบ็ดเสร็จครบวงจร ตลอดจนเป็นศูนย์กลางในการสร้างและรักษาความสัมพันธ์กับลูกค้า โดยเชื่อมโยง
16
ประสบการณข์ องลกู คา้ ในทุกช่องทางบริการของธนาคารแบบไรร้ อยต่อ เพื่อเป็นธนาคารหลกั ที่ลูกคา้ เลือกใชบ้ ริการอย่าง
ต่อเนื่องและย่งั ยืน โดยมีการดา เนินงานที่สา คญั ดงั น ี้
• พัฒนาคุณภาพพนักงาน: โดยม่งุ เสริมสรา้ งทักษะและกรอบความคิดความเข้าใจลูกคา้ เพื่อให้สามารถ
รบั มือและแกไ้ ขปัญหาใหล้ กู คา้ ไดต้ รงประเด็น อนั เป็นการสรา้ งประสบการณท์ ี่ดีใหก้ ับลกู คา้
• พัฒนากระบวนการบริหารจัดการแก้ไขปัญหา: สา หรบั ลกู คา้ ทุกกล่มุ ทั้งออนไลนแ์ ละออฟไลนไ์ ดอ้ ย่าง
ชดั เจนและรวดเร็ว ช่วยบรรเทาผลกระทบต่อลกู คา้ และลดความตื่นตระหนกรวมทั้งผลกระทบในเชิงลบต่อ
ธนาคาร เพื่อรกั ษาความเชื่อม่นั ต่อธนาคารและระบบสถาบนั การเงิน
• พัฒนากระบวนการให้บริการของ K-Contact Center: ให้มีรูปแบบเบ็ดเสร็จจบในสาย (First Call
Resolution) มากขึน้ รวมถึงการเพิ่มช่องทางการส่งเอกสารแบบออนไลน์ และการให้บริการโทรศัพทท์ าง
อินเทอรเ์น็ต (Internet Voice Call) ผ่าน K PLUS เพื่อลดภาระค่าบริการใหก้ ับลกู คา้
• พัฒนาโปรแกรมตอบค าถามอัตโนมัติ (Chatbot): ขยายขอบเขตความสามารถในการใหข้ ้อมูลเกี่ยวกับ
ผลิตภัณฑ์และบริการให้ครอบคลุม แม่นยา และมีประสิทธิภาพยิ่งขึน้ ดว้ ยการนา เทคโนโลยี Generative
AI มาปรบั ใช ้
• พัฒนาองค์ความรู้ส าหรับพนักงาน: พัฒนาเครื่องมือและระบบการจัดการความรู้เกี่ยวกับองค์กร
(Knowledge Management Smart Agent Portal) เพื่อเพิ่มศักยภาพในการบริการลูกคา้ ไดอ้ ย่างรวดเร็ว
และมีประสิทธิภาพยิ่งขนึ้
3.3 การดา เนินงานเพื่อสนับสนุนกลุ่มธุรกิจ
3.3.1 การจัดการงานทรัพยากรบุคคล
ธนาคารมีแนวทางบริหารจัดการงานทรัพยากรบุคคลที่สอดคล้องกับกลยุทธ์ของธนาคาร (K-Strategy) ซึ่ง
ม่งุ เนน้ การเพิ่มอา นาจใหท้ ุกชีวิตและทุกธุรกิจของลูกคา้ ภายใตค้ วามทา้ ทายดา้ นสิ่งแวดลอ้ มและบริบทขององคก์ ร โดยมี
การดา เนินงานที่สา คญั ดงั นี ้
• การสรรหาบุคลากร (Recruitment) ด้วยแนวทางใหม่ ๆ โดยในไตรมาสนี้ธนาคารร่วมกับ KBTG จัด
กิจกรรม “U.S. Roadshow 2023: Great Future & Grow Together” เพื่อดึงดูดบุคลากรที่มีคุณลักษณะที่
ธนาคารตอ้ งการให้เข้ามาร่วมงาน ทั้งในสายงานที่เกี่ยวข้องกับธุรกิจธนาคารปัจจุบัน อาทิ งานบริหาร
ผลิตภัณฑ์และบริการ (Product Manager) งานบริหารความสัมพันธ์ลูกค้ากลุ่มบุคคลสินทรัพย์สูง
(Wealth-Relationship Manager) และงานวิเคราะหเ์ ครดิต (Credit Analyst) รวมถึงงานสนับสนุนธุรกิจ
เกี่ยวกับขอ้ มูลและดิจิทัล (Data and Digital) เพื่อพฒั นาบริการให้ครอบคลุมความตอ้ งการดา้ นอื่น ๆ ของ
ลกู คา้ ไดม้ ากขนึ้
• การส่งเสริมประสิทธิภาพการทา งานภายใตร้ ูปแบบการทา งานใหม่ (Effective New Way of Work) ซึ่งไม่
จา กัดสถานที่เฉพาะในอาคารสา นักงานของธนาคารเท่านั้น โดยกา หนดแนวทางสนับสนุนการท างานที่
ครอบคลมุ 3 มิติ ไดแ้ ก่
(1) ผลการปฏิบัติงานที่มีประสิทธิภาพ (Productivity) โดยจัดโครงการ FITS that WORK ซึ่งช่วยเพิ่มพูน
ทกั ษะการทา งาน เช่น เทคนิคการสื่อสารที่กระชบั และไดผ้ ลลพั ธท์ ี่มีประสิทธิภาพ
17
(2) ความผูกพันของพนกั งานที่มีต่อองคก์ ร (Engagement) โดยจัดกิจกรรม Workshop เสริมสรา้ งทักษะ
และความสัมพันธ์ที่ดีระหว่างกล่มุ ตัวแทนบุคลากรซึ่งมีบทบาทสา คญั (Engagement Ambassador)
ในแต่ละสายงาน เพื่อนา ไปประยุกตใ์ ช้ในสายงานของตนเอง อาทิ ทักษะการโน้มน้าวใจ การทา งาน
ร่วมกันเป็นทีม และการจดั ประชุมเพื่อเปิดโอกาสให้มีการแลกเปลี่ยนความคิดเห็นเกี่ยวกับการทา งาน
ของทีมอย่างสม่า เสมอ
(3) การดูแลสุขภาพกายและสุขภาพใจของพนักงานอย่างสมดุล (Well-being) โดยประชาสัมพันธ์ให้
พนักงานใช้เครื่องมือ Viva Insight บนแพลตฟอรม์ ไมโครซอฟท ์ ที่สะท้อนการใช้เวลาในการท างาน
ของพนักงาน เพื่อสร้างความตระหนักในการจัดสรรเวลางานและการพักผ่อนอย่างเหมาะสม
นอกจากนี ้ ยังจัดให้มีการตรวจสุขภาพประจ าปีที่เปิดโอกาสให้พนักงานเลือกสถานพยาบาลด้วย
ตนเอง
• การพฒั นาบุคลากรแบบบูรณาการ (Integrated Development) โดยจดั กิจกรรม Learning Day ซึ่งส่งเสริม
การเรียนรูท้ ักษะเฉพาะของแต่ละสายงาน ร่วมกับการสนับสนุนให้เกิดการเรียนรูร้ ่วมกันระหว่างสายงาน
ต่าง ๆ ซึ่งมีส่วนช่วยเพิ่มพูนทกั ษะความสามารถในการมองภาพรวมและนา ไปส่กู ารเพิ่มประสิทธิภาพการ
ท างาน นอกจากนี้ ยังมุ่งปลูกฝังทัศนคติในการพัฒนาตนเอง 4 ด้าน ได้แก่ การฝึกฝนทักษะความรู้
ความสามารถ การสรา้ งความสัมพันธ์ที่ดีกับผู้อื่น การทา งานร่วมกันเป็นทีม และความคล่องตัวในการ
ทา งาน รวมถึงม่งุ ส่งเสริมการมีภาวะผู้นา เพื่อให้สามารถก้าวทันการเปลี่ยนแปลงและส่งต่อทักษะความรู้
ใหแ้ ก่ทีมงานเพื่อยกระดบั การทา งานที่มีประสิทธิภาพและย่งั ยืน
• การบริหารแรงงานสัมพนั ธ์และสวัสดิการ โดยจดั การประชุมร่วมระหว่างสหภาพแรงงานธนาคารกสิกรไทย
และสหภาพแรงงานผู้บังคับบัญชาธนาคารกสิกรไทยกับผู้บริหารของธนาคาร รวมทั้งจัดให้มีการประชุม
คณะกรรมการลูกจ้าง เพื่อเปิดโอกาสให้มีการปรึกษาหารือและแก้ไขปัญหาร่วมกัน ซึ่งช่วยเสริมสร้าง
ความสมั พนั ธท์ ี่ดีระหว่างพนกั งานกับธนาคาร
3.3.2 การจัดการงานด้านเทคโนโลยีสารสนเทศ
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัท กสิกร บิซิเนส-เทคโนโลยี กรุ๊ป (KBTG) ม่งุ ศึกษาและพัฒนานวัตกรรมการเงินที่
สอดคลอ้ งกับเป้าหมายของธนาคาร ควบคู่กับการเพิ่มประสิทธิภาพของกระบวนการทา งานใหเ้ป็นไปตามมาตรฐานสากล
และมีระบบควบคุมความปลอดภยั ดา้ นไซเบอรข์ นั้ สงู สดุ โดยมกี ารบริหารจัดการผลกระทบในช่วงการเปลี่ยนผ่านทงั้ ระยะ
สนั้ ระยะกลาง และระยะยาว ทงั้ น ี้เพื่อรกั ษาความสามารถในการแข่งขนั และการเป็นผู้นา องคก์ รเทคโนโลยีระดบั ภูมิภาค
ที่ลกู คา้ ไวว้ างใจ โดยการดา เนินงานที่สา คญั ในไตรมาสนี ้ ดงั น ี้
1. พัฒนาผลิตภัณฑแ์ ละบริการ ใหส้ อดคลอ้ งกับการเปลี่ยนแปลงพฤติกรรมของผบู้ ริโภคและนวตั กรรมด้าน
เทคโนโลยี ดงั นี ้
• พัฒนาและปรับปรุงแอพพลิเคช่ัน K PLUS: โดยเพิ่มฟีเจอรก์ ารใช้งานเพื่อให้ตอบโจทยก์ ารใช้งาน
อย่างมีประสิทธิภาพ และสรา้ งประสบการณท์ ี่ดีใหแ้ ก่ลกู คา้ ผใู้ ชง้ านจา นวนกว่า 21 ลา้ นราย ดงั นี ้
▪ จัดทา แบบประเมินความตระหนักรูต้ ่อภยั ทุจริต สา หรับให้ผู้ใช้งานเขา้ รับการทดสอบก่อนเข้าใชง้ าน
K PLUS เป็นประจา ทุก 6 เดือน
18
▪ พฒั นาบริการโอนเงินไปยงั ธนาคารปลายทางในสาธารณรฐั แห่งสหภาพเมียนมาผ่าน KBZPay ไดท้ ุก
เวลา โดยผู้รับปลายทางได้รับเงินเต็มจา นวน อีกทั้งยังสามารถบันทึกเป็นรายการโปรดเพื่อความ
สะดวกในการโอนครงั้ ถัดไป
• พัฒนาและปรับปรุงแอพพลิเคช่ัน MAKE by KBank: บริการกระเป๋าเงินดิจิทัล (Cloud Pocket)
สา หรับเป็นผู้ช่วยจัดการเงินเก็บและเงินค่าใช้จ่ายรายเดือนเพื่อสรา้ งวินัยทางการเงินให้แก่ลูกคา้ ซึ่งมี
ผใู้ ชง้ านรวมกว่า 2 ลา้ นบญั ชี โดยการดา เนินงานที่สา คญั ในไตรมาสนี ้ อาทิ
▪ พัฒนา “MAKE Trial Mode” หรือโหมดทดลอง ที่เปิดโอกาสให้ผู้ใช้งานสร้างกระเป๋าเงินดิจิทัล
(Cloud Pocket) ไดไ้ ม่จา กัดจ านวน และสามารถสร้างกระเป๋าเงินดิจิทัลที่เก็บเงินร่วมกับผู้อื่นได้
(Shared Cloud Pocket) ไดโ้ดยไม่เสียค่าใชจ้ ่าย
▪ พัฒนาระบบตรวจสอบสลิปรายการโอนเงินของ MAKE ผ่านคิวอาร์โค้ด (QR Verification) เพื่อ
ป้องกันการปลอมแปลงสลิปโอนเงิน
• พัฒนาและปรับปรุงโซเชียลแชทบอท KhunThong (ขุนทอง): บริการตัวกลางในการเรียกเก็บเงิน
ค่าใชจ้ ่ายในกล่มุ แชทไลน์และในแชทไลน์ส่วนตวั ซึ่งปัจจุบนั มีผใู้ ช้งานมากกว่า 1.6 ลา้ นราย กระจายอยู่
ในกล่มุ ไลน์เกือบ 5 แสนกล่มุ และมีปริมาณการทา รายการมากกว่า 7 แสนรายการต่อเดือน ดว้ ยการ
จ่ายบิลได ้4 วิธี ไดแ้ ก่ เงินสด ผูกบัญชีธนาคารกสิกรไทยกับขุนทอง จ่ายผ่าน K PLUS และธนาคารบน
มือถือของธนาคารอื่น โดยฟีเจอรท์ ี่ปรบั ปรุงใหม่ ไดแ้ ก่
▪ "Private Request Flow" การเรียกเก็บเงินรายบุคคล บริการใหม่ที่พัฒนาขึน้ เพิ่มเติม จากเดิมที่ตอ้ ง
เรียกเก็บในกล่มุ เท่านนั้
▪ บริการเรียกเก็บเงินภายในกล่มุ ไลนเ์ดียวกันที่รองรับหลายบิลพรอ้ มกัน ทั้งบิลท่วั ไป (General Bills)
และบิลแบบตงั้ เวลาล่วงหนา้ (Schedule Bills)
▪ การออกแบบ UX (User Experience) และ UI (User Interface) โดยเน้นความคล่องตัวและการใช้
งานที่ง่ายขนึ้
▪ เพิ่มช่องทางการเขา้ ถึงขุนทองผ่านช่องทางดิจิทัลอื่นของธนาคาร ไดแ้ ก่ K PLUS และ KBank Live
2. วิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีใหม่ๆ เพื่อสรา้ งสรรคผ์ ลิตภณั ฑแ์ ละบริการ รวมถึงเพิ่มประสิทธิภาพการทา งาน
โดยมีการดา เนินงานที่สา คญั ดงั น ี้
• เสริมสร้างความรู้ความเข้าใจเกี่ยวกับการใช้งานปัญญาประดิษฐ์ (AI): โดยจัดงานสัมมนา
“Techtopia: Across The AI-Verse” เพื่อแบ่งปันสาระความรูเ้ กี่ยวกับ AI ใน 4 ประเด็นหลัก ไดแ้ ก่ AI
Trend and Outlook (สัมผัสอิทธิพลของ AI ผ่านเทรนด์และนวัตกรรมเกิดใหม่) AI Transformation
(สเต็ปอัพการทา Transformation องคก์ รในหลากมิติดว้ ย AI) AI x Human (สา รวจสารพัดปัจจัยที่จะ
เอือ้ ต่อการอยู่ร่วมกันระหว่างมนุษยแ์ ละ AI) และ AI Ecosystem (ส่องธุรกิจแห่งโลกอนาคตที่ขับเคลื่อน
ดว้ ย AI เปิดประตูส่โู อกาสใหม่ ๆ) โดยมีวิทยากรเป็นผู้บริหารและผู้เชี่ยวชาญดา้ น AI จากแพลตฟอรม์
และองคก์ รชั้นนา อาทิ AWS (Amazon Web Services) Google Cloud บริษัท ไมโครซอฟท ์(ประเทศ
ไทย) LINE BK และกล่มุ บริษัทสยามพิวรรธน ์
• เข้าร่วมพัฒนามาตรฐานปัญญาประดิษฐ์ของไทย: โดยลงนามบันทึกข้อตกลงกรอบความร่วมมือ
(MOU) พัฒนามาตรฐานปัญญาประดิษฐ์ประเทศไทย (Thailand AI Standard) ในงานมหกรรม
19
ปัญญาประดิษฐ์ (AI Thailand Forum 2023) เพื่อเข้าร่วมงานวิจัยเกี่ยวกับ AI ในประเทศไทยกับ
หน่วยงานต่าง ๆ จากภาครฐั และเอกชน
• เปิดตัวกองทุน KXVC: มูลค่า 3,500 ล้านบาท โดยบริษัท กสิกร เอกซ์ เวนเจอร์ แคปิทัล จ ากัด
(KASIKORN X VENTURE CAPITAL COMPANY LIMITED) เพื่อลงทุนในเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์
(AI) อินเทอร์เน็ตรุ่นที่ 3 (Web 3.0) สตาร์ทอัพด้านการเงินเทคโนโลยีชั้นสูง (Deep Tech Fintech
Startups) และเครือข่ายกองทุนชนั้ นา ท่วั โลก เพื่อเป็นประตูส่กู ารลงทุนในภูมิภาคเอเชียแปซิฟิก ปัจจุบนั
KXVC มีความร่วมมือกับเครือข่ายกองทุนและบริษัทชั้นน าของโลก อาทิ MagicLink, Transak, 1KX,
Hashkey Capital, Symbolic Capital, L2 Iterative Ventures , Instari Ventures, และ aifund.ai
3. พัฒนาบุคลากรด้าน IT โดยร่วมกับ University of Information Technology ซึ่งเป็นสมาชิกของ
มหาวิทยาลัยแห่งชาติเวียดนาม (Vietnam National University HCMC) มอบทุนการศึกษา “UIT Scholarships 2023”
สา หรับนักศึกษาที่สนใจงานดา้ น IT เพื่อส่งเสริมการเรียนรูท้ างดา้ นเทคโนโลยีและนวัตกรรม ตลอดจนตอบสนองความ
ตอ้ งการที่มีต่อบุคลากรดา้ น IT ที่มีแนวโนม้ เพิ่มขนึ้ ในอนาคต
3.4 รางวัลเกียรติคุณ
การดา เนินงานของธนาคารกสิกรไทยและบริษัทของธนาคารกสิกรไทยในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ไดร้ บั การยอมรับ
จากหน่วยงานทงั้ ในประเทศและต่างประเทศ ดงั รางวลั สา คญั ที่ไดร้ บั ต่อไปนี ้
รางวัลส าหรับธนาคารกสิกรไทย และบริษัทของธนาคารกสิกรไทย
• 6 รางวัล จากนิตยสาร The Asset ได้แก่ รางวัล Top Arrangers - Investors' Choice for Primary Issues - Corporate Bonds - THB:
Rank#1 รางวัล Top Sellside Firm in the Secondary Market - Corporate Bonds - THB: Rank#3 รางวัล Best Sellside Individual -
Thai Baht Bond: Research Rank#1 รางวัล Best Sellside Individual -Thai Baht Bond: Sale Highly Commended รางวัล Best
Private Bank (Thailand) และรางวลั Best Private Bank for HNWIs (Thailand)
• 5 รางวัล จาก Human Capital Management Awards 2023 โดย Brandon Hall Group ได้แก่ รางวัล Talent Management in Best
Employee Value Proposition (เหรียญทอง) รางวัล Leadership Development in Best Unique or Innovative Leadership
Development Program (เหรียญเงิน) รางวัล Learning & Development in Best Hybrid Learning Program (เหรียญเงิน) รางวัล
Learning & Development in Best Unique or Innovation Learning Development Program (เหรียญเงิน) และรางวัล Learning &
Development in Best Use of a Blended Learning Program (เหรียญทองแดง)
• 4 รางวลั จากวารสาร Asian Banking & Finance ไดแ้ ก่ รางวลั Digital Wallet Initiative of the Year – Thailand จากโครงการ YouTrip
รางวัล Consumer Finance Product of the Year – Thailand จากโครงการ Digital Shopee Co-Lending รางวัล Thailand Domestic
Cash Management Bank of the Year และรางวลั Thailand Domestic Digital Payment Initiative of the Year
• 4 รางวัล จาก HR Resource Online ได้แก่ รางวัล Employer of the Year (เหรียญทอง) รางวัล Excellence in Workforce Flexibility
(เหรียญทอง) รางวลั Excellence in Employer Branding (เหรียญเงิน) และรางวลั Excellence in Work-Life Harmony (เหรียญทองแดง)
• 3 รางวัล จากนิตยสาร Alpha Southeast Asia ได้แก่ รางวัล Best Trade Finance Bank in Thailand: Kasikornbank รางวัล Best FX
Bank for Corporates & Fis และรางวลั Best Wealth Management Bank in Thailand
• รางวลั Best Private Bank Thailand 2023 จาก World Business Outlook 2023
• รางวลั Best Private Banking Brand, Thailand- 2023 จากนิตยสาร Global Brand
• รางวลั องคก์ รที่น่าทา งานมากที่สุดในเอเชีย สา หรบั ประเทศไทย ไดร้ บั ต่อเนื่องเป็นปีที่ 4 จากวารสาร HR Asia
20
รางวัลส าหรับธนาคารกสิกรไทย และบริษัทของธนาคารกสิกรไทย
• รางวัล เกียรติยศสูงสุดสถานประกอบกิจการดีเด่นด้านแรงงานสัมพันธ์และสวัสดิการแรงงาน ได้รับต่อเนื่องเป็นปีที่ 18 จาก
กระทรวงแรงงาน
รางวัลส าหรับบริษัท กสิกร บิซิเนส-เทคโนโลยี กรุ๊ป
• 3 รางวัล จาก HR Excellence Awards 2023 สถาบันHR Resource Online ได้แก่ รางวัล Excellence in Employer Branding (ระดับ
Gold) รางวัล Excellence in Recovery & Rebound Strategy (ระดับ Gold) และรางวัล Excellence in Women Empowerment
Strategy (ระดบั Silver)
• รางวลั Asian Technology Excellence Awards for AI 2023 สาขา Financial Technology บริการ AI-Car Detection จากนิตยสาร The
Asian Business Review
• รางวัล Design Excellence Award (DEmark) ผลิตภัณฑ์ K PLUS Vietnam จากสา นักส่งเสริมมูลค่าเพิ่มเพื่อการส่งออก กรมส่งเสริม
การคา้ ระหว่างประเทศ กระทรวงพาณิชย ์
• รางวลั 2023 ASEAN Enterprise Innovation Award จาก Asian Innovation Business Platform (AIBP)
รางวัลบริษัท บริษัท กสิกร โกลบอล เพยเ์มนท ์จา กัด (“เคจีพี”)
• รางวัล Strategic Partnership of the Year – Thailand จากโครงการ Ultimate approach for managing fragmented merchants จัด
โดยวารสาร Asian Banking & Finance
21
4. ผลการดา เนินงานและฐานะทางการเงิน
4.1 ผลการด าเนินงาน
ผลการดา เนินงานส าหรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีกา ไรสุทธิจ านวน 11,282 ลา้ นบาท
เพิ่มขึน้ จากไตรมาสก่อน จา นวน 288 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 2.62 สา หรบั กา ไรจากการดา เนินงานก่อนหักผลขาดทุนด้าน
เครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ และภาษีเงินไดม้ ีจา นวน 27,294 ลา้ นบาท ใกลเ้คียงกับไตรมาสก่อน ส่วนใหญ่เกิดจากค่าใช้จ่าย
จากการดา เนินงานอื่น ๆ ลดลงจา นวน 1,026 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 4.92 จากค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงานและค่าใช้จ่าย
ทางการตลาด ขณะที่รายไดจ้ ากการดา เนินงานสุทธิลดลงเช่นกัน ตามการลดลงของรายไดท้ ี่มิใช่ดอกเบีย้ จา นวน 2,273
ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 20.00 ส่วนใหญ่เกิดจากเครื่องมือทางการเงินที่วดั มูลค่าดว้ ยมูลค่ายุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุนซึ่ง
ลดลงตามภาวะตลาด โดยส่งผลใหอ้ ัตราส่วนค่าใช้จ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ ต่อรายไดจ้ ากการดา เนินงานสทุ ธิ (Cost
to Income Ratio) สา หรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ระดับรอ้ ยละ 42.07 ลดลงเล็กน้อยจากไตรมาสก่อนซึ่งอยู่ที่ระดับ
รอ้ ยละ 43.37
สรุปผลการดา เนินงานไตรมาสที่ 3 ปี 2566
(หน่วย: ลา้ นบาท)
ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 การเปลี่ยนแปลง 9 เดือน 9 เดือน การเปลี่ยนแปลง
ปี 2566 ปี 2566 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ
รายไดด้ อกเบยี้ สุทธิ 38,019 36,701 1,318 3.59 109,595 96,851 12,744 13.16
รายไดท้ ี่มิใช่ดอกเบยี้ 9,096 11,369 (2,273) (20.00) 32,164 27,007 5,157 19.09
รวมรายไดจ้ ากการดา เนินงานสุทธิ 47,115 48,070 (955) (1.99) 141,759 123,858 17,901 14.45
รวมค่าใชจ้ ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ 19,821 20,847 (1,026) (4.92) 60,461 53,711 6,750 12.57
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ 12,793 12,784 9 0.07 38,269 29,135 9,134 31.35
กา ไรสุทธิ (ส่วนที่เป็นของธนาคาร) 11,282 10,994 288 2.62 33,017 32,579 438 1.35
กา ไรต่อหนุ้ ขนั้ พืน้ ฐาน (บาท) 1) 4.60 4.64 (0.04) (0.86) 13.62 13.43 0.19 1.41
1) ก าไรต่อหุ้นขั้นพืน้ ฐาน = ก าไรสุทธิ (ส่วนที่เป็นของธนาคาร) หักผลตอบแทนของตราสารอื่นที่มีลกั ษณะคลา้ ยทุนหลงั หักภาษีเงินได้ หารด้วยจา นวน
หนุ้ สามัญถัวเฉลี่ยถ่วงนา ้ หนัก
ผลการดา เนินงานสา หรบั งวด 9 เดือนปี 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับงวด 9 เดือนปี 2565 ธนาคารและบริษัทย่อยมี
กา ไรสทุ ธิจา นวน 33,017 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ เล็กนอ้ ยจา นวน 438 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 1.35 เนื่องจากธนาคารและบริษัท
ย่อยตงั้ สา รองผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ (Expected Credit Loss: ECL) จา นวน 38,269 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้
จา นวน 9,134 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 31.35 โดยยังคงพิจารณาการตั้งสา รองตามหลักความระมัดระวังรอบคอบอย่าง
สม่า เสมอ เพื่อเสริมความแข็งแกร่งควบคู่ไปกับการบริหารจดั การคุณภาพสินทรพั ยเ์ชิงรุกอย่างต่อเนื่อง ภายใตส้ ัญญาณ
การชะลอตัวและความไม่แน่นอนของเศรษฐกิจโลก รวมทงั้ ปัจจัยแวดลอ้ มที่ส่งผลให้การขยายตวั ของเศรษฐกิจไทยยังอยู่
ในกรอบจา กัด ทั้งนี ้จา นวนการตั้งสา รองฯ ในไตรมาสที่ 3 อยู่ในระดับใกลเ้คียงกับไตรมาสก่อน ๆ และสอดคลอ้ งกับที่
ธนาคารไดป้ ระมาณการไว้แลว้ โดยอัตราส่วนผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ ต่อเงินให้สินเชื่อเฉลี่ย (Credit
Cost) ส าหรับงวด 9 เดือน ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 2.07 เพิ่มขึน้ จากงวดเดียวกันของปีก่อนที่อยู่ที่ร้อยละ 1.59 และมี
อัตราส่วนค่าเผื่อผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ ต่อเงินให้สินเชื่อดอ้ ยคุณภาพ (Coverage Ratio) ณ วันที่ 30
กันยายน 2566 อยู่ที่ระดบั รอ้ ยละ 154.90
22
สา หรบั กา ไรจากการดา เนินงานก่อนหกั ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ และภาษีเงินไดใ้ นงวด 9 เดือน ปี
2566 มีจา นวน 81,298 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จากงวดเดียวกันของปีก่อนจา นวน 11,151 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 15.90 เกิดจาก
รายไดด้ อกเบีย้ สทุ ธิเพิ่มขึน้ จา นวน 12,744 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 13.16 สอดคลอ้ งกับการปรบั ตวั เพิ่มขนึ้ ของอตั ราดอกเบีย้
นโยบาย แม้ว่าตน้ ทุนทางการเงินเพิ่มสูงขึน้ ทั้งจากการปรับอัตราเงินนา ส่งกองทุนเพื่อการฟื้นฟูและพฒั นาระบบสถาบนั
การเงินและสถาบันคุม้ ครองเงินฝากเป็นอตั ราปกติที่รอ้ ยละ 0.46 และอตั ราดอกเบีย้ เงินฝากที่สูงขนึ้ ประกอบกับธนาคาร
ยังคงดา เนินการเชิงรุกในการให้ความช่วยเหลือแก่ลูกคา้ ที่ได้รับผลกระทบจากภาวะเศรษฐกิจที่มีการฟื้นตัวไม่เท่ากัน
เพื่อให้ลูกค้าสามารถด าเนินธุรกิจต่อไปได้ ส าหรับอัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ที่ก่อให้เกิดรายได้สุทธิ (Net Interest
Margin: NIM) อยู่ที่ระดบั รอ้ ยละ 3.62
นอกจากนี ้ รายไดท้ ี่มิใช่ดอกเบีย้ เพิ่มขึน้ จา นวน 5,157 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 19.09 ส่วนใหญ่เกิดจากเครื่องมือ
ทางการเงินที่วัดมูลค่าดว้ ยมูลค่ายุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุนที่เพิ่มขึน้ ตามภาวะตลาด และรายไดจ้ ากธุรกรรมเพื่อคา้
และปริวรรตเงินตราต่างประเทศที่เพิ่มขึน้ แม้ว่าดา้ นค่าใช้จ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ เพิ่มขึน้ จา นวน 6,750 ลา้ นบาท
หรือรอ้ ยละ 12.57 จากค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกับพนกั งานที่เพิ่มขึน้ ส่วนหนึ่งจากมาตรการช่วยเหลือค่าครองชีพซึ่งเป็นค่าใช้จ่ายที่
เกิดขนึ้ เพียงครงั้ เดียว และค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกับการใหบ้ ริการลูกคา้ ที่เพิ่มขึน้ ตามปริมาณธุรกิจ ส่งผลใหอ้ ัตราส่วนค่าใช้จ่าย
จากการดา เนินงานอื่น ๆ ต่อรายไดจ้ ากการดา เนินงานสทุ ธิ สา หรบั งวด 9 เดือน ปี 2566 อยู่ที่ระดบั รอ้ ยละ 42.65 ใกลเ้คียง
กับงวดเดียวกันของปีก่อน
อตั ราส่วนทางการเงินที่สา คญั ซึ่งสะทอ้ นความสามารถในการดา เนินงานของธนาคารและบริษัทย่อยในไตรมาสที่
3 ปี 2566 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน มีรายการที่สา คญั ดงั นี ้
(หน่วย: รอ้ ยละ)
ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 เพิ่ม (ลด) 9 เดือน 9 เดือน เพิ่ม (ลด)
อัตราส่วนทางการเงิน
ปี 2566 ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565
กา ไรสุทธิต่อสินทรพั ยเ์ฉลี่ย (ROA)2) 1.06 1.03 0.03 1.03 1.04 (0.01)
กา ไรสุทธิต่อส่วนของเจา้ ของเฉลี่ย (ROE)3) 8.63 8.82 (0.19) 8.63 8.97 (0.34)
ผลตอบแทนสินทรพั ย์ที่ก่อใหเ้กิดรายไดส้ ุทธิ (NIM) 2) 3.76 3.63 0.13 3.62 3.26 0.36
ค่าใชจ้ ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ ต่อรายไดจ้ าก
การดา เนินงานสุทธิ 42.07 43.37 (1.30) 42.65 43.37 (0.72)
2) อัตราส่วนคา นวณเป็นรายปี (Annualized)
3) กา ไรสุทธิต่อส่วนของเจา้ ของเฉลี่ย (ROE) = กา ไรสุทธิ (ส่วนที่เป็นของธนาคาร) หักผลตอบแทนของตราสารอื่นที่มีลกั ษณะคลา้ ยทุนหลงั หักภาษีเงินได้
คา นวณเป็นรายปี (Annualized) หารด้วยส่วนของเจ้าของหักตราสารอื่นที่มีลักษณะคลา้ ยทุนเฉลี่ยระหว่างยอดต้นไตรมาส/งวด/ปี และยอดปลาย
ไตรมาส/งวด/ปี
23
(หน่วย: รอ้ ยละ)
30 ก.ย. 30 มิ.ย. เพิ่ม (ลด) 31 ธ.ค. เพิ่ม (ลด)
อัตราส่วนทางการเงิน
2566 2566 2565
เงินใหส้ ินเชื่อที่มีการเพิ่มขนึ้ อย่างมีนัยสา คญั
ของความเสี่ยงดา้ นเครดิต4)ต่อเงินใหส้ ินเชื่อ5) 6.19 6.15 0.04 6.47 (0.28)
เงินใหส้ ินเชื่อที่มีการเพิ่มขนึ้ อย่างมีนัยสา คญั
ของความเสี่ยงดา้ นเครดิตและเงินใหส้ ินเชื่อที่
มีการดอ้ ยค่าดา้ นเครดิต6)ต่อเงินใหส้ ินเชื่อ5) 9.22 9.37 (0.15) 9.67 (0.45)
เงินใหส้ ินเชื่อดอ้ ยคุณภาพ7)ต่อเงินให้สินเชื่อ8) 3.11 3.20 (0.09) 3.19 (0.08)
ค่าเผื่อผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ 9)
ต่อเงินใหส้ ินเชื่อดอ้ ยคุณภาพ 154.90 147.31 7.59 154.26 0.64
เงินใหส้ ินเชื่อ10) ต่อเงินรบั ฝาก 90.95 90.40 0.55 90.77 0.18
อตั ราส่วนเงินกองทุนทงั้ สนิ้ 11) 19.62 19.01 0.61 18.81 0.81
อตั ราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 111) 17.65 17.04 0.61 16.84 0.81
4) เงินใหส้ ินเชื่อที่มีการเพิ่มขนึ้ อย่างมีนัยสา คญั ของความเสี่ยงดา้ นเครดิต ไดแ้ ก่ เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลูกหนแี้ ละเงินใหส้ ินเชื่อแก่สถาบนั การเงินที่มีการเพิ่มขึน้
อย่างมีนัยสา คญั ของความเสี่ยงดา้ นเครดิต
5) เงินใหส้ ินเชื่อ ไดแ้ ก่ เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลูกหนแี้ ละเงินใหส้ ินเชื่อแก่สถาบนั การเงิน และดอกเบยี้ คา้ งรบั และรายไดด้ อกเบยี้ ที่ยังไม่ถึงกา หนดชา ระ
6) เงินใหส้ ินเชื่อที่มีการดอ้ ยค่าดา้ นเครดิต ไดแ้ ก่ เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลูกหนแี้ ละเงินใหส้ ินเชื่อแก่สถาบนั การเงินที่มีการดอ้ ยค่าดา้ นเครดิต
7) เงินใหส้ ินเชื่อดอ้ ยคุณภาพ (NPL gross) ไดแ้ ก่ เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลูกหนี้และเงินใหส้ ินเชื่อแก่สถาบนั การเงินด้อยคุณภาพ ซึ่งไม่รวมเงินใหส้ ินเชื่อเพื่อซือ้
หลกั ทรพั ยแ์ ละเงินใหส้ ินเชื่อของธุรกิจประกันชีวิต
8) เงินใหส้ ินเชื่อ ไดแ้ ก่ เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลูกหนแี้ ละเงินใหส้ ินเชื่อแก่สถาบนั การเงิน
9) รวมค่าเผื่อผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ ของภาระผูกพันวงเงินสินเชื่อและสญั ญาคา ้ ประกันทางการเงิน เงินรบั ฝากสถาบนั การเงิน เงินลงทุน
และสินทรพั ยท์ างการเงินอื่น
10) เงินใหส้ ินเชื่อ ไดแ้ ก่ เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลูกหนี ้
11) อัตราส่วนเงินกองทุนตามกฎหมายต่อสินทรพั ยเ์สี่ยงของกลุ่มธุรกิจทางการเงินธนาคารกสิกรไทย
รายไดด้ อกเบยี้ สุทธิ
❑
ธนาคารและบริษัทย่อยมีรายไดด้ อกเบี้ยสุทธิสา หรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จา นวน 38,019 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้
จา นวน 1,318 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 3.59 จากไตรมาสก่อน ส่วนใหญ่เกิดจากรายไดด้ อกเบีย้ รบั จากเงินให้สินเชื่อเพิ่มขึน้
ตามการเพิ่มขึน้ ของอัตราผลตอบแทนเฉลี่ย จา นวน 1,476 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 4.26 ขณะที่ค่าใช้จ่ายดอกเบี้ยจาก
เงินรับฝากเพิ่มขึน้ ตามการเพิ่มขึน้ ของอัตราดอกเบี้ยเฉลี่ย จา นวน 615 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 19.23 รวมถึงค่าใช้จ่าย
ดอกเบีย้ จากรายการระหว่างธนาคารและตลาดเงินซึ่งเพิ่มขนึ้ ตามการเพิ่มของอตั ราผลตอบแทนเฉลี่ยและปริมาณธุรกรรม
เฉลี่ย จา นวน 187 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 22.70 ส่งผลใหอ้ ตั ราผลตอบแทนสินทรัพยท์ ี่ก่อใหเ้กิดรายไดส้ ทุ ธิสา หรบั ไตรมาส
ที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ระดบั รอ้ ยละ 3.76 เพิ่มขึน้ จากไตรมาสก่อนซึ่งอยู่ที่รอ้ ยละ 3.63
หากเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ในงวด 9 เดือน ปี 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีรายไดด้ อกเบีย้ สุทธิ
จา นวน 109,595 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จา นวน 12,744 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 13.16 ส่วนใหญ่เกิดจากรายไดด้ อกเบีย้ รับจาก
เงินใหส้ ินเชื่อเพิ่มขนึ้ ตามการเพิ่มขนึ้ ของอัตราผลตอบแทนเฉลี่ย จา นวน 18,887 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 22.40 และรายได้
ดอกเบีย้ รับจากรายการระหว่างธนาคารและตลาดเงินซึ่งเพิ่มขึน้ ตามการเพิ่มของอัตราผลตอบแทนเฉลี่ยและปริมาณ
ธุรกรรมเฉลี่ย จา นวน 4,338 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 145.97 ขณะที่ค่าใช้จ่ายดอกเบี้ยเพิ่มขึน้ ทั้งจากการเพิ่มขึ้นของ
เงินนา ส่งกองทุนเพื่อการฟื้นฟูและพฒั นาระบบสถาบนั การเงินและสถาบนั คุม้ ครองเงินฝาก จา นวน 4,678 ลา้ นบาท หรือ
24
รอ้ ยละ 99.08 ตามการปรับเพิ่มอัตราเงินนา ส่งกองทุนเพื่อการฟื้นฟูฯ เป็นอัตราปกติที่รอ้ ยละ 0.46 และจากการเพิ่มขนึ้
ของดอกเบีย้ เงินรับฝาก จา นวน 4,332 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 79.32 ซึ่งส่วนใหญ่เกิดจากการปรับขึน้ ของอัตราดอกเบีย้
เฉลี่ย ส่งผลให้อัตราส่วนผลตอบแทนสินทรัพยท์ ี่ก่อให้เกิดรายได้สุทธิ สา หรับงวด 9 เดือน ปี 2566 อยู่ที่รอ้ ยละ 3.62
เพิ่มขึน้ จากงวดเดียวกันของปีก่อนซึ่งอยู่ที่ รอ้ ยละ 3.26
(หน่วย: ลา้ นบาท)
ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 การเปลี่ยนแปลง 9 เดือน 9 เดือน การเปลี่ยนแปลง
ปี 2566 ปี 2566 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ
รายได้ดอกเบีย้ 47,236 45,215 2,021 4.47 134,892 109,912 24,980 22.73
รายการระหว่างธนาคารและตลาดเงิน 2,323 2,696 (373) (13.85) 7,311 2,973 4,338 145.97
เงินลงทุน 6,844 5,973 871 14.60 18,708 17,488 1,220 6.98
เงินใหส้ ินเชื่อ 36,125 34,649 1,476 4.26 103,204 84,317 18,887 22.40
การใหเ้ช่าซอื้ และสัญญาเช่าการเงิน 1,944 1,897 47 2.48 5,669 5,134 535 10.43
อื่น ๆ - - - - - - - -
ค่าใช้จ่ายดอกเบีย้ 9,217 8,514 703 8.26 25,297 13,061 12,236 93.69
เงินรบั ฝาก 3,814 3,199 615 19.23 9,793 5,461 4,332 79.32
รายการระหว่างธนาคารและตลาดเงิน 1,015 828 187 22.70 2,478 895 1,583 177.08
เงินนา ส่งกองทุนเพื่อการฟื้นฟูและพฒั นาระบบสถาบนั
การเงินและสถาบนั คุม้ ครองเงินฝาก 3,137 3,142 (5) (0.17) 9,399 4,721 4,678 99.08
ตราสารหนีท้ ี่ออกและเงินกยู้ ืม 1,224 1,317 (93) (7.12) 3,550 1,919 1,631 84.94
อื่นๆ 27 28 (1) (2.96) 77 65 12 19.83
รายได้ดอกเบีย้ สุทธิ 38,019 36,701 1,318 3.59 109,595 96,851 12,744 13.16
อตั ราผลตอบแทนสินทรพั ย์ที่ก่อใหเ้กิดรายได ้(รอ้ ยละ) 4.67 4.47 0.20 4.46 3.70 0.76
ตน้ ทุนทางการเงิน (รอ้ ยละ) 1.24 1.14 0.10 1.13 0.59 0.54
ผลตอบแทนสินทรัพยท์ ี่ก่อให้เกิดรายได้สุทธิ (ร้อยละ) 3.76 3.63 0.13 3.62 3.26 0.36
รายได้ทมี่ ิใช่ดอกเบีย้
❑
ธนาคารและบริษัทย่อยมีรายไดท้ ี่มิใช่ดอกเบีย้ สา หรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จา นวน 9,096 ลา้ นบาท ลดลงจาก
ไตรมาสก่อนจา นวน 2,273 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 20.00 ส่วนใหญ่เกิดจากเครื่องมือทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยมูลค่า
ยุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุนที่ลดลงตามภาวะตลาด จา นวน 2,728 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 77.38 ในขณะที่กา ไรจากการ
ลงทุนเพิ่มขึน้ จา นวน 442 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 208.37
หากเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ในงวด 9 เดือน ปี 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีรายได้ที่มิใช่
ดอกเบีย้ จา นวน 32,164 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จา นวน 5,157 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 19.09 ส่วนใหญ่เกิดจากเครื่องมือทาง
การเงินที่วดั มูลค่าดว้ ยมูลค่ายุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุนที่เพิ่มขนึ้ ตามภาวะตลาด จา นวน 7,615 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ
2,011.39 ในขณะที่รายไดค้ ่าธรรมเนียมและบริการสทุ ธิลดลงจา นวน 1,472 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 5.86 ส่วนใหญ่เกิดจาก
การลดลงของค่าธรรมเนียมรบั จากการเป็นนายหนา้ ซอื้ ขายหลักทรพั ย ์ ค่าธรรมเนียมรบั จากการโอนเงิน และค่าธรรมเนียม
รับเกี่ยวกับการให้สินเชื่อ รวมถึงรายได้สุทธิจากการรับประกันภัยที่ลดลงจา นวน 1,167 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 42.52
เนื่องจากค่าใชจ้ ่ายในการรบั ประกันภยั เพิ่มขึน้ สงู กว่าการเพิ่มขนึ้ ของรายไดเ้บีย้ ประกันภยั รบั สทุ ธิ
25
(หน่วย: ลา้ นบาท)
ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 การเปลี่ยนแปลง 9 เดือน 9 เดือน การเปลี่ยนแปลง
ปี 2566 ปี 2566 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ
รายได้ที่มิใช่ดอกเบีย้
รายไดค้ ่าธรรมเนียมและบริการ 12,177 11,877 300 2.53 36,582 36,148 434 1.20
ค่าใชจ้ ่ายค่าธรรมเนียมและบริการ 4,374 4,163 211 5.07 12,951 11,045 1,906 17.26
รายได้ค่าธรรมเนียมและบริการสุทธิ 7,803 7,714 89 1.15 23,631 25,103 (1,472) (5.86)
กา ไร (ขาดทุน) สุทธิจากเครื่องมือทางการเงินที่
วดั มูลค่าดว้ ยมูลค่ายุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุน 797 3,525 (2,728) (77.38) 7,993 378 7,615 2,011.39
กา ไร (ขาดทุน) สุทธิจากเงินลงทุน 230 (212) 442 208.37 (135) (169) 34 20.26
ส่วนแบ่งกา ไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนตามวิธีส่วนไดเ้สีย 105 (182) 287 157.45 (77) 61 (138) (228.00)
รายไดเ้งินปันผล 852 1,119 (267) (23.88) 2,948 2,932 16 0.54
รายไดเ้บยี้ ประกันภัยรบั สุทธิ 15,907 15,361 546 3.55 49,689 47,965 1,724 3.60
รายไดจ้ ากการดา เนินงานอื่น ๆ 673 531 142 26.57 1,717 1,448 269 18.57
หกั ค่าใชจ้ ่ายในการรบั ประกันภัย 17,271 16,487 784 4.76 53,602 50,711 2,891 5.70
รวมรายได้ที่มิใช่ดอกเบีย้ 9,096 11,369 (2,273) (20.00) 32,164 27,007 5,157 19.09
ค่าใช้จ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ
❑
ธนาคารและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จา นวน 19,821 ลา้ นบาท
ลดลงจากไตรมาสก่อนจา นวน 1,026 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 4.92 ส่วนใหญ่เกิดจากประมาณการค่าใช้จ่ายพนักงาน และ
ค่าใช้จ่ายทางการตลาด ส่งผลให้อัตราส่วนค่าใช้จ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ ต่อรายไดจ้ ากการดา เนินงานสุทธิ สา หรับ
ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 อยทู่ ี่รอ้ ยละ 42.07 ลดลงเล็กนอ้ ยจากไตรมาสก่อนซึ่งอยู่ที่รอ้ ยละ 43.37
หากเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ในงวด 9 เดือน ปี 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีค่าใชจ้ ่ายจากการ
ดา เนินงานอื่น ๆ จา นวน 60,461ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จา นวน 6,750 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 12.57 ส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ ของ
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกับพนกั งาน ซึ่งส่วนหนึ่งมาจากมาตรการช่วยเหลือค่าครองชีพซึ่งเป็นค่าใช้จ่ายที่เกิดขนึ้ เพียงครงั้ เดียว และ
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกับการให้บริการลูกคา้ ที่เพิ่มขึน้ ตามปริมาณธุรกิจ ส่งผลใหอ้ ตั ราส่วนค่าใชจ้ ่ายจากการดา เนินงานอื่น ๆ ต่อ
รายไดจ้ ากการดา เนินงานสทุ ธิ สา หรบั งวด 9 เดือน ปี 2566 อยู่ที่รอ้ ยละ 42.65 ใกลเ้คียงกับงวดเดียวกันของปีก่อน
(หน่วย: ลา้ นบาท)
ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 การเปลี่ยนแปลง 9 เดือน 9 เดือน การเปลี่ยนแปลง
ปี 2566 ปี 2566 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกับพนักงาน 9,485 9,881 (396) (4.01) 29,490 26,318 3,172 12.05
ค่าตอบแทนกรรมการ 29 87 (58) (66.25) 139 131 8 5.85
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกับอาคาร สถานที่และอุปกรณ์ 2,878 3,010 (132) (4.40) 8,619 8,497 122 1.43
ค่าภาษีอากร 1,636 1,727 (91) (5.27) 4,984 4,450 534 12.02
ค่าใชจ้ ่ายอื่น ๆ 5,793 6,142 (349) (5.68) 17,229 14,315 2,914 20.36
รวมคา่ ใช้จ่ายจากการดา เนินงานอื่นๆ 19,821 20,847 (1,026) (4.92) 60,461 53,711 6,750 12.57
อัตราส่วนคา่ ใช้จา่ ยจากการดา เนินงานอื่น ๆ
ต่อรายได้จากการดา เนินงานสุทธิ (ร้อยละ) 42.07 43.37 (1.30) 42.65 43.37 (0.72)
26
เงินให้สินเชื่อจัดชั้น และผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกดิ ขึน้
❑
เงินให้สินเชื่อจัดชั้น
ธนาคารและบริษัทย่อยจัดชั้นคุณภาพสินเชื่อเป็น 3 ระดบั ตาม TFRS 9 ซึ่งเงินใหส้ ินเชื่อระดับที่ 2 ครอบคลุมถึง
เงินใหส้ ินเชื่อที่มีความเสี่ยงดา้ นเครดิตที่สูงขนึ้ จากวนั แรกที่ธนาคารให้สินเชื่อแต่ยงั ไม่ถึงระดบั ที่มีการดอ้ ยคุณภาพ โดย ณ
วันที่ 30 กันยายน 2566 และ 30 มิถุนายน 2566 อัตราส่วนเงินให้สินเชื่อที่มีการเพิ่มขึน้ อย่างมีนัยสา คัญของความเสี่ยง
ดา้ นเครดิตต่อเงินให้สินเชื่ออยู่ที่รอ้ ยละ 6.19 และ 6.15 ตามลา ดับ ขณะที่อัตราส่วนเงินใหส้ ินเชื่อที่มีการเพิ่มขนึ้ อย่างมี
นัยสา คัญของความเสี่ยงดา้ นเครดิตและเงินให้สินเชื่อที่มีการดอ้ ยค่าดา้ นเครดิตต่อเงินให้สินเชื่ออยู่ที่รอ้ ยละ 9.22 และ
9.37 ตามลา ดบั
(หน่วย: ลา้ นบาท)
30 ก.ย. 2566 30 มิ.ย. 2566
เงินให้สินเชื่อและ ค่าเผื่อผลขาดทุน เงินให้สินเชื่อและ ค่าเผื่อผลขาดทุน
ดอกเบีย้ ค้างรับ1) ด้านเครดิต ด อกเบีย้ ค้างรับ1) ด้านเครดิต
ที่คาดวา่ จะเกิดขึน้ ที่คาดวา่ จะเกิดขึน้
ระดบั ที่ 1 เงินใหส้ ินเชื่อที่ไม่มีการเพิ่มขนึ้ อย่างมี
นัยสา คญั ของความเสี่ยงดา้ นเครดิต 2,185,942 47,683 2,192,421 46,576
ระดบั ที่ 2 เงินใหส้ ินเชื่อที่มีการเพิ่มขนึ้ อย่างมี
นัยสา คญั ของความเสี่ยงดา้ นเครดิต 178,683 40,359 178,995 40,556
ระดบั ที่ 3 เงินใหส้ ินเชื่อที่มีการดอ้ ยค่าดา้ นเครดิต 87,383 41,723 93,834 41,028
รวม 2,452,008 129,765 2,465,250 128,160
1) รวมเงินใหส้ ินเชื่อแก่ลูกหนี ้และดอกเบยี้ คา้ งรบั และรายไดด้ อกเบยี้ ที่ยงั ไม่ถึงกา หนดชา ระ
เงินให้สินเชื่อส าหรับลูกหนี้ที่มีการเปลี่ยนแปลงเงื่อนไข
ธนาคารและบริษัทย่อยมีการทา สัญญาที่มีการเปลี่ยนแปลงเงื่อนไขกับลูกหนี ้ซึ่งมียอดเงินให้สินเชื่อตามบญั ชี
ก่อนการเปลี่ยนแปลงเงื่อนไขในงวด 9 เดือนแรกปี 2566 จา นวน 8,674 ลา้ นบาท และมีผลขาดทุนจากการเปลี่ยนแปลง
เงื่อนไขจา นวน 374 ลา้ นบาท
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้
ธนาคารและบริษัทย่อยตั้งสา รองผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ สา หรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จา นวน
12,793 ลา้ นบาท ใกลเ้คียงกับไตรมาสก่อนและสอดคลอ้ งกับที่ธนาคารไดป้ ระมาณการไว้แลว้ โดยมีอตั ราส่วนผลขาดทุน
ดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ ต่อเงินให้สินเชื่อเฉลี่ยสา หรับไตรมาสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่รอ้ ยละ 2.09 เพิ่มขึน้ เล็กน้อยจาก
ไตรมาสก่อนซึ่งอยู่ที่รอ้ ยละ 2.08
เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ในงวด 9 เดือน ปี 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยตั้งสา รองผลขาดทุนดา้ น
เครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ จา นวน 38,269 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จา นวน 9,134 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 31.35 โดยยงั คงพิจารณา
การตั้งสา รองตามหลักความระมัดระวังรอบคอบอย่างสม่า เสมอ เพื่อเสริมความแข็งแกร่งควบคู่ไปกับการบริหารจัดการ
คุณภาพสินทรพั ยเ์ชิงรุกอย่างต่อเนื่อง ภายใตส้ ญั ญาณการชะลอตวั และความไม่แน่นอนของเศรษฐกิจโลก รวมทงั้ ปัจจัย
แวดลอ้ มที่ส่งผลใหก้ ารขยายตวั ของเศรษฐกิจไทยยงั อยู่ในกรอบจา กัด
27
อัตราส่วนผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ ต่อเงินให้สินเชื่อเฉลี่ย สา หรับงวด 9 เดือน ปี 2566 อยู่ที่
รอ้ ยละ 2.07 เพิ่มขึน้ จากงวดเดียวกันของปีก่อนซึ่งอยู่ที่รอ้ ยละ 1.59 และอตั ราส่วนค่าเผื่อผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่า
จะเกิดขนึ้ ต่อเงินใหส้ ินเชื่อดอ้ ยคุณภาพ ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 อยู่ที่ระดบั รอ้ ยละ 154.90
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้
(หน่วย: ลา้ นบาท)
ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 การเปลี่ยนแปลง 9 เดือน 9 เดือน การเปลี่ยนแปลง
ปี 2566 ปี 2566 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขนึ้ 12,793 12,784 9 0.07 38,269 29,135 9,134 31.35
อตั ราส่วนผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะ
เกิดขนึ้ ต่อเงินใหส้ ินเชื่อเฉลี่ย (รอ้ ยละ) 2.09 2.08 0.01 2.07 1.59 0.48
ค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีค่าเผื่อผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึน้ จา นวน
129,765 ลา้ นบาท
− เงินให้สินเชื่อด้อยคุณภาพและการปรับโครงสร้างหนี้
เงินให้สินเชื่อด้อยคุณภาพ
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีเงินให้สินเชื่อดอ้ ยคุณภาพ จา นวน 89,459 ลา้ นบาท
คิดเป็นรอ้ ยละ 3.11 ของเงินให้สินเชื่อที่รวมสถาบันการเงิน และธนาคารมีเงินให้สินเชื่อดอ้ ยคุณภาพ จา นวน 83,879
ลา้ นบาท คิดเป็นรอ้ ยละ 3.10 ของเงินใหส้ ินเชื่อที่รวมสถาบนั การเงิน ดงั นี ้
เงินให้สินเชื่อด้อยคุณภาพ
(หน่วย: ลา้ นบาท)
ส าหรับไตรมาสสิน้ สุดวันที่ 30 ก.ย. 2566 30 มิ.ย. 2566
เงินใหส้ ินเชื่อดอ้ ยคุณภาพของธนาคารและบริษัทย่อย 89,459 92,864
รอ้ ยละของเงินใหส้ ินเชื่อที่รวมสถาบนั การเงิน 3.11 3.20
เงินใหส้ ินเชื่อดอ้ ยคุณภาพของธนาคาร 83,879 87,572
รอ้ ยละของเงินใหส้ ินเชื่อที่รวมสถาบนั การเงิน 3.10 3.19
ทรัพย์สินรอการขาย
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมีทรัพยส์ ินรอการขายตามสุทธิ จา นวน 53,602 ลา้ นบาท
คิดเป็นรอ้ ยละ 1.26 ของสินทรพั ยร์ วม
28
4.2 ฐานะทางการเงิน
โครงสร้างสินทรัพยแ์ ละหนี้สิน
4,400,000 6% 5%
4,000,000 1% 5% 1% 5%
13%
13%
3,600,000
14%
3,200,000 14%
23% 6% 23% 5%
2,800,000 2% 3%
2,400,000
2,000,000
1,600,000
57% 73% 58% 73%
1,200,000
800,000
400,000
0
0 6 0 6
สินทรัพย ์
❑
สินทรัพยร์ วมของธนาคารและบริษัทย่อย ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 4,266,004 ลา้ นบาท ลดลง
เล็กน้อยจาก ณ สิน้ ไตรมาสก่อน จา นวน 2,096 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นรอ้ ยละ 0.05 โดยส่วนใหญ่เกิดจากการลดลงของ
เงินลงทุนสทุ ธิ และเงินใหส้ ินเชื่อแก่ลกู หนี ้ ในขณะที่รายการระหว่างธนาคารและตลาดเงินสทุ ธิเพิ่มขนึ้ โดยมีรายละเอียดที่
สา คญั ดงั น ี้
• เงินลงทุนสุทธิ ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 972,639 ลา้ นบาท ลดลงจาก ณ สิน้ ไตรมาสก่อน จา นวน
15,923 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 1.61 ส่วนใหญ่เกิดจากการขายและการครบกา หนดของพนั ธบตั รรฐั บาล
• เงินใหส้ ินเชื่อแก่ลกู หน ี้ ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 2,438,026 ลา้ นบาท ลดลงจาก ณ สนิ้ ไตรมาสก่อน
จา นวน 11,263 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 0.46 จากการพิจารณาปล่อยสินเชื่อดว้ ยความระมัดระวัง และการจัดการ
คุณภาพสินทรพั ยภ์ ายใตภ้ าวะเศรษฐกิจที่ชะลอตัว
• รายการระหว่างธนาคารและตลาดเงินสุทธิ ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 556,949 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จาก
ณ สิน้ ไตรมาสก่อน จา นวน 8,104 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 1.48 ส่วนใหญ่เกิดจากการบริหารสภาพคล่องของ
ธนาคาร
29
เงินลงทุนในหลักทรัพย ์
หนี้สินและส่วนของเจา้ ของ
❑
หนสี้ ินรวมของธนาคารและบริษัทย่อย ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 3,676,666 ลา้ นบาท ลดลงจา นวน
10,475 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 0.28 จาก ณ สนิ้ ไตรมาสก่อน ส่วนใหญ่เป็นการลดลงของเงินรับฝากและตราสารหนีท้ ี่ออก
และเงินกยู้ ืม ในขณะที่รายการระหว่างธนาคารและตลาดเงินและหนีส้ ินอนุพันธ์เพิ่มขึน้ โดยรายการที่มีการเปลี่ยนแปลง
อย่างมีนยั สา คญั มีดงั นี ้
• เงินรับฝาก ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 2,680,655 ลา้ นบาท ลดลงจาก ณ สิน้ ไตรมาสก่อน จา นวน
28,845 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 1.06 ส่วนใหญ่เป็นการลดลงของเงินรบั ฝากออมทรพั ย ์ ในขณะที่เงินรบั ฝากประจา
เพิ่มขึน้
• ตราสารหนที้ ี่ออกและเงินกยู้ ืม ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 89,698 ลา้ นบาท ลดลงจาก ณ สนิ้ ไตรมาส
ก่อน จา นวน 8,986 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 9.11 ส่วนใหญ่เกิดจากการไถ่ถอนหุ้นกู้ระยะสนั้ และหุ้นกไู้ ม่ดอ้ ยสิทธิ
และไม่มีหลกั ประกันของธนาคาร
• รายการระหว่างธนาคารและตลาดเงิน ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 175,594 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จาก ณ
สนิ้ ไตรมาสก่อน จา นวน 9,092 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 5.46 ส่วนใหญ่เกิดจากการบริหารสภาพคล่องของธนาคาร
• หนีส้ ินอนุพันธ์ ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 71,309 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จาก ณ สิน้ ไตรมาสก่อน จา นวน
12,814 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 21.91 ส่วนใหญ่เกิดจากการปรบั มูลค่ายุติธรรมของอนุพนั ธ์ทางการเงินซึ่งเป็นไป
ตามภาวะตลาด อาทิ อตั ราแลกเปลี่ยน และอตั ราดอกเบีย้ เป็นตน้ ทงั้ น ี้การเปลี่ยนแปลงของหนีส้ ินอนุพนั ธ์ตอ้ ง
พิจารณาควบคู่กับสินทรพั ยอ์ นุพนั ธ ์ โดยธนาคารไดด้ า เนินการปิดความเสี่ยงที่สา คญั กับคู่คา้ แลว้
30
สา หรับส่วนของเจ้าของ (เฉพาะส่วนของธนาคาร) ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีจา นวน 525,160 ลา้ นบาท
เพิ่มขึน้ จ านวน 8,807 ล้านบาท หรือร้อยละ 1.71 จาก ณ สิ้นไตรมาสก่อน โดยส่วนใหญ่เกิดจากก าไรสุทธิจากการ
ดา เนินงานในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 จา นวน 11,282 ลา้ นบาท
ความสัมพันธข์ องแหล่งที่มาและใช้ไปของเงินทุน
❑
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 โครงสร้างเงินทุนตามงบการเงินรวม ประกอบด้วย หนี้สินจ านวน 3,676,666
ลา้ นบาท และส่วนของเจ้าของจ านวน 589,338 ลา้ นบาท ซึ่งเป็นส่วนของเจ้าของ (เฉพาะส่วนของธนาคาร) จา นวน
525,160 ล้านบาท คิดเป็นอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของเจ้าของ (เฉพาะส่วนของธนาคาร) เท่ากับ 7.00 เท่า โดย
องคป์ ระกอบของแหล่งเงินทุนดา้ นหนีส้ ินที่สา คัญ ไดแ้ ก่ เงินรับฝาก ซึ่ง ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มีจา นวน 2,680,655
ลา้ นบาท คิดเป็นสัดส่วนรอ้ ยละ 62.84 ของแหล่งเงินทุนทั้งหมด สา หรับรายการระหว่างธนาคารและตลาดเงิน รวมทั้ง
ตราสารหนที้ ี่ออกและเงินกยู้ ืมนนั้ มีสดั ส่วนรอ้ ยละ 4.12 และรอ้ ยละ 2.10 ของแหล่งเงินทุนทงั้ หมดตามลา ดบั
ธนาคารและบริษัทย่อยมีแหล่งใช้ไปของเงินทุนที่สา คัญ ไดแ้ ก่ เงินให้สินเชื่อ ซึ่ง ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มี
จา นวน 2,438,026 ลา้ นบาท ทา ให้อัตราส่วนของเงินให้สินเชื่อต่อเงินรับฝากของธนาคารคิดเป็นรอ้ ยละ 90.95 สา หรับ
สภาพคล่องส่วนที่เหลือ ธนาคารนา ไปลงทุนในสินทรัพยส์ ภาพคล่องต่าง ๆ อันไดแ้ ก่ รายการระหว่างธนาคารและตลาด
เงิน สินทรพั ยท์ างการเงินที่วดั มลู ค่าดว้ ยมูลค่ายุติธรรมผ่านกา ไรหรือขาดทุน รวมทงั้ เงินลงทุนในหลกั ทรพั ย ์
4.3 เงินให้สินเชื่อและเงินรับฝาก
เงินให้สินเชื่อ
❑
ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 ธนาคารและบริษัทย่อยมียอดเงินให้สินเชื่อ ตามงบการเงินรวมของธนาคาร จา นวน
2,438,026 ลา้ นบาท ลดลงจาก ณ สนิ้ ไตรมาสก่อน จา นวน 11,263 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นรอ้ ยละ 0.46
เงินให้สินเชื่อแยกตามกลุ่มธุรกิจลูกค้า
(หน่วย: ลา้ นบาท)
30 ก.ย. 2566 30 มิ.ย. 2566
กลุ่มลูกค้าธุรกิจ1) กลุ่มลูกค้าบุคคล2) กลุ่มลูกค้าธุรกิจ1) กลุ่มลูกค้าบุคคล2)
เงินใหส้ ินเชื่อ 1,601,517 676,516 1,617,066 684,277
หมายเหตุ: 1) กลุ่มลูกคา้ ธุรกิจ ประกอบดว้ ย ลูกคา้ ผปู้ ระกอบการที่ทา ธุรกิจในนามบริษัทจดทะเบียนและในนามบุคคลธรรมดา รวมถึงรฐั บาล
รัฐวิสาหกิจ สถาบันการเงิน ฯลฯ โดยธนาคารใหบ้ ริการทางการเงิน ได้แก่ เงินกู้ระยะยาว เงินทุนหมุนเวียน การออกหนังสือ
คา ้ ประกัน บริการธุรกรรมระหว่างประเทศ การร่วมใหส้ ินเชื่อกับสถาบนั การเงินอื่น (Syndicated Loan) การจัดการสภาพคล่อง
แบบครบวงจร (Cash Management Solution) รวมไปถึงการเพิ่มมูลค่าทางธุรกิจตั้งแต่ต้นน ้าถึงปลายน ้า (Value Chain
Solution)
2) กลุ่มลูกคา้ บุคคล ไดแ้ ก่ ลูกคา้ บุคคลธรรมดาที่ใชผ้ ลิตภัณฑแ์ ละบริการของธนาคาร ไดแ้ ก่ บญั ชีเงินฝาก บตั รเดบิต บตั รเครดิต
สินเชื่อบุคคล สินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศยั บริการดา้ นการลงทุนและที่ปรึกษาดา้ นการลงทุน รวมถึงบริการธุรกรรมทางการเงินต่าง ๆ
31
เงินให้สินเชื่อกลุ่มลูกค้าธุรกิจ
ภาพรวมสินเชื่อกล่มุ ลูกคา้ ธุรกิจ (ธุรกิจลกู คา้ บรรษัทและธุรกิจลูกคา้ ผู้ประกอบการ) ณ สนิ้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566
ปรับตัวลดลง 15,549 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 0.96 จากไตรมาสก่อน ตามการชะลอตัวของเงินให้สินเชื่อใหม่ซึ่งสะท้อน
ขอ้ จา กัดทางธุรกิจจากผลกระทบของภาวะเศรษฐกิจที่ยังฟื้นตวั ไม่ท่วั ถึง
โดยสินเชื่อธุรกิจบรรษัทที่หดตัวลง ส่วนใหญ่เป็นสินเชื่อในหมวดอุตสาหกรรมเภสัชกรรมและโรงพยาบาล
อุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์และการพิมพ ์ และอุตสาหกรรมการค้าและบริการ ขณะที่สินเชื่อกล่มุ ลูกคา้ ผู้ประกอบการ ยัง
ชะลอตวั ลงอย่างต่อเนื่องตามการบริหารจดั การหนีเ้ชิงรุก
อย่างไรก็ดี ธนาคารยงั ม่งุ นา เสนอผลิตภณั ฑ์สินเชื่อที่หลากหลาย เพื่อใหส้ อดคลอ้ งกับความตอ้ งการสินเชื่อและ
หลกั ประกันของลูกคา้ อาทิ ใหว้ งเงินสินเชื่อเพื่อธุรกิจแบบมีหลักประกันแก่ลูกคา้ ที่มีศักยภาพในการเติบโต รวมถึงการนา
ข้อมูลการทา ธุรกรรมต่าง ๆ ของลูกคา้ ทั้งดา้ นการเงินและไม่ใช่การเงิน มาประกอบการวิเคราะหพ์ ฤติกรรมและประเมิน
ความสามารถในการชา ระหนรี้ ่วมกับการกา หนดราคาตามความเสี่ยงของลกู คา้ แต่ละราย
เงินให้สินเชื่อกลุ่มลูกค้าบุคคล
ภาพรวมสินเชื่อกลุ่มลูกค้าบุคคล ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ปรับตัวลดลงจากไตรมาสก่อนจ านวน 7,761
ล้านบาท หรือร้อยละ 1.13 จากไตรมาสก่อน ตามการชะลอตัวของเงินให้สินเชื่อใหม่ทั้งที่มีหลักประกันและไม่มี
หลกั ประกัน ซึ่งเป็นผลจากการแข่งขนั ที่สงู และนโยบายการให้สินเชื่ออย่างระมดั ระวงั โดยเฉพาะสินเชื่อส่วนบุคคลอันเป็น
สินเชื่อที่ไม่มีหลักประกัน ซึ่งธนาคารเน้นให้บริการในกลุ่มลูกคา้ ชั้นดีที่มีระดับรายได้สูงหรือมีโอกาสเพิ่มรายได้สูงขึน้
ร่วมกับการก าหนดกรอบวงเงินสินเชื่อและอัตราดอกเบี้ยตามความเสี่ยงส าหรับกลุ่มลูกค้าใหม่ที่ธนาคารมีข้อมูลไม่
เพียงพอ ควบคู่กับการติดตามคุณภาพสินเชื่ออย่างใกล้ชิด ขณะที่สินเชื่อเพื่อที่อยู่อาศัยซึ่งจัดเป็นกลุ่มสินเชื่อที่มี
หลักประกันนั้น ธนาคารเสนอให้วงเงินสินเชื่อสูงสุดตามมูลค่าหลักประกันแก่กล่มุ ลูกคา้ ชั้นดี เพื่อให้สามารถแข่งขันได้
และรกั ษาส่วนแบ่งตลาดสินเชื่อที่อยู่อาศัยใหเ้ป็นไปตามเป้าหมาย
เงินรับฝาก
❑
เงินรับฝากแยกตามประเภทบัญชี
(หน่วย: ลา้ นบาท)
สัดส่วน ยอดเงินรับฝาก การเปลี่ยนแปลง
(ร้อยละ) 30 ก.ย. 2566 30 มิ.ย. 2566 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ
เงินรับฝากรวม 100.00 2,680,655 2,709,500 (28,845) (1.06)
เงินรบั ฝากกระแสรายวนั 5.69 152,656 147,516 5,140 3.48
เงินรบั ฝากออมทรพั ย์ 73.98 1,982,972 2,025,910 (42,938) (2.12)
เงินรบั ฝากประจา 20.33 545,027 536,074 8,953 1.67
การแข่งขันดา้ นเงินรับฝากของธนาคารพาณิชยใ์ นไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ทยอยปรับตัวเพิ่มขึน้ เพื่อรองรับความ
ตอ้ งการสินเชื่อที่เพิ่มขนึ้ ตามปัจจัยฤดูกาลในช่วงคร่งึ หลงั ของปี และสอดคลอ้ งกับการปรบั ขึน้ อตั ราดอกเบีย้ นโยบาย โดย
ธนาคารยังคงกลยุทธ์รักษาสภาพคล่องทางการเงิน ดว้ ยการบริหารจัดการตน้ ทุนเงินรับฝากให้อยู่ในระดับที่เหมาะสม
รวมทงั้ นา เสนอผลิตภณั ฑเ์งินฝากที่สามารถตอบสนองความตอ้ งการของลกู คา้ ทุกกล่มุ
32
ในไตรมาสนี ้ ธนาคารนา เสนอผลิตภัณฑ์เงินฝากประจา พิเศษที่ให้ดอกเบีย้ ในอัตราที่เหมาะสมและแข่งขันได้
โดยลงสื่อโฆษณาที่สาขาธนาคารและช่องทางออนไลน์ของธนาคารเพื่อระดมเงินฝากจากลูกคา้ ในวงกว้าง อีกทั้งยังม่งุ
ขยายฐานลูกคา้ ใหม่ประเภทบัญชีเงินฝากออมทรพั ยอ์ ิเล็กทรอนิกส ์ (K-eSavings) ในกล่มุ นกั เรียนนักศึกษา โดยออกบูธ
ประชาสมั พนั ธ์ในสถาบนั การศึกษาเป้าหมายร่วมกับการจัดแคมเปญบนช่องทางออนไลน ์ เพื่อตอกยา ้ และนา เสนอความ
สะดวกสบายในการเปิดและใช้งานบัญชีที่สอดคลอ้ งกับไลฟ์สไตลข์ องลูกคา้ ทงั้ ดา้ นการเก็บออมและการเป็นช่องทางใน
การชา ระค่าสินคา้ และบริการที่สะดวกและปลอดภยั
นอกจากนี้ ธนาคารยังน าเสนอแคมเปญกระตุ้นการสมัครบริการหักบัญชีอัตโนมัติ (Online Direct Debit)
สา หรับลูกคา้ ที่เป็นสมาชิกสหกรณ์ออมทรัพย ์ และผูกบัญชีเงินฝากสหกรณ์เข้ากับบัญชีเงินฝากธนาคารกสิกรไทยบน
K PLUS เพื่อสนบั สนุนใหล้ กู คา้ เลือกใชบ้ ริการและทา ธุรกรรมการฝาก ถอน โอน ผ่านช่องทาง K PLUS เป็นช่องทางหลกั
4.4 การบริหารเงิน
ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 ธนาคารกลางสหรัฐฯ (เฟด) ปรบั เพิ่มอตั ราดอกเบีย้ นโยบายรอ้ ยละ 0.25 มาอยู่ที่ระดับ
รอ้ ยละ 5.25-5.50 เนื่องจากภาวะเงินเฟ้อสหรัฐฯ ยังอยู่ในระดับสูงกว่าปกติ ขณะที่ประเทศไทย คณะกรรมการนโยบาย
การเงิน มีมติให้ปรับเพิ่มอตั ราดอกเบีย้ นโยบายในการประชุมคณะกรรมการนโยบายการเงิน เมื่อวันที่ 2 สิงหาคม 2566
และวนั ที่ 27 กันยายน 2566 รวมรอ้ ยละ 0.50 จากรอ้ ยละ 2.00 ส่รู อ้ ยละ 2.50 เพื่อรกั ษาสมดุลเศรษฐกิจที่อยู่ระหว่างการ
ฟื้นตวั กับการดูแลอตั ราเงินเฟ้อใหอ้ ยู่ภายในกรอบเป้าหมาย
สา หรับความเคลื่อนไหวในตลาดเงินระยะสั้นในไตรมาสนี ้ อัตราดอกเบีย้ เฉลี่ยของธุรกรรมการกู้ยืมระหว่าง
ธนาคารประเภทข้ามคืนปรับตัวเพิ่มขึน้ สอดคล้องกับการปรับขึน้ อัตราดอกเบี้ยนโยบาย มาที่ระดับรอ้ ยละ 2.15 ต่อปี
เทียบกับไตรมาสก่อนซึ่งอยู่ที่ระดบั เฉลี่ยรอ้ ยละ 1.81 ต่อปี
ธนาคารกสิกรไทยมีแนวทางในการบริหารพอร์ตการลงทุนที่ค านึงถึงการด ารงสภาพคล่องเพื่อรองรับการ
เปลี่ยนแปลงทางธุรกิจที่เป็นเป้าหมายหลัก โดยกา หนดกลยุทธ์การลงทุนที่สอดคลอ้ งกับสภาวะเศรษฐกิจและความ
เคลื่อนไหวของตลาดเงินและตลาดทุนทงั้ ในประเทศและต่างประเทศ ซึ่งในช่วงที่เหลือของปี 2566 แนวโนม้ อตั ราดอกเบีย้
นโยบายของสหรัฐฯ อาจอยู่ในระดับทรงตัวหรือปรับขึน้ ไดอ้ ีก จึงอาจก่อให้เกิดความผันผวนและแรงกดดันต่ออัตรา
ดอกเบีย้ ในตลาดพันธบตั รสกุลดอลลารส์ หรัฐฯ และตลาดพันธบัตรอื่นท่วั โลก ในขณะที่อัตราดอกเบีย้ พนั ธบตั รของไทย
อาจไดร้ ับแรงกดดันจากนโยบายขบั เคลื่อนเศรษฐกิจของภาครัฐในระยะข้างหน้า ธนาคารจึงบริหารจัดการภาพรวมการ
ถือครองพนั ธบัตรของพอรต์ การลงทุนให้สอดคลอ้ งกับแนวโน้มอัตราดอกเบีย้ โดยถือครองพันธบตั รที่มีอายุเฉลี่ยสั้นและ
ปรบั เปลี่ยนอย่างระมดั ระวงั เพื่อจา กัดผลกระทบที่อาจเกิดขนึ้ กับธนาคารจากความผนั ผวนของอัตราดอกเบีย้
นอกจากนี ้ธนาคารยังมีแนวทางในการบริหารจัดการสภาพคล่องภายใตก้ รอบความเสี่ยงที่ยอมรับไดแ้ ละการ
จดั การตน้ ทุนที่เหมาะสม โดยม่งุ เนน้ การจดั หาเงินทุนผ่านเงินรบั ฝากเป็นหลกั โดยเฉพาะเงินรบั ฝากประเภทกระแสรายวัน
และออมทรัพยท์ ี่มาจากบัญชีที่ใช้ทา ธุรกรรมเป็นประจา ของลูกคา้ ซึ่งจัดเป็นเงินรับฝากที่มีคุณภาพสูง ในขณะที่การ
บริหารจดั การสภาพคล่องสกุลเงินต่างประเทศ ธนาคารเนน้ ดา เนินกลยุทธ์จดั หาแหล่งเงินทุนที่มีระยะเวลาสอดคล้องกับ
ความตอ้ งการใชเ้งินทุน (Matching Maturity) เพื่อลดความเสี่ยงในการจดั หาสภาพคล่องที่ไม่ใช่สกุลเงินหลกั ของธนาคาร
33
รายได้หลักจากการบริหารเงิน
(หน่วย: ลา้ นบาท)
โครงสร้างรายได้หลักจากการบริหารเงิน สัดส่วน ไตรมาสที่ 3 ไตรมาสที่ 2 การเปลี่ยนแปลง
(ส าหรับบัญชีเพื่อการธนาคาร) (ร้อยละ) ปี 2566 ปี 2566 เพิ่ม (ลด) ร้อยละ
รายได้ดอกเบีย้ รับ1)
รายการระหว่างธนาคารและตลาดเงิน2) 59.37 2,851 2,317 534 23.05
เงินลงทุน 40.63 1,951 1,453 498 34.27
รวม 100.00 4,802 3,770 1,032 27.37
หมายเหตุ: 1) เป็นตวั เลขในเชิงการจัดการ
2) รวมรายการเงินใหส้ ินเชื่อ
รายไดด้ อกเบีย้ รบั สา หรบั ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 รวมเป็นจา นวน 4,802 ลา้ นบาท เพิ่มขึน้ จากไตรมาสก่อน จา นวน
1,032 ลา้ นบาท หรือรอ้ ยละ 27.37 โดยมีสาเหตุหลกั จากอตั ราดอกเบีย้ ในตลาดที่ปรบั ตวั ขึน้ ตามอตั ราดอกเบีย้ นโยบาย
4.5 เงินกองทุนตามกฎหมาย1)
ณ สิน้ ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 กล่มุ ธุรกิจทางการเงินธนาคารกสิกรไทยมีเงินกองทุนตามกฎหมายตามหลักเกณฑ์
Basel III ทงั้ สนิ้ จา นวน 538,839 ลา้ นบาท แบ่งเป็น เงินกองทุนชนั้ ที่ 1 จา นวน 484,811 ลา้ นบาท โดยเป็นเงินกองทุนชั้น
ที่ 1 ที่เป็นส่วนของเจา้ ของ จา นวน 457,898 ลา้ นบาท และเงินกองทุนชนั้ ที่ 2 จา นวน 54,028 ลา้ นบาท สา หรบั อตั ราส่วน
เงินกองทุนต่อสินทรัพยเ์สี่ยงรวมเท่ากับรอ้ ยละ 19.62 อัตราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 1 เท่ากับรอ้ ยละ 17.65 และอัตราส่วน
เงินกองทุนชั้นที่ 1 ที่เป็นส่วนของเจ้าของ เท่ากับรอ้ ยละ 16.67 ซึ่งสูงกว่าอัตราเงินกองทุนขั้นต่า และส่วนเพิ่มตามที่
ธนาคารแห่งประเทศไทยกา หนดไวท้ ี่รอ้ ยละ 12.00 รอ้ ยละ 9.50 และรอ้ ยละ 8.00 ตามลา ดบั โดยมีรายละเอียด ดงั นี้
อัตราส่วนเงินกองทุนต่อสินทรัพยเ์สี่ยง1)
• กลุ่มธุรกิจทางการเงินธนาคารกสิกรไทย2)
(หน่วย: รอ้ ยละ)
Basel III
อัตราส่วนเงินกองทุน
ขั้นต่า และส่วนเพิ่ม3) 30 ก.ย. 30 มิ.ย. 31 มี.ค. 31 ธ.ค. 30 ก.ย.
ตามกฎหมาย
ตามที่ธปท. ก าหนด 2566 2566 2566 2565 2565
อตั ราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 1 9.50 17.65 17.04 16.92 16.84 17.21
อตั ราส่วนเงินกองทุนชั้นท ี่1
ทเี่ป็นส่วนของเจา้ ของ 8.00 16.67 16.06 15.94 15.86 16.20
อตั ราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 2 - 1.97 1.97 1.98 1.97 1.98
อัตราส่วนเงินกองทุนทั้งสิน้ 12.00 19.62 19.01 18.90 18.81 19.19
34
• งบการเงินเฉพาะธนาคาร
(หน่วย: รอ้ ยละ)
Basel III
อัตราส่วนเงินกองทุน
ขั้นต่า และส่วนเพิ่ม3) 30 ก.ย. 30 มิ.ย. 31 มี.ค. 31 ธ.ค. 30 ก.ย.
ตามกฎหมาย
ตามที่ธปท. ก าหนด 2566 2566 2566 2565 2565
อตั ราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 1 9.50 16.95 16.12 16.06 15.96 16.14
อตั ราส่วนเงินกองทุนชั้นท ี่1
ทเี่ป็นส่วนของเจา้ ของ 8.00 15.90 15.08 15.02 14.93 15.08
อตั ราส่วนเงินกองทุนชั้นที่ 2 - 2.07 2.06 2.07 2.06 2.08
อัตราส่วนเงินกองทุนทั้งสิน้ 12.00 19.02 18.18 18.13 18.02 18.22
หมายเหตุ: 1) ไม่นับรวมกา ไรสุทธิของแต่ละงวด โดยธนาคารแห่งประเทศไทยกา หนดใหร้ วมกา ไรสุทธิของงวดแรกเป็นเงินกองทุนหลงั จากผ่านการ
ประชุมคณะกรรมการธนาคารตามขอ้ บังคบั ของธนาคาร และรวมกา ไรสุทธิของงวดครึ่งปีหลังเข้าเป็นเงินกองทุนหลงั จากผ่านมติที่
ประชุมใหญ่ผถู้ ือหนุ้ ยกเวน้ กรณีมีผลขาดทุนสุทธิจะตอ้ งนา ไปหักทันที ณ วันสนิ้ งวดบญั ชี
2) กลุ่มธุรกิจทางการเงินธนาคารกสิกรไทย หมายถึง กลุ่มธุรกิจทางการเงินตามหลกั เกณฑ์การก ากับแบบรวมกลุ่ม ซึ่งประกอบดว้ ย
ธนาคารกสิกรไทย บริษัทของธนาคารกสิกรไทย บริษัทใหบ้ ริการสนับสนุนงานต่อธนาคารกสิกรไทย บบส.เพทาย และบริษัทอื่น ๆ ที่
ไดร้ บั อนุญาตจากธนาคารแห่งประเทศไทยใหอ้ ยู่ในกลุ่มธุรกิจทางการเงิน
3) ธนาคารแห่งประเทศไทย กา หนดใหธ้ นาคารดา รงเงินกองทุนส่วนเพิ่ม 2 ประเภท ประกอบดว้ ย
- เงินกองทุนส่วนเพิ่มเพื่อรองรบั ผลขาดทุนในภาวะวิกฤต (Conservation Buffer): ธนาคารแห่งประเทศไทยก าหนดใหธ้ นาคารดา รง
อัตราส่วนเงินกองทุนชนั้ ที่ 1 ที่เป็นส่วนของเจา้ ของ เพิ่มเติมอีกเกินกว่ารอ้ ยละ 2.50
- เงินกองทุนส่วนเพิ่มสา หรบั ธนาคารที่มีนัยต่อความเสี่ยงเชิงระบบในประเทศ (Domestic Systemically Important Banks: D-SIBs
Buffer): ธนาคารแห่งประเทศไทยกา หนดใหธ้ นาคารที่จัดเป็น D-SIBs ดา รงอัตราส่วนเงินกองทุนส่วนเพิ่มเพื่อรองรบั ความเสียหายใน
รูปของเงินกองทุนชนั้ ที่ 1 ที่เป็นส่วนของเจา้ ของอีกรอ้ ยละ 1.00
4.6 อันดับความน่าเชื่อถือ
ณ สิน้ เดือนกันยายน 2566 อันดับความน่าเชื่อถือในดา้ นต่าง ๆ ของธนาคาร ซึ่งจัดโดยสถาบันจัดอันดับความ
น่าเชื่อถือมูดีส้ ์อินเวสเตอร ์เซอรว์ ิส (Moody’s Investors Service) สถาบันจัดอันดับความน่าเชื่อถือสแตนดารด์ แอนด ์
พวั ร ์(Standard & Poor’s) และสถาบนั จัดอันดบั ความน่าเชื่อถือฟิทช ์ เรทตงิ้ ส ์ (Fitch Ratings) ยงั คงไม่เปลี่ยนแปลงเมื่อ
เทียบกับ ณ สนิ้ เดือนมิถุนายน 2566
รายละเอียดอนั ดบั ความน่าเชื่อถือในดา้ นต่าง ๆ ของธนาคาร เป็นดงั น ี้
อันดับความน่าเชื่อถือของธนาคารกสิกรไทย
สถาบันจัดอันดับความน่าเชื่อถอื 30 ก.ย. 2566
มูดีส้ ์อินเวสเตอร ์เซอรว์ ิส 1)
สกุลเงินต่างประเทศ
แนวโนม้ มีเสถียรภาพ
ระยะยาว – ตราสารหนีไ้ม่มีหลกั ประกันไม่ดอ้ ยสิทธิ Baa1
- เงินฝาก Baa1
- ความเสี่ยงของคู่สญั ญา (Counterparty Risk) A3
- ตราสารหนดี้ อ้ ยสิทธิ Ba1
- หุ้นบุริมสิทธิชนิดไม่สะสม (Non–Cumulative Preferred Stock) Ba2
35
สถาบันจัดอันดับความน่าเชื่อถอื 30 ก.ย. 2566
ระยะสนั้ - ตราสารหน ี้/ เงินฝาก P-2
- ความเสี่ยงของคู่สญั ญา (Counterparty Risk) P-2
ฐานอนั ดบั ความน่าเชื่อถือ (Baseline Credit Assessment) baa2
สกุลเงินในประเทศ
แนวโนม้ มีเสถียรภาพ
ระยะยาว - เงินฝาก Baa1
- ความเสี่ยงของคู่สญั ญา (Counterparty Risk) A3
ระยะสนั้ - ตราสารหน ี้/ เงินฝาก P-2
- ความเสี่ยงของคู่สญั ญา (Counterparty Risk) P-2
สแตนดารด์ แอนด ์พัวร ์1)
อันดับความนา่ เชื่อถอื สากล
แนวโนม้ มีเสถียรภาพ
ระยะยาว BBB
บตั รเงินฝากระยะยาว BBB
ระยะสนั้ A-2
บตั รเงินฝากระยะสั้น A-2
ตราสารหนีไ้ม่มีหลกั ประกันไม่ดอ้ ยสิทธิ (สกุลเงินต่างประเทศ) BBB
ฟิทช ์เรทติง้ ส ์1)
อันดับความนา่ เชื่อถอื สากล (สกุลเงินต่างประเทศ)
แนวโนม้ มีเสถียรภาพ
ระยะยาว BBB
ระยะยาว (xgs) BBB(xgs)
ระยะสนั้ F2
ระยะสนั้ (xgs) F3(xgs)
ตราสารหนไี้ม่มีหลกั ประกันไม่ดอ้ ยสิทธิ BBB
ตราสารหนไี้ม่มีหลกั ประกันไม่ดอ้ ยสิทธิ (xgs) BBB(xgs)
ความแข็งแกร่งทางการเงิน (Viability) bbb
ตราสารหนดี้ อ้ ยสิทธิที่นับเป็นเงินกองทุนชนั้ ที่ 2 ตามเกณฑ ์Basel III BB+
สนับสนุนจากรฐั บาล bbb
อันดับความนา่ เชื่อถอื ภายในประเทศ
แนวโนม้ มีเสถียรภาพ
ระยะยาว AA+(tha)
ระยะสนั้ F1+(tha)
ตราสารหนดี้ อ้ ยสิทธิที่นับเป็นเงินกองทุนชนั้ ที่ 2 ตามเกณฑ ์Basel III AA-(tha)
หมายเหตุ: 1) อันดับความน่าเชื่อถือระยะยาว ซึ่งถือเป็นระดับที่น่าลงทุน (Investment Grade) ส าหรับสถาบันจัดอันดับ
ความน่าเชื่อถือมูดี้ส์ อินเวสเตอร์ เซอร์วิส สแตนดาร์ด แอนด์ พัวร์ และฟิทช์ เรทติ้งส์ คือ ระดับตั้งแต่ Baa3
BBB- และ BBB- ตามล าดับ ขณะที่อันดับความน่าเชื่อถือระยะสั้นนั้น ระดับที่น่าลงทุนส าหรับ
สถาบนั จัดอันดบั ความน่าเชื่อถือมูดสี้ ์อินเวสเตอร ์เซอรว์ ิส สแตนดารด์ แอนด ์พัวร ์และฟิทช ์เรทตงิ้ส ์ไดแ้ ก่ ระดบั ตงั้ แต่
P-3 A-3 และ F3 ตามลา ดบั
36
Disclaimer
บทความบางบทความที่ปรากฏอยู่ในรายงานฉบับนีเ้ป็นบทความคาดการณ์ในอนาคต (Forward-Looking Statement) เกี่ยวกับฐานะทาง
การเงินและการดา เนินงานของบริษัท ธนาคารกสิกรไทย จา กัด (มหาชน) (“ธนาคาร”) ซึ่งธนาคารได้จัดทา ขึน้ โดยอาศัยสมมติฐานหลาย
ประการ รวมทงั้ อาศยั ขอ้ มูลทางการเงินและขอ้ มูลอื่น ๆ ที่ไดม้ าจากแหล่งขอ้ มูลภายนอกเท่าที่มีอยู่ ณ วนั ที่ที่บทความดงั กล่าวไดถ้ ูกจัดท าขึน้
บทความที่มีคา เช่นว่า “คาดว่า” “เชื่อว่า” “ประมาณว่า” เป็นตน้ และขอ้ ความอื่นในทา นองเดียวกัน นนั้ จัดเป็นบทความคาดการณใ์ นอนาคต
ซึ่งอาจมีความไม่แน่นอนและเปลี่ยนแปลงได้ตลอดเวลา อันเนื่องมาจากเหตุการณ์ในอนาคตต่าง ๆ รวมถึงแต่ไม่จ ากัดอยู่เพียง การ
เปลี่ยนแปลงในภาวะเศรษฐกิจ การเมือง หรือกฎระเบียบระดับโลกหรือระดับประเทศ ดงั นนั้ ผอู้ ่านหรือผรู้ บั ขอ้ มูลจึงตอ้ งศึกษาบทความด้วย
ความระมัดระวังและใช้วิจารณญาณของตนเอง รวมทั้งพิจารณาขอ้ เท็จจริง/ขอ้ มูลที่อาจมีการเปลี่ยนแปลงไปให้รอบคอบก่อนการตดั สินใจ
ลงทุนหรือเขา้ ทา ธุรกรรม
37
38
