ZAA-005/2566
วันที่ 13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง น าส่งงบการเงินรวมของบริษัทและบริษัทย่อย ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันท ี่ 30 กันยายน
2566 และชี้แจงผลการด าเนินงานที่เปลี่ยนแปลงเกินกว่าร้อยละ 20
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ซาเล็คต้า จ ากัด (มหาชน) (“ZAA”) ขอน าส่งงบการเงินรวมของบริษัทและบริษัทย่อย
ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 ซึ่งได้ผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาต
จาก บริษัท ไพร้ซวอเตอร์เฮาส์คูเปอร์สเอบีเอเอส จ ากัด และได้รับการอนุมัติจากที่ประชุมคณะกรรมการ
บริษัท ครั้งที่ 9/2566 ซึ่งประชุมเมื่อวันที่ 13 พฤศจิกายน 2566 พร้อมทั้งขอแจ้งผลการด าเนินงานประจ า
ไตรมาสท ี่ 3 ปี 2566 ของบริษัทและบริษัทย่อย (รวมเรียกว่า “บริษัท”) ดังต่อไปน ี้
รายได้
รายได้รวมของบริษัท ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับรอบ
ระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน เพิ่มขึ้นจาก 48.15 ล้านบาท เป็น 62.94 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 14.79 ล้าน
บาท คิดเป็นร้อยละ 30.72 สาเหตุหลักมาจากทั้งจ านวนภาพยนตร์ที่เข้าฉายในโรงภาพยนตร์และรายได้
ธุรกิจผลิตภาพยนตร์เพิ่มขึ้น
ต้นทุนขายและการให้บริการ
ต้นทุนขายและการให้บริการของบริษัท ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อ
เปรียบเทียบกับรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน เพิ่มขึ้นจาก 21.13 ล้านบาท เป็น 34.04 ล้านบาท หรือ
เพิ่มขึ้น 12.91 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 61.08 เป็นผลมาจากต้นทุนของธุรกิจผลิตภาพยนตร์ที่เพิ่มขึ้นตาม
การเพิ่มขึ้นของรายได้
ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายของบริษัท ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับ
รอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน เพิ่มขึ้นจาก 1.73 ล้านบาท เป็น 18.55 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 16.82 ล้าน
บาท สาเหตุหลักเกิดจากค่าใช้จ่ายในการโฆษณาประชาสัมพันธ์ภาพยนตร์ใหม่ที่เข้าฉายภายในงวด
ส่วนแบ่งก าไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทร่วมค้าและการร่วมค้า
ส่วนแบ่งก าไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในบริษัทร่วมและการร่วมค้าของบริษัท ส าหรับไตรมาสท ี่ 3 สิ้นสุด
วันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน เพิ่มขึ้นจากส่วนแบ่ง
ขาดทุน 3.81 ล้านบาท เป็นส่วนแบ่งก าไร 5.88 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 9.69 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นผลมา
จากการรับรู้ส่วนแบ่งก าไรจากการร่วมค้าแห่งหนึ่งที่มีก าไรจากการขายลิขสิทธิ์ภาพยนตร์ภายในงวด และ
การหยุดรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากการร่วมค้าอีกแห่งหนึ่งเนื่องจากมีการรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนสูงกว่าส่วน
ได้เสียของกิจการแล้ว
ภาษีเงินได้
ภาษีเงินได้ของบริษัท ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับรอบ
ระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน เพิ่มขึ้นเป็น 5.79 ล้านบาท สาเหตุหลักเกิดจากการกลับรายการสินทรัพย์
ภาษีเงินได้รอตัดบัญชีจากผลต่างชั่วคราวของลิขสิทธิ์ภาพยนตร์และการกลับรายการสินทรัพย์ภาษีเงินได้
รอตัดบัญชีจากการด้อยค่าของเงินลงทุนระหว่างปีจากการปิดบริษัทร่วม
ก าไรสุทธิ
ก าไรสุทธิของบริษัท ส าหรับไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 เมื่อเปรียบเทียบกับรอบ
ระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน ลดลงจากก าไร 5.99 ล้านบาท เป็นขาดทุน 1.86 ล้านบาท หรือลดลง 7.85
ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 131.09 เป็นผลจากสาเหตุหลักดังกล่าวข้างต้น
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายจิรัชย์ วงษ์ตระหง่าน)
กรรมการ
