คาํ อธิบายและการวเิ คราะห์ฝ่ ายจัดการ
สําหรับงวด สิ้นสุดวนั ท ี่ 30 มถิ ุนายน 2566
ที่ TPCH-SC-001-08/2566
วนั ที่ 8 สิงหาคม 2566
เรื่อง คาํ อธิบายและวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การ สาํ หรับงวด สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จาํ กดั (มหาชน) ขอเรียนช้ีแจงผลการดาํ เนินงานจากงบการเงินของ
บริษทั ฯ และบริษทั ยอ่ ย สาํ หรับงวด สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 โดยมีรายละเอียดดงั ต่อไปน้ี
บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จาํ กัด (มหาชน) เป็นบริษทั ลงทุนในบริษทั อื่นท่ีประกอบธุรกิจ
โรงไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนเป็นหลักท้ังในประเทศ และต่างประเทศ โดยขยายการลงทุน
ในต่างประเทศจากพลงั งานแสงอาทิตย ์ ส่วนการลงทุนในประเทศเป็นพลงั งานหมุนเวียน โรงไฟฟ้าขยะ
และโรงไฟฟ้าชีวมวล
2
เหตุการณ์ไตรมาส 2/2566

ความคืบหนา้ ของบริษทั ECO ที่เขา้ ไปลงทุนโครงการโรงไฟฟ้าประชารัฐ
โครงการโรงไฟฟ้าประชารัฐชีวมวลแม่ลาน (PBM) กําลังการผลิตเสนอขาย 2.85 เมกะวัตต์
ดาํ เนินการก่อสร้างแลว้ เสร็จ สามารถทดสอบจาํ หน่ายไฟฟ้าเขา้ ระบบเชิงพาณิชยค์ ร้ังแรกในวนั ที่ 1 มิถุนายน
2566 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 24%
โครงการโรงไฟฟ้าประชารัฐชีวมวลบนั นังสตา (PBB) กําลังการผลิตเสนอขาย 2.85 เมกะวตั ต์
เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 32%
สําหรับไตรมาส 2/2566 ท้งั 2 โครงการมีอตั ราการรับซ้ือไฟฟ้า FiT อย่างต่าํ หน่วยละ 3.88 บาทต่อ
v
หน่วย เมื่อเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดน้ ้อยกว่า 80% และเมื่อเดินผลิตไฟฟ้าไดม้ ากกว่า 80% อตั ราการรับซ้ือ
ไฟฟ้า FiT เป็นหน่วยละ 5.25 บาทต่อหน่วย (ประกาศอตั ราการรับซ้ือไฟฟ้า FiT ณ วนั ที่ 1 กุมภาพนั ธ์
v v
2566)

ความคืบหนา้ ของบริษทั สยาม พาวเวอร์ จาํ กดั
โครงการโรงไฟฟ้านนทบุรี ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องเฉลี่ย 44% โดยอยู่ระหว่างการปรับปรุง
กระบวนการข้นั ตอนต่างๆ ในการผลิตเช้ือเพลิง RDF ให้ได้ปริมาณ และคุณภาพ ในตน้ ทุนที่เหมาะสม
เพื่อส่งเสริมให้เครื่องจกั รหลกั สามารถเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดอ้ ย่างต่อเนื่อง พร้อมท้งั ปรับปรุงเครื่องจกั ร
หลกั ใหใ้ ชง้ านไดเ้ตม็ ประสิทธิภาพมากข้ึนโดยคาํ นึงถึงความปลอดภยั ของผปู้ ฏิบตั ิงานเป็นหลกั

โครงการต่างประเทศ
เดือนเมษายน 2566 บริษทั ฯ เขา้ ร่วมลงทุนและจ่ายชาํ ระค่าหุ้นสามญั ของบริษทั แม่โขง พาวเวอร์
จาํ กดั (“MKP”) ครบถว้ นในสัดส่วนร้อยละ 40 ที่ประกอบธุรกิจผลิตและจาํ หน่ายกระแสไฟฟ้าจากพลงั งาน
แสงอาทิตยใ์ น สปป.ลาว MKP ได้ลงนามในสัญญาซ้ือขายไฟฟ้าจาํ นวน 100 เมกะวตั ต์ กบั รัฐวิสาหกิจ
ไฟฟ้าลาว (“EDL”) แล้วเมื่อเดือนพฤษภาคม 2563 โดยมีระยะเวลา 25 ปี นับจากวนั ที่เปิดดําเนินการ
เชิงพาณิชย ์(Commercial Operation Date : ”COD” ) ปัจจุบนั อยรู่ ะหว่างการจดั หาผูร้ ับเหมาและดาํ เนินการ
เรื่องใบอนุญาตที่เกี่ยวขอ้ งโดยฝ่ายกฎหมาย คาดวา่ จะเร่ิมดาํ เนินการก่อสร้างภายในไตรมาส 3 ปี 2566
3
ผลการดําเนินงานเฉพาะกจิ การของบริษทั
หน่วย: ลา้ นบาท
งบการเงนิ เฉพาะกจิ การ Q2-2566 Q1-2566 QoQ Q2-2565 YoY
รายได้
รายไดเ้งินปันผล 56.00 407.69 (86.3%) 47.69 17.4%
รายไดอ้ ื่น 8.49 1.72 >100.0% 0.07 >100.0%
รายไดท้ างการเงิน 16.80 16.69 0.7% 15.09 11.3%
รวมรายได้ 81.29 426.09 (80.9%) 63.48 28.1%
ค่าใช้จ่าย
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (35.45) (31.78) 11.6% (20.55) 72.6%
ตน้ ทุนทางการเงิน (18.57) (18.34) 1.3% (18.56) 0.0%
รวมค่าใช้จ่าย (54.02) (50.11) 7.8% (39.11) 38.1%
กาํ ไร(ขาดทุน) สุทธิสําหรับงวด 27.26 375.97 (92.7%) 24.37 11.9%
กาํ ไร(ขาดทุน)ต่อหุ้นข้ันพืน้ ฐาน (บาท) 0.07 0.94 0.06
งบเฉพาะกจิ การ
สําหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 2/2566 มีกาํ ไร(ขาดทุน) สุทธิจาํ นวน 27.26 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาส
ก่อน จาํ นวน 348.71 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 92.7 และเพิ่มข้ึนจากปีก่อนจาํ นวน 2.89 ลา้ นบาทหรือร้อยละ 11.9
เนื่องมาจากสาเหตุดงั ต่อไปน้ี

รายได้จากเงินปันผล
บริษัท ฯ มีรายได้จากเงินปันผลจาํ นวน 56.00 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อน จาํ นวน 351.69
ลา้ นบาท หรือร้อยละ 86.3 เนื่องจากไตรมาสน้ีไม่มีการจ่ายเงินปันผลพิเศษ โดยเป็นเงินปันผลจากโครงการ
CRB จาํ นวน 7.31 ล้านบาท โครงการ PGP จาํ นวน 10.35 ล้านบาท โครงการ SGP จาํ นวน 10.20 ล้านบาท
โครงการ MGP จาํ นวน 7.03 ลา้ นบาท โครงการ PTG จาํ นวน 21.11 ลา้ นบาท และเพิ่มข้ึนจากปีก่อนจาํ นวน
8.31 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 17.4 ซ่ึงแสดงดงั ภาพดา้ นล่าง
หน่วย: ลา้ นบาท

ต้นทุนทางการเงิน
บริษทั ฯ มีตน้ ทุนทางการเงินจากการจ่ายดอกเบ้ียของหุน้ ก ู้อตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 4.5 ต่อปี
4
ผลการดําเนินงานโดยรวมของบริษทั
หน่วย: ลา้ นบาท
งบการเงนิ รวม Q2-2566 Q1-2566 QoQ Q2-2665 YoY
รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้า 659.39 786.51 (16.2%) 613.60 7.5%
ตน้ ทุนจากการขายไฟฟ้า (494.94) (522.62) (5.3%) (506.62) (2.3%)
กาํ ไรข้ันต้น 164.46 263.89 (37.7%) 106.98 53.7%
รายไดอ้ ื่น 8.76 1.15 > 1 0 0 . 0 % 0.10 >100.0%
กาํ ไรก่อนค่าใช้จ่าย 173.21 265.05 (34.6%) 107.08 61.8%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (46.52) (51.87) (10.3%) (31.14) 49.4%
กาํไร(ขาดทุน)จากกิจกรรมดาํเนินงาน 126.69 213.17 (40.6%) 75.94 66.8%
รายไดท้ างการเงิน 6.05 5.72 5.7% 5.00 21.1%
ตน้ ทุนทางการเงิน (63.19) (54.54) 15.9% (49.02) 28.9%
ส่วนแบ่งกาํไร (ขาดทุน) (4.32) (6.39) (32.4%) (17.09) (74.8%)
จากเงินลงทุนในบริษทั ร่วม
รวม (61.47) (55.21) 11.3% (61.11) (0.6%)
กาํ ไร (ขาดทุน) ก่อนภาษเีงนิ ได้ 65.22 157.97 (58.7%) 14.83 >100.0%
ค่าใชจ้ ่าย (รายได)้ ภาษีเงินได ้ (2.92) (2.64) 10.9% 1.55 (>100.0%)
62.30 155.33 (59.9%) 16.38 >100.0%
กาํ ไร (ขาดทุน) สําหรับงวด
กาํ ไร(ขาดทุน)ต่อหุ้นข้ันพืน้ ฐาน (บาท) 0.073 0.28 (0.004)
การแบ่งปันกาํ ไรรวม
ส่วนที่เป็นของบริษทั ใหญ่ 29.32 110.77 (73.5%) (1.63) (>100.0%)
ส่วนที่เป็นของส่วนไดเ้สียที่ไม่มี 32.98 44.56 (26.0%) 18.01 83.1%
อาํนาจควบคุม
กาํ ไร (ขาดทุน) รวม 62.30 155.33 (59.9%) 16.38 >100.0%
งบการเงินรวม

รายได้จากการขายไฟฟ้า
สําหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 2/2566 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าจาํ นวน 659.39 ลา้ นบาท
ลดลงจากไตรมาสก่อน จาํ นวน 127.12 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 16.2 เนื่องจากโครงการ SGP มีการหยุดซ่อม
บาํ รุงเครื่องจกั รประจาํ ปี และโครงการ MWE MGP PTG TPCH1 TPCH2 TPCH5 SP ซ่อมบาํ รุง และแกไ้ ข
เครื่องจกั รที่มีปัญหา โครงการ PBB PBM อยูใ่ นช่วงปรับจูน และแกไ้ ขปัญหาเครื่องจกั รให้มีประสิทธิภาพ
สามารถเดินเครื่องไดอ้ ยา่ งต่อเนื่อง
เพิ่มข้ึนจากปีก่อนจาํ นวน 45.79 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 7.5 เน่ืองจากโครงการ PTG เดินเครื่องผลิต
ไฟฟ้าไดอ้ ยา่ งมีประสิทธิภาพมากข้ึน และอตั ราค่าไฟฟ้าอตั โนมตั ิขายส่งเฉลี่ย(F) ของโครงการ PTG เพิ่ม
t
สูงข้ึน โครงการ CRB ซ่อมแซมเครื่องกาํ เนิดไฟฟ้าแลว้ เสร็จ จึงกลบั มาเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้ตามปกติ
5
โครงการ TSG เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดอ้ ยา่ งมีประสิทธิภาพมากข้ึน หลงั จากที่มีการปิดซ่อมแซมเครื่องจกั ร
และโครงการ TPCH1 TPCH2 TPCH5 สามารถเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดม้ ากกวา่ ปีก่อน
หน่วย: ลา้ นบาท
หมายเหตุ MGP*, SP* เป็นกิจการร่วมคา้ รับรู้รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าตามสดั ส่วนการถือหุน้

ต้นทุนจากการขายไฟฟ้า
บริษทั ฯ มีตน้ ทุนจากการขายไฟฟ้า จาํ นวน 494.94 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสก่อน จาํ นวน 27.68
ล้านบาท หรือร้อยละ 5.3 และลดลงจากปีก่อนจาํ นวน 11.69 ล้านบาท หรือร้อยละ 2.3 ซ่ึงประกอบด้วย
ค่าใชจ้ ่ายหลกั ไดแ้ ก่ ค่าจา้ งเดินเครื่อง/ ค่าบริหารจดั การเดินเครื่อง ค่าเช้ือเพลิง ค่าไฟฟ้าในโครงการ ค่าเบ้ีย
ประกนั ภยั ค่าขนข้ีเถา้ ค่าเสื่อมราคา และค่าวสั ดุอุปกรณ์ต่างๆ เพื่อเสริมสร้างเครื่องจกั รที่เป็นทรัพยส์ ินหลกั
ให้มีประสิทธิภาพเพ่ิมข้ึน โดยมีการบริหารจดั การเช้ือเพลิงเองทุกโครงการ (ยกเวน้ โครงการ CRB และ
TSG) ซ่ึงแสดงดงั ภาพดา้ นล่าง
6
Q2-2566
ต้นทุนจากการขายไฟฟ้า (ล้านบาท)
CRB TSG MWE PGP SGP PTG TPCH1 TPCH2 TPCH5 PBB PBM รวม ร้อยละ
ค่าจ้างเดินเครื่องและค่าเชื้อเพลิง 3 8.40 2 8.03 4 2.49 4 5.25 3 8.83 5 1.14 3 1.14 3 3.50 2 6.87 8.43 2.49 346.57 7 0.02
ค่าเสื่อมราคา และค่าตัดจําหน่าย 7.82 7.86 6.89 7.65 7.86 2 1.97 7.76 7.94 7.44 2.47 0.12 8 5.79 1 7.33
ค่าซ่อมแซมบํารุงรักษา 2.68 0.59 8.92 2.47 8.29 9.38 2.11 1.50 1.49 1.06 0.30 3 8.80 7.84
ค่าไฟฟ้าใช้ในโครงการ 0.27 0.71 1.05 1.01 1.23 2.86 1.05 0.46 0.94 0.84 0.24 1 0.66 2.15
อื่นๆ 2.15 1.24 1.45 1.45 0.99 2.86 0.90 0.91 0.84 0.32 - 1 3.12 2.65
รวมต้นทุนขายไฟฟ้า 5 1.32 3 8.44 6 0.80 5 7.84 5 7.20 8 8.21 4 2.96 4 4.31 3 7.57 1 3.12 3 .16 494.94 100.00
ร้อยละเมื่อเทียบกับรายได้จากการขายไฟฟ้า 7 5.06
Q1-2566
ต้นทุนจากการขายไฟฟ้า (ล้านบาท)
CRB TSG MWE PGP SGP PTG TPCH1 TPCH2 TPCH5 รวม ร้อยละ
ค่าจ้างเดินเครื่องและค่าเชื้อเพลิง 34.72 34.53 45.83 42.70 46.14 85.34 37.15 41.50 29.55 3 97.45 76.05
ค่าเสื่อมราคา และค่าตัดจําหน่าย 7.69 7.30 6.81 7.58 8.00 22.07 8.86 8.92 7.36 84.59 16.19
ค่าซ่อมแซมบํารุงรักษา 1.75 0.94 3.19 4.76 0.30 4.85 2.16 2.09 2.02 22.05 4.22
ค่าไฟฟ้าใช้ในโครงการ 0.23 0.76 0.77 1.27 1.14 1.05 0.73 0.43 0.85 7.23 1.38
อื่นๆ 1.38 0.90 1.14 1.05 0.87 3.53 0.87 0.85 0.69 11.30 2.16
รวมต้นทุนขายไฟฟ้า 45.78 44.43 57.73 57.35 56.46 1 16.84 49.78 53.77 40.47 5 22.62 1 00.00
ร้อยละเมื่อเทียบกับรายได้จากการขายไฟฟ้า 66.46
โครงการ CRB ไตรมาส 2/2566 มีการเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้มากกว่าไตรมาสก่อน ตน้ ทุนขาย
ไฟฟ้าจึงเพิ่มข้ึน เนื่องจากตน้ ทุนผลิตไฟฟ้าผนั แปรตามหน่วยขายไฟที่ผลิตได ้
โครงการ PTG ไตรมาส 2/2566 ตน้ ทุนค่าเช้ือเพลิงลดลง เนื่องจากมีการหยดุ เดินเครื่องผลิตไฟฟ้า
โครงการ TPCH1,TPCH2,TPCH5 ตน้ ทุนขายไฟฟ้ารวมลดลง เนื่องจากมีการหยดุ เดินเครื่องผลิต
ไฟฟ้าซ่อมบาํ รุงเครื่องจกั ร

ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการบริหารจาํ นวน 46.52 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสก่อนจาํ นวน 5.35 ลา้ น
บาท หรือร้อยละ 10.3 เนื่องจากไตรมาสก่อนมีการตดั จาํ หน่ายทรัพยจ์ าํ นวน 4.81 ลา้ นบาท และเพิ่มข้ึนจากปี
ก่อนจาํ นวน 15.38 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 49.4 เนื่องจากมีการเพ่ิมกาํ ลงั คน การคาํ นวณค่าเสื่อมราคาสะสม
ของสินทรัพยโ์ ครงการ PPLP เพิ่มข้ึน และค่าใชจ้ ่ายในการพฒั นาโครงการต่างประเทศ

กาํ ไร(ขาดทุน) จากเงินลงทุนในกจิ การร่วมค้า
บริษทั ฯ มีกาํ ไร(ขาดทุน) จากเงินลงทุนในกิจการร่วมคา้ ขาดทุนจาํ นวน 4.32 ลา้ นบาท ลดลงจาก
ไตรมาสก่อนจาํ นวน 2.07 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 32.4 และลดลงจากปีก่อนจาํ นวน 12.78 ลา้ นบาท หรือร้อย
ละ 74.8 มีรายละเอียดดงั ต่อไปน้ี
• โรงไฟฟ้า MGP สัดส่วนร้อยละ 46 มีส่วนแบ่งกาํ ไรจาํ นวน 10.40 ลา้ นบาท ลดลงจากไตร
มาสก่อน 0.01 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 0.1
• บริษทั พีเอ เวสตแ์ อนด์เอเนอร์จี จาํ กดั (PA) สัดส่วนร้อยละ 33 มีส่วนแบ่งกาํ ไรจาํ นวน 0.09
ลา้ นบาท ไม่เปลี่ยนแปลงจากไตรมาสก่อน
7
• บริษทั สยาม พาวเวอร์ จาํ กดั (SP) สัดส่วนร้อยละ 50 มีส่วนแบ่งขาดทุนจาํ นวน 14.54 ลา้ น
บาท ลดลงจากไตรมาสก่อน 2.27 ลา้ นบาท เนื่องจากกระบวนการผลิตไฟฟ้าใชเ้ช้ือเพลิง RDF
ที่มีคุณภาพ และราคาตน้ ทุนเช้ือเพลิง RDF ท่ีถูกกวา่ ไตรมาสก่อน
• บริษทั แม่โขง พาวเวอร์ จาํ กดั (MKP) สัดส่วนร้อยละ 40 มีส่วนแบ่งขาดทุนจาํ นวน 0.01 ลา้ น
บาท เนื่องจากโครงการอยู่ระหว่างดําเนินการคัดเลือกผูร้ ับเหมาก่อสร้างโครงการ และ
ดาํ เนินการเรื่องใบอนุญาตที่เกี่ยวขอ้ งโดยฝ่ายกฎหมาย

กาํ ไร(ขาดทุน) สุทธิสําหรับงวด
บริษัทฯ มีกําไร(ขาดทุน) สุทธิจาํ นวน 62.30 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อนจาํ นวน 93.03
ล้านบาท หรือร้อยละ 59.9 และเพิ่มข้ึนจากปีก่อนจาํ นวน 45.92 ล้านบาท หรือมากกว่าร้อยละ 100.0
โดยแบ่งเป็นกาํ ไรของบริษทั จาํ นวน 29.32 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสก่อนจาํ นวน 81.45 ลา้ นบาท หรือ
ร้อยละ 73.5 และเพิ่มข้ึนจากปีก่อนจาํ นวน 30.95 ลา้ นบาท หรือมากกวา่ ร้อยละ 100.0 เนื่องมาจาก
• กลุ่ม 5 โครงการ (CRB, TSG, MWE, PGP, SGP) กลุ่มน้ีจะมีผลการดาํ เนินงานค่อนขา้ ง
คงที่ กาํ ไรโดยรวมท่ีลดลงจะเกิดจากการหยดุ เดินเครื่องประจาํ ปี และราคาเช้ือเพลิงที่ใช ้
โครงการ CRB เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดอ้ ยา่ งมีประสิทธิภาพ ทาํ ให้ผลประกอบการมีกาํ ไร
มากกวา่ ไตรมาสก่อน และเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 94%
โครงการ TSG เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดน้ อ้ ยกวา่ ไตรมาสก่อน เนื่องจากเครื่องจกั รเกิดปัญหา
จึงทาํ ใหเ้ดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดน้ อ้ ยลง และเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 84%
โครงการ MWE เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้น้อยกว่าไตรมาสก่อน เนื่องจากมีการปิดซ่อม
เครื่องจกั รที่มีปัญหาจาํ นวน 10 วนั จึงทาํ ให้ผลประกอบการลดลงจากไตรมาสก่อน และเดินเครื่อง
ผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 93%
โครงการ PGP ไตรมาส 2/2566 เดินเคร่ืองผลิตไฟฟ้าได้อย่างมีประสิทธิภาพ ทาํ ให้ผล
ประกอบการเพิ่มข้ึนจากไตรมาสก่อน และเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 91%
โครงการ SGP เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดน้ อ้ ยกวา่ ไตรมาสก่อน เนื่องจากมีการหยดุ เดินเครื่อง
ประจาํ ปีจาํ นวน 10 วนั จึงทาํ ให้มีผลประกอบการน้อยกว่าไตรมาสก่อน และเดินเครื่องผลิตไฟฟ้า
เฉลี่ย 92%
• กลุ่ม 3 จงั หวดั ภาคใต ้(PTG, TPCH5, TPCH1, TPCH2) ในไตรมาส 2/2566 โครงการ PTG
เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดน้ อ้ ยกวา่ ไตรมาสก่อน เนื่องจากมีการซ่อมบาํ รุงเครื่องจกั รจาํ นวน 38 วนั 22
ชม. จึงทาํ ให้ผลประกอบการลดลงจากไตรมาสก่อน แต่ก็ยงั สามารถจ่ายเงินปันผลไดจ้ าํ นวน 30.33
ลา้ นบาท
โครงการ TPCH1, TPCH2, TPCH5 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าได้น้อยกว่าไตรมาสก่อน
เนื่องจากมีซ่อมบาํ รุงและการแกไ้ ขเครื่องจกั ร นอกจากน้ียงั มีการควบคุมอตั ราการใช้เช้ือเพลิงให้
8
ต่าํ ลงดว้ ย โดยโครงการ TPCH1 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 72% โครงการ TPCH2 เดินเครื่องผลิต
ไฟฟ้าเฉลี่ย 80% และโครงการ TPCH5 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 86%
• กลุ่ม ECO (โรงไฟฟ้าประชารัฐ: PBB PBM) โครงการ PBB เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย
32% และโครงการ PBM เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 24% ซ่ึงเปิดจาํ หน่ายกระแสไฟฟ้าเชิงพาณิชย์
แล้วเมื่อวนั ที่ 1 มิถุนายน 2566 ซ่ึงโครงการท้งั สองอยู่ในช่วงปรับจูน และแก้ไขเครื่องจักรให้
สามารถเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดอ้ ยา่ งมีประสิทธิภาพ
• กลุ่มกิจการร่วมคา้ (MGP, SP, PA, MKP) โครงการ MGP เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าไดน้ อ้ ยกวา่
ไตรมาสก่อน เนื่องจากมีการหยดุ เดินเครื่องซ่อมบาํ รุงเครื่องจกั ร จาํ นวน 6 วนั 19 ชม. จึงทาํ ใหม้ ีกาํ ไร
ลดลงจากไตรมาสก่อนเล็กนอ้ ย โดยไตรมาส 2/2566 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 92%
โครงการ SP อยรู่ ะหวา่ งการปรับปรุงกระบวนการข้นั ตอนต่างๆ ในการผลิตเช้ือเพลิง RDF
ใหไ้ ดป้ ริมาณ และคุณภาพ และหยดุ เดินเครื่องซ่อมบาํ รุงแกไ้ ขเครื่องจกั รที่มีปัญหาให ้ โดยไตรมาส
2/2566 เดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 44% นอกจากน้ียงั มีการพฒั นาโครงการโรงไฟฟ้าขยะอีกหลาย
โครงการจึงส่งผลใหผ้ ลประกอบการไม่มีกาํ ไร
โครงการ MKP อยู่ระหว่างดาํ เนินการคดั เลือกผูร้ ับเหมาก่อสร้างโครงการ และดาํ เนินการ
เรื่องใบอนุญาตที่เกี่ยวขอ้ งโดยฝ่ายกฎหมาย
หน่วย: ลา้ นบาท
9
การดาํ เนินการจําหน่ายไฟฟ้าเข้าระบบเชิงพาณชิ ย์ มที ้งั สิ้นจํานวน 13 โครงการ
โรงไฟฟ้า CRB มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต์ รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.24 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 19,572,872 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 94%
โรงไฟฟ้า TSG มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 15,389,745 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 84%
10
โรงไฟฟ้า MWE มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 8.0 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 15,207,482 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 93%
โรงไฟฟ้า MGP มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 8.0 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 15,769,809 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 92%
11
โรงไฟฟ้า PGP มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต์ รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 19,453,800 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 91%
โรงไฟฟ้า SGP มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์ รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้า ในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 4.54 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 17,331,908 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 92%
12
โรงไฟฟ้า PTG มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 21 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขาย
ไฟฟ้าในระบบ Adder ราคารับซ้ือไฟฟ้าเฉลี่ยสุทธิ 5.22 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 24,811,055 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 72%
โรงไฟฟ้า TPCH5 มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 6.3 เมกะวตั ต ์ซ่ึงเป็นโครงการ
ที่ไดจ้ ากการ Bidding รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.51
บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 12,700,225 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 86%
13
โรงไฟฟ้า TPCH1 มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์ซ่ึงเป็นโครงการ
ที่ไดจ้ ากการ Bidding รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.19
บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 13,362,807 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 72%
โรงไฟฟ้า TPCH2 มีปริมาณการขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 9.2 เมกะวตั ต ์ซ่ึงเป็นโครงการ
ที่ไดจ้ ากการ Bidding รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.19
บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 13,814,280 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 80%
14
โรงไฟฟ้า SP เริ่มดาํ เนินการจาํ หน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชยเ์มื่อวนั ที่ 30 ธนั วาคม 2564 มีปริมาณการขาย
ไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 8.0 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคารับ
ซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 5.91 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 6,423,980 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 44%
โรงไฟฟ้า PBB เริ่มดาํ เนินการจาํ หน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชยเ์มื่อวนั ที่ 30 มีนาคม 2566 มีปริมาณการขาย
ไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 2.85 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT) ราคา
รับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.88 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจําหน่ายเป็นจํานวน 2,005,204 หน่วย
ในไตรมาสน้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 32%
15
โรงไฟฟ้า PBM เริ่มดาํ เนินการจาํ หน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชยเ์มื่อวนั ที่ 1 มิถุนายน 2566 มีปริมาณการ
ขายไฟฟ้าตามสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 2.85 เมกะวตั ต ์รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในระบบ Feed-in Tariff (FiT)
ราคารับซ้ือไฟฟ้าสุทธิ 3.88 บาทต่อหน่วยขาย
ในไตรมาส 2/2566 สามารถผลิตกระแสไฟฟ้า เพื่อจาํ หน่ายเป็นจาํ นวน 489,645 หน่วย ในไตรมาส
น้ีเดินเครื่องผลิตไฟฟ้าเฉลี่ย 24%
16
แนวโน้มสถานการณ์ธุรกจิ ในปี 2566
บริษทั ฯ ยงั คงมุ่งเน้นในการพฒั นาโครงการพลงั งานหมุนเวียนขนาด IPP ในประเทศเพื่อนบา้ น
กับพนั ธมิตรทางธุรกิจท่ีมีความชํานาญในพ้ืนที่ บริษทั ฯ ได้ลงทุนในโครงการที่สปป.ลาว ขนาด 100
เมกะวตั ต์แล้ว ปัจจุบนั อยู่ระหว่างการคดั เลือกผูร้ ับเหมาของโครงการ คาดว่าจะรับรู้รายได้เบื้องตน้ ของ
โครงการน้ีในปี 2567 ขณะเดียวกนั ยงั ไดม้ ีการศึกษา และพฒั นาโครงการพลงั งานหมุนเวียนในประเทศอื่น
เช่น กมั พูชา และเวียดนามอีกดว้ ย โดยทาํ การศึกษาขอ้ มูลและปิดความเสี่ยงต่างๆ เรียบร้อยแลว้ ซ่ึงบริษทั ฯ
ไดม้ ีการวา่ จา้ งผูเ้ชี่ยวชาญในดา้ นต่างๆ เกี่ยวกบั ประเทศน้นั ๆ เช่น ที่ปรึกษาทางกฎหมาย ที่ปรึกษาทางการ
เงิน ที่ปรึกษาดา้ นภาษี เพื่อศึกษาและปิดความเสี่ยงของโครงการให้ไดม้ ากที่สุดก่อนที่จะตดั สินใจลงทุน
โดยคาํ นึงถึงผลตอบแทนสู่บริษทั และผลประโยชน์ต่อผมู้ ีส่วนไดเ้สียเป็นหลกั
สําหรับโครงการภายในประเทศที่ไดม้ ีการจาํ หน่ายกระแสไฟฟ้าเชิงพาณิชยค์ รบทุกโครงการแลว้
บริษทั ฯ มุ่งเน้นการควบคุมตน้ ทุนการผลิตเป็นหลกั โดยทาํ การปรับปรุง และซ่อมบาํ รุงเครื่องจกั รอย่าง
สม่าํ เสมอ เพื่อให้การเดินเครื่องผลิตไฟฟ้ามีประสิทธิภาพอย่างต่อเนื่อง และผลประกอบการมีกาํ ไรทุกๆ
โครงการ ไดท้ าํ การปรับกลยุทธ์ในการบริหารจดั การตน้ ทุน ปริมาณเช้ือเพลิงหลกั และเช้ือเพลิงเสริมใหไ้ ด้
ประโยชน์ต่อโรงไฟฟ้าในแต่ละพ้ืนที่ อีกท้งั ยงั มีการเพ่ิมรายไดใ้ ห้แก่บริษทั ฯ เช่น การขายคาร์บอนเครดิต
ที่จะสามารถเพ่ิมมูลค่าให้กับโครงการได้อีกในอนาคต ส่วนของโครงการโรงไฟฟ้าขยะชุมชน
บริษทั ฯ ไดล้ งทุนผา่ นในนามบริษทั สยาม พาวเวอร์ จาํ กดั (SP) มีการพฒั นาโครงการอย ู่ 5-7 แห่ง คาดวา่ จะ
ได้รับความชัดเจนเกี่ยวกับสัญญาซ้ือขายไฟฟ้าภายในปี 2566 อยู่ 2 โครงการ เป็นโครงการที่มีการระบุ
ในแผน AEDP เรียบร้อยแลว้ โดยเป็นโรงไฟฟ้าขยะชุมชนขนาด VSPP ท้งั หมด
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จาํ กดั (มหาชน)
(นายเชิดศกั ด์ิ วฒั นวจิ ิตรกุล)
กรรมการผจู้ ดั การ
17
ชื่อโครงการ & คาํ นยิ าม
ชื่อโครงการ คํานิยาม
บริษัทฯ : บริษทั ทีพีซี เพาเวอร์ โฮลดิ้ง จาํ กดั (มหาชน) COD : วนั จ่ายไฟฟ้าเขา้ ระบบเชิงพาณิชย ์
CRB : บริษทั ชา้ งแรก ไบโอเพาเวอร์ จาํ กดั (Commercial Operation Date)
MWE : บริษทั แม่วงศ ์เอน็ เนอย ี่จาํ กดั SCOD : กาํ หนดวนั จ่ายไฟฟ้าเขา้ ระบบเชิงพาณิชย์
MGP : บริษทั มหาชยั กรีน เพาเวอร์ จาํ กดั ตามสญั ญาซ้ือขายไฟฟ้า (Scheduled Commercial
TSG : บริษทั ทุ่งสงั กรีน จาํ กดั Operation Date)
PGP : บริษทั พทั ลุง กรีน เพาเวอร์ จาํ กดั RDF : Refuse Derived Fuel คือ การนาํ ขยะมูลฝอย
SGP : บริษทั สตูล กรีน เพาเวอร์ จาํ กดั ที่ผา่ นการคดั แยกแลว้ มาผา่ นกระบวนการแปรรูป และ
PTG : บริษทั ปัตตานี กรีน จาํ กดั จดั การต่างๆ เพื่อปรับปรุงคุณสมบตั ิทางกายภาพและ
TPCH1 : บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 1 จาํ กดั คุณสมบตั ิทางเคมี ใหก้ ลายเป็นเช้ือเพลิงขยะ
TPCH2 : บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 2 จาํ กดั
TPCH5 : บริษทั ทีพีซีเอช เพาเวอร์ 5 จาํ กดั
PA : บริษทั พีเอ เวสตแ์ อนดเ์อเนอร์จี จาํ กดั
SP : บริษทั สยาม พาวเวอร์ จาํ กดั
ECO : บริษทั อีโค เอน็ เนอร์ย ีกรุ๊ป คอร์ปอเรชนั่ จาํ กดั
PBM : บริษทั ประชารัฐชีวมวล แม่ลาน จาํ กดั
PBB : บริษทั ประชารัฐชีวมวล บนั นงั สตา จาํ กดั
MKP : บริษทั แม่โขง พาวเวอร์ จาํ กดั
18
