ค ำอธิบำยและกำรวเิ ครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรส ำหรับผลประกอบกำรไตรมำสท่ี 3 ปี 2566 และ 9 เดือนแรกปี 2566
เศรษฐกิจ
ธนาคารแห่งประเทศไทยปรับการคาดการณ์การขยายตัวทางเศรษฐกิจประเทศของปี 2566
ลดลงจากเดิมที่ร้อยละ 3.6 เป็นที่ร้อยละ 2.8 โดยได้รับปัจจัยกดดันจากการขยายตัวของ
เศรษฐกิจที่ยงั คงชะลอตวั ซึ่งเป็นผลมาจากธุรกิจการส่งออกสินค้าที่เติบโตลดลงและภาคการ
ท่องเที่ยวที่ฟืน้ ตวั ช้ากว่าที่คาดไว้ ส่วนหนึ่งจากเศรษฐกิจจีนและวฏั จกั รอิเล็กทรอนิกส์โลกที่ฟืน้
ตวั ช้า อย่างไรก็ดี อตั ราการขยายตวั ของเศรษฐกิจไทยจะเร่งสงู ขนึ้ ในปี 2567 โดยภาพรวมคาด
ว่าจะมีการเติบโตที่ร้อยละ 4.4 โดยมีปัจจัยบวกจากอุปสงค์ในประเทศ ที่เกี่ยวเนื่องภาคการ
ท่องเที่ยวที่มีแนวโน้มฟืน้ ตวั ต่อเนื่องและภาคการส่งออกสินค้ากลบั มาขยายตวั อีกทงั้ จะได้รับ
แรงส่งเพิ่มเติมจากนโยบายภาครัฐ
นอกจากนี ้เมื่อวันที่ 27 กันยายน 2566 คณะกรรมการนโยบายการเงิน (กนง.) มีมติเป็นเอก
ฉันท์ให้ขึน้ อัตราดอกเบีย้ นโยบายร้อยละ 0.25 ต่อปี จากร้อยละ 2.25 เป็นร้อยละ 2.50 ต่อปี
ในบริบทที่เศรษฐกิจก าลงั ฟืน้ ตวั กลบั เข้าส่รู ะดบั ศกั ยภาพ นโยบายการเงินควรดูแลให้เงินเฟ้อ
อยู่ในกรอบเป้ าหมายอย่างยั่งยืน และช่วยเสริมเสถียรภาพเศรษฐกิจการเงินในระยะยาว
รวมทัง้ รักษาขีดความสามารถของนโยบายการเงินในการรองรับความไม่แน่นอนในระยะ
ข้างหน้า
อุตสำหกรรมท่องเท่ยี ว
กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาได้มีการอัพเดทสถานการณ์ท่องเที่ยวล่าสุด ตัง้ แต่วันที่ 1
มกราคม – 17 กนั ยายน 2566 พบว่ามีนกั ท่องเที่ยวต่างชาติเดินทางเข้าไทย ทงั้สนิ้ 19 ล้านคน
โดยจ านวนนกั ท่องเที่ยวต่างชาติสงู สดุ 5 อนั ดบั แรก ได้แก่ 1. มาเลเซีย 2. จีน 3. เกาหลีใต้ 4.
อินเดีย และ 5. รัสเซีย ซึ่งไตรมาส 3/2566 เป็นการเติบโตอย่างต่อเนื่องจากไตรมาสก่อนหน้า
และผ่านช่วงที่ต ่าที่สุดไปแล้วซึ่งเป็นเดือนพฤษภาคม 2566 รวมทงั้ คณะรัฐมนตรี (ครม.) ได้
เห็นชอบมาตรการกระตุ้นการท่องเที่ยวระยะเร่งด่วน ด้วยมาตรการ “ฟรีวีซ่า” ส าหรับ
นกั ท่องเที่ยว 2 ประเทศ คือ จีน และคาซคั สถาน ท าให้สามารถเดินทางเข้าประเทศไทยได้โดย
ไม่ต้องขอวีซ่า ตงั้แต่วนั ที่ 25 กนั ยายน 2566 - 29 กมุ ภาพนั ธ์ 2567 ซงึ่ ครอบคลมุ ช่วงหยดุ ยาว
ส าคัญของตลาดจีน 2 ช่วง ได้แก่ วันชาติจีน ในวันที่ 1 ตุลาคม และเทศกาลตรุษจีนในเดือน
กุมภาพันธ์ 2567 ส่วนนักท่องเที่ยวจากคาซัคสถาน เป็นมาตรการที่น ามาใช้เพราะมองว่า
คาซคั สถานเป็นตลาดศกั ยภาพที่สามารถเพิ่มการเดินทางเข้าไทยได้ นอกจากนี ้ในไตรมาส 4
ซึ่งเป็นช่วงฤดูท่องเที่ยว ทางกระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬาคาดว่าจ านวนนักท่องเที่ยว
ต่างชาติจะเพิ่มขึน้ โดยอาจเข้าไทยเฉลี่ยเดือนละ 3 ล้านคน และจากสถานการณ์ส้รู บระหว่าง
อิสราเอล และกล่มุ ฮามาส ทางการท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย คาดว่าเป็นผลกระทบระยะสนั้
ซึ่งปัจจุบนั มีเที่ยวบินพาณิชย์จากสายการบิน แอลอลั สายการบินแห่งชาติของอิสราเอลที่บิน
ตรงมายงั ประเทศไทยมากกว่า 10 เที่ยวบินต่อสปั ดาห์ และมีผ้โู ดยสารเต็มทุกเที่ยวบิน รวมทงั้
หน้า | 1
มีแนวโน้มในการเพิ่มเที่ยวบินในช่วงฤดกู าลท่องเที่ยว และคาดว่าทงั้ปี 2566 จะมีนกั ท่องเที่ยว
ชาวอิสราเอลเดินทางเข้าประเทศไทย 240,000 – 250,000 คน ซึ่งมากกว่าช่วงก่อน COVID-
19 และภาพรวมทงั้ ปี 2566 การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.) คาดว่าจะมีนักท่องเที่ยว
ต่างชาติรวม 25-30 ล้านคน และ 40 ล้านคน ในปี 2567 ซงึ่ กลบั มาอย่ใู นระดบั เดียวกบั ปี 2562
ทเี่ป็นช่วงก่อนการแพร่ระบาด COVID-19
อุตสำหกรรมให้เช่ำเพ่ือกำรพำณิชยกรรม
ส าหรับธุรกิจค้าปลีก (Retails) มีแนวโน้มเติบโตอย่างต่อเนื่อง จากกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่
เพิ่มขึน้ และการฟืน้ ตวั ของการบริโภคจากนโยบายกระต้นุ เศรษฐกิจของภาครัฐ และคาดการณ์
ว่านกั ท่องเที่ยวจีนจะเข้ามาในประเทศมากขนึ้ ในไตรมาสที่ 4 ของปี 2566 ทงั้ นีก้ ล่มุ ที่ฟืน้ ตวั ได้
ดีอย่างต่อเนื่องยังคงเป็นหมวดร้านค้าสินค้าจ าเป็น และในกล่มุ Department store มีปัจจยั
หนุนจากการฟืน้ ตวั ของตลาดนกั ท่องเที่ยว อย่างไรก็ดี พฤติกรรมการซือ้ สินค้าของผ้บู ริโภคที่
เปลี่ยนไป ท าให้ช่องทาง E-commerce ยังคงเติบโต ท าให้ผู้ประกอบการหลายเจ้าเพิ่มช่อง
ทางการขายเดิมจากมีหน้าร้านเพียงอย่างเดียว มาเป็นแบบ Omni-channel นอกจากนี ้ใน
ประเด็นด้าน ESG ผ้ปู ระกอบการค้าปลีกได้ตระหนกั และให้ความส าคญั เพิ่มขึน้ โดยม่งุ เน้นไป
ที่กิจกรรมด้านสิ่งแวดล้อม โดยเฉพาะการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก เพื่อตอบสนองความ
ต้องการของผ้บู ริโภคของผ้บู ริโภครุ่นใหม่
ส าหรับธุรกิจอาคารส านักงาน (Commercial) มีอุปทานเพิ่มขึน้ อย่างต่อเนื่อง และพืน้ ที่
ส านักงานเกรด A ที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อมและอนุรักษ์พลังงานในพืน้ ที่ย่านศูนย์กลางธุรกิจ
(CBD) ยังเป็นตัวเลือกล าดับต้นๆ ในการพิจารณาและมีแนวโน้มความต้องการเช่าพืน้ ที่
เพิ่มขึน้ เช่นกัน นอกจากนี ้การน าเทคโนโลยีมาใช้ในอาคาร รวมถึงฟีเจอร์อัจฉริยะใน
อสงั หาริมทรัพย์ เพื่อปลดล็อกศกั ยภาพและมอบประสบการณ์การใช้งานที่ดีที่สดุ ให้แก่ผ้เูช่ามี
เพิ่มมากขึน้ เช่น ระบบการรับรองมาตรฐานของ WiredScore (เป็นการประเมินการเชื่อมต่อ
อินเทอร์เน็ตและโครงสร้างพนื้ ฐานของอาคาร เพื่อให้มนั่ ใจว่าสามารถตอบสนองความต้องการ
ของธุรกิจและผู้เช่าที่ขับเคลื่อนด้วยเทคโนโลยี) และ SmartScore (เป็นการประเมินการ
ผสมผสานเทคโนโลยีอจั ฉริยะและสิ่งอ านวยความสะดวกดิจิทลั ในอาคารพาณิชย์ เพื่อส่งเสริม
สภาพแวดล้อมการท างานให้มีประสิทธิภาพโดยการน าเทคโนโลยีมาใช้ให้เกิดประโยชน์สงู สดุ )
หน้า | 2
ภำพรวมของบริษัท แอสเสท เวิรด์ คอร์ป จำ กัด (มหำชน) (“บริษัท” หรือ “AWC”)
บริษัทสามารถสร้างอิบิทดาให้เติบโตได้อย่างต่อเนื่อง จากกลยุทธ์ในการเร่งแปลงทรัพย์สิน
ระหว่างพฒั นา (DEVELOPING ASSET) มาเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน (OPERATING ASSET)
และเพิ่มขีดความสามารถของทรัพย์สินมาอย่ใู นระดบั เติบโตเต็มที่ (MATURE) โดย ณ สิน้ ไตร
มาส 3/2566 บริษัทมีทรัพย์สินถาวรรวม 146,341 ล้านบาท โดยเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน
จ านวน 125,758 ล้านบาท ซึ่งเป็นการเติบโตทัง้ ในธุรกิจโรงแรมและการบริการ และธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ โดยปัจจบุ นั มีทรัพย์สินที่สร้างรายได้ทงั้หมดถึงกว่าร้อยละ 85
และได้เพิ่มขีดความสามารถของทรัพย์สินในช่วงด าเนินงานเริ่มต้นมาส่รู ะดบั ด าเนินงานปกติ
มูลค่ากว่า 12,500 ล้านบาท สร้างผลตอบแทนกระแสเงินสดสงู ถึงร้อยละ 10.2 ด้วยกลยุทธ์
ผลกั ดนั รายได้เฉลี่ยต่อห้องพกั (RevPAR) ใน 9 เดือนแรกของปี สงู ถึง 3,619 บาท เพิ่มขึน้ ร้อย
ละ 87.6 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน (YoY) และเติบโตกว่าช่วงก่อนโควิด-19 ปี
2562 นอกจากนีบ้ ริษัทได้เปิดตัวโรงแรมและห้องอาหารหลากหลายแห่ง รวมมูลค่ารวมกว่า
10,000 ล้านบาท ตอบโจทย์เป้าหมายกลยทุ ธ์การเติบโต (Growth-Led Strategy) สร้างกระแส
เงินสดก้าวกระโดดอย่างต่อเนื่อง และในระยะเวลาที่ผ่านมาทรัพย์สินมีการเติบโตที่ร้อยละ 14
ต่อปี ส่วนของผู้ถือห้นุ เติบโตร้อยละ 13 เมื่อเทียบกับปี 2562 อัตราส่วนหนีส้ ินที่เป็นดอกเบีย้
ต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ อย่ทู ี่ 0.77 เท่า ซึ่งแสดงให้เห็นถึงความแข็งแกร่งของโครงสร้างเงินทุนของ
บริษัท
ส าหรับผลประกอบการในไตรมาส 3/2566 ซึ่งเป็นช่วงนอกฤดูกาลท่องเที่ยว บริษัทยงั คงมีผล
ประกอบการเติบโตอย่างต่อเนื่อง บริษัทมีก าไรสุทธิตามงบการเงิน จ านวน 1,136 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.4 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ส าหรับกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการ
บริการเป็นหลกั ถึงแม้ว่าอย่ใู นช่วงนอกฤดกู าลท่องเที่ยว อตั ราการเข้าพกั โรงแรมของไตรมาส
3/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 62.7 เป็นการเติบโตในทุกกล่มุ เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า
โดยเฉพาะรีสอร์ท ระดับ ลักซ์ซูรี และโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อวัน
(Average Daily Rate: ADR) เท่ากับ 5,370 บาทต่อคืน เติบโตร้อยละ 9.1 เมื่อเปรียบเทียบ
จากไตรมาสเดียวกนั ปีก่อนหน้า และรายได้เฉลี่ยต่อห้องพกั (RevPAR) 3,367 บาท และโตขึน้
ร้อยละ 29.0 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกนั ปีก่อนหน้า และสงู กว่าเมื่อเทียบกบั ไตรมาส
3/2562 ในส่วนของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้มีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้า
ให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาด เพื่อเสริมศกั ยภาพของศนู ย์การค้าให้กบั ผ้เูช่าในการดงึ ดดู ลกู ค้าให้
เข้ามาให้บริการเพิ่มมากขึน้ ส่วนธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คงเป็นธุรกิจที่สร้างกระแสเงินสดรับ
ให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่อง ซึ่งในภาพรวมอสังหาริมทรัพย์เพื่อการลงทุนของบริษัทยังคงมีผล
การด าเนินงานที่มั่นคง และในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีก าไรจากมูลค่ายุติธรรมของ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทนุ จ านวน 1,263 ล้านบาท
หน้า | 3
บริษัทขบั เคลื่อนกลยุทธ์การเติบโต Growth-Led Strategy โดยม่งุ เน้นการด าเนินกลยทุ ธ์สร้าง
การเติบโตของอิบิทดาด้วยโมเดลธุรกิจอย่างเป็นเอกลักษณ์ และทรัพย์สินคุณภาพเพื่อเพิ่ม
คณุ ค่าในระยะยาว ประกอบด้วย 3 ระยะได้แก่
(1) การเติบโตจากทรัพย์สินด าเนินงานใหม่ในช่วงระยะเวลาอันใกล้ (Near-Term Growth)
บริษัทสร้างการเติบโตโดยเร่งการเปลี่ยนผ่านทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
(RAMP UP) และทรัพย์สินที่อย่ใู นช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทางการตลาด (REPOSITIONING)
เป็นทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติที่เติบโตเต็มที่ (MATURE) โดยเป็นการเพิ่มอัตรา
ผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของทรัพย์สินด าเนินงานให้เติบโตเต็มที่สู่
ระดับที่มากกว่าร้อยละ 15 ต่อปี อาทิ โรงแรม มีเลีย เกาะสมุย โรงแรมบันยันทรี กระบี่
โรงแรม มีเลีย เชียงใหม่ โรงแรม คอร์ทยาร์ด แมริออท ภเููก็ต ทาวน์ โรงแรม เดอะ เวสทิน สิ
่
เหร่ เบย์ รีสอร์ท แอนด์ สปา ภููเก็ต (ต่อไปจะด าเนินการภายใต้ชื่อใหม่คือ โรงแรมริทซ์-
คาร์ลตัน ภููเก็ต) โรงแรมอินน์ไซด์ บาย มีเลีย กรุงเทพ สุขุมวิท อินเตอร์คอนติเนนตัล
เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทลและโรงแรม เชียงใหม่ แมริออท โฮเทล เป็นต้น และส าหรับ
ทรัพย์สินจากกล่มุ อสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ได้แก่ อาคาร “เอ็มไพร์” ศูนย์การค้า
่
เกทเวย์ เอกมยั ศนู ย์การค้าเกทเวย์ แอท บางซื่อ เอเชียทีค เดอะ ริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติเนชนั่
ศูนย์การค้า พนั ทิพย์ พลาซ่า แอท งามวงศ์วาน และพนั ธ์ุทิพย์ ไลฟ์สไตล์ ฮบั - เชียงใหม่
เป็นต้น ทงั้ นีก้ ารเติบโตระยะใกล้จะเพิ่มก าไรจากการด าเนินงานของทรัพย์สินด าเนินงาน
ให้เติบโตอย่างแข็งแกร่ง
(2) การเติบโตจากทรัพย์สินที่อย่รู ะหว่างการพฒั นาเป็นทรัพย์สินด าเนินงาน (Medium-Term
Growth) บริษัทใช้จุดแข็งในการพัฒนาโครงการคุณภาพด้วยประสิทธิภาพการบริหาร
โครงการเพื่อเร่งการเปลี่ยนผ่านทรัพย์สินระหว่างพัฒนาให้เป็นทรัพย์สินด าเนินงานเพิ่ม
มากขึน้ ตัวอย่างโครงการในการเติบโตระยะกลางได้แก่ โรงแรม เดอะ วีนแยทท์ คอล
่
เล็คชนั่ โรงแรม พทั ยา แมริออท รีสอร์ท แอนด์ สปา แอท จอมเทียนบีช และโรงแรมคิมป์
ตนั หวั หิน รีสอร์ท เป็นต้น
(3) การเติบโตจากการลงทุนในแผนพัฒนา ส าหรับการเติบโตระยะยาว (Long-Term
Growth) บริษัทจะสร้างการเติบโตผ่านแผนการลงทุนภายใต้ข้อตกลง GRANT OF
RIGHT (GOR) Agreement กับกลุ่มทีซีซี การลงทุนจากบุคคลภายนอก และโมเดล
กองทุนเพื่อการเติบโต เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสดและเสริมสร้างพอร์ตโฟลิโอ
คณุ ภาพในระยะยาวอย่างยงั่ ยืน ปัจจบุ นั มีโครงการตามแผน อาทิ โครงการอควอทีค บาย
เดอะบีช โครงการเอเชียทีค 2.2 โครงการเวงิ้นครเขษม โครงการเดอะ ล้ง 1919 ริเวอร์ไซด์
่
เฮอริเทจเดสติเนชั่น โครงการลานนาทีค โครงการ โรงแรม พลาซ่า แอทธินี โนบุ โฮเทล
แอนด์ สปา นิวยอร์ก และโรงแรม เดอะ พลาซ่า แอทธินี โนบ ุโฮเทล แอนด์ สปา แบงคอก
หน้า | 4
เป็นต้น โดยทงั้สองโรงแรมจะเป็นการสร้างความแข็งแกร่งให้กับบริษัท และเพิ่ม Flagship
โรงแรมระดับอัลตร้าลักซ์ชูรี่ให้กับ 2 มหานครระดับโลก ทัง้ นครนิวยอร์กและ
กรุงเทพมหานคร เชื่อมสองโครงการที่มีคุณค่าทางประวัติศาสตร์ โดยมี โรงแรม เดอะ
พลาซ่า แอทธินี โนบุ โฮเทล แอนด์ สปา แบงคอก โดยพัฒนาจากอาคาร EAC (East
Asiatic Company) เป็นจุดเริ่มต้นและศูนย์กลางเชื่อมต่อหลากหลายโครงการริมแม่น า้
เจ้าพระยาของบริษัท ภายใต้แนวคิด River Journey Project
นอกจากนีเ้พื่อสนบั สนุนการเติบโตระยะยาว บริษัทได้ด าเนินกลยุทธ์เพื่อขบั เคลื่อนการพฒั นา
โครงการขนาดใหญ่โดยลดภาระต่อโครงสร้างเงินทุนของบริษัทในช่วงการพฒั นาโครงการ และ
สร้างรายได้จากการลงทุนและบริหารโครงการเพิ่มเติม ซึ่งมีโมเดลการด าเนินการดังนี ้(1)
รูปแบบการลงทุนเชิงกลยุทธ์ร่วมกับพันธมิตร เพื่อเข้าลงทุนในทรัพย์สินโดยมีสิทธิการเข้าซือ้
ห้นุ ส่วนที่เหลือในอนาคต (CALL OPTION) ซึ่งบริษัทสามารถเข้าลงทุนทรัพย์สินที่มีศกั ยภาพ
ในราคาที่ก าหนดไว้ และมีความยืดหยุ่นในระยะเวลาการลงทุน ไม่เกิดภาระเงินกู้ช่วงการ
พัฒนา เพิ่มผลตอบแทนการลงทุนที่คุ้มค่า (2) รูปแบบการลงทุน JOINT VENTURE โดยร่วม
ลงทุนกับนักลงทุนระดับโลก ซึ่งบริษัทได้จัดตัง้ JOINT VENTURE พร้อมมีแผนเพิ่มทุนเป็น
10,800 ลบ. ในอนาคต มีวตั ถุประสงค์เพื่อเข้าร่วมลงทุนในธุรกิจโรงแรมที่มีศกั ยภาพในแหล่ง
ท่องเที่ยวชัน้ น าของประเทศไทย ท าให้บริษัทสามารถสร้างรายได้เพิ่มเติมในรูปแบบของ
ค่าธรรมเนียมในการบริหารทรัพย์สินและค่าตอบแทนตามผลการด าเนินงานของโครงการ
(INCENTIVE FEE)
นอกจากนี ้บริษัทม่งุ พฒั นาทรัพย์สินโครงการคุณภาพอย่างต่อเนื่องเพื่อเพิ่มสดั ส่วนทรัพย์สิน
ด าเนินงานในการสร้างการเตบิ โตของกระแสเงินสด ผ่านกลยทุ ธ์การสร้างการเตบิ โต 4 ส่วนหลกั
ดงั นี ้
(1) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรพัฒนำโครงกำร
เนื่องด้วยบริษัทมีการถือครองทรัพย์สินโดยเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ (Freehold Assets) มากกว่า
ร้อยละ 90 ของพอร์ตโฟลิโอ ท าให้สามารถพฒั นาทรัพย์สินได้อย่างต่อเนื่อง และบริษัทมีความ
ได้เปรียบของขนาดของพอร์ตโฟลิโอ ท าให้การพฒั นาโครงการด้วยต้นทุนมีต ่ากว่า โดยมลู ค่า
การลงทุนต่อตร.ม. และต้นทุนการพฒั นาโครงการต่อตร.ม. มีสดั ส่วนต ่ากว่าเมื่อเปรีบเทียบกบั
ตลาดในพนื้ ที่ใกล้เคียงกนั ในช่วงระยะเวลาก่อนหน้า
บริษัทมีทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงการพัฒนาหลากหลายโครงการ ซึ่งบริษัทได้ใช้ศักยภาพในการ
บริหารโครงการอย่างมีประสิทธิภาพเพื่อเพิ่มทรัพย์สินด าเนินงานให้สามารถสร้างกระแสเงินสด
ได้อย่างต่อเนื่องและยั่งยืน ซึ่งในไตรมาส 3/2566 บริษัทได้เปิดโครงการใหม่และร่วมมือกับ
พันธมิตรต่าง ๆ เพื่อเสริมสร้างความแข็งแกร่งอย่างต่อเนื่อง ประกอบด้วย (1) เปิดโรงแรม
'INNSiDE by Meliá Bangkok Sukhumvit' ที่ออกแบบและก่อสร้างตามกรอบการรับรองของ
มาตรฐานอาคาร Excellence in Design for Greater Efficiency (EDGE) (2)เปิดโรงแรม
หน้า | 5
InterContinental Chiang Mai The Mae Ping ซึ่งเป็นโรงแรมระดับลักชัวรี่ภายใต้แบรนด์
InterContinental แห่งแรกของภาคเหนือ และเป็นโรงแรมในรูปแบบพิพิธภัณฑ์มีชีวิตแห่งแรก
ของไทยให้แขกได้สมั ผสั กับวฒั นธรรมและศิลปะล้านนา และเป็นโรงแรมที่ได้รับการพิจารณา
รับรองมาตรฐาน LEED ส าหรับการออกแบบและก่อสร้างอาคาร และมาตรฐาน WELL Pre-
certified แห่งแรกของภาคเหนือ พร้อมต้อนรับนกั ท่องเที่ยวคณุ ภาพกล่มุ ลกั ชวั รี่จากทวั่ โลก (3)
เปิด Chiang Mai Marriott Hotel โรงแรมแบรนด์ Marriott แห่งแรกของภาคเหนือ ที่มีพืน้ ที่เพื่อ
รองรับการจดั งานประชมุ MICE ระดบั ลกั ชวั รี่ที่ใหญ่ที่สดุ ในพนื้ ที่ (4) เปิดการเปิดห้องอาหารจีน
Yue Restaurant and Bar ที่โรงแรม Courtyard by Marriott Phuket Town และ (5) เปิด
ห้องอาหารญี่ป่นุ รวม 4 ร้านต้นต ารับระดับพรีเมี่ยม Kissuisen ที่โรงแรม Bangkok Marriott
Hotel The Surawongse นอกจากนีส้ าหรับธุรกิจค้าส่ง (Wholesale) AWC ได้ร่วมมือกับ
“Koelnmesse” ผู้จัดงานแสดงสินค้าชัน้ น าระดับโลกจากเมืองโคโลญ ประเทศเยอรมนี ร่วม
ยกระดับอุตสาหกรรมการค้าส่งไทย สร้างเครือข่ายระดบั โลกเพื่อเชื่อมโยงพนั ธมิตร ผู้ซือ้ และ
ผู้ขายผ่านฐานเครือข่ายของ AWC และ Koelnmesse สนับสนุนประเทศไทยส่ศู ูนย์กลางการ
สรรหาสินค้า (International Sourcing Hub) ที่แข็งแกร่งและยงั่ ยืนในระดบั ภมู ิภาค
(2) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรสร้ำงผลตอบแทนจำกกำรดำ เนินงำนท่ดี ีขึน้
เนื่องด้วยบริษัทมีโมเดลธุรกิจอย่างเอกลักษณ์ โดยครอบคลุมโรงแรมกลุ่มประชุมสัมมนา
(MICE) โรงแรมในกรุงเทพฯ รีสอร์ทระดับลักซ์ชูรี และโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ จากการมี
พนั ธมิตรระดบั โลกในการบริหารโรงแรมที่หลากหลาย ท าให้บริษัทมีฐานลกู ค้ากว่า 598 ล้าน
รายจากทั่วโลก เป็นเติบโตมากกว่าร้อยละ 47 จากปี 2562 เป็นผลให้บริษัทสามารถดึงดูด
นกั ท่องเที่ยวต่างชาติที่มีก าลงั ซือ้ สงู เข้าใช้บริการโรงแรมของบริษัท โดยเห็นได้จากรายได้เฉลี่ย
ต่อห้องพัก (RevPAR) ที่เติบโตสูงกว่าช่วงเวลาเดียวกันของปี 2562 และบริษัทสามารถเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการบริหารค่าใช้จ่ายจากการจองห้องพัก ซึ่งภาพรวม 9 เดือนแรกปี 2566
สัดส่วนการจองการเข้าพักกับโรงแรมโดยตรงอยู่ที่ร้อยละ 71 เพิ่มขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกับปี
2562 ที่อย่ใู นสดั ส่วนร้อยละ 66 ซึ่งท าให้สามารถลดต้นทุนได้กว่า 100 ล้านบาทต่อปี และเมื่อ
เปรียบเทียบผลการด าเนินงานของบริษัทกับตลาดที่อยู่ในระดับเดียวกัน บริษัทมีผลการ
ด าเนินงานที่อย่ใู นระดบั สงู กว่าตลาด อาทิ โรงแรม คอร์ทยาร์ด แมริออท ภเูก็ต ทาวน์ มีค่า RGI
เท่ากับ 254 โรงแรม แบงค็อกแมริออท เดอะ สุรวงศ์ มีค่า RGI เท่ากับ 218 โรงแรม มีเลีย
เชียงใหม่ มีค่า RGI เท่ากบั 159 และหวั หิน แมริออท รีสอร์ท และ สปา มีค่า RGI เท่ากบั 155
ส าหรับธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้ปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากับกลยทุ ธ์
การตลาดเพื่อเสริมศกั ยภาพของศูนย์การค้าให้กับผ้เูช่าในการดึงดูดลูกค้าให้เข้ามาให้บริการ
เพิ่มมากขึน้ อาทิ โครงการเอเชียทีค เดอะริเวอร์ฟร้อนท์ เดสติเนชนั่ ที่ได้ปรับกลยทุ ธ์การตลาดสู่
การเป็นรีเทล-เทนเม้นท์ริมแม่น า้ ที่ใหญ่ที่สุด ซึ่งช่วยให้มีจ านวนนักท่องเที่ยวทัง้ ชาวไทยและ
ชาวต่างชาติเข้ามาใช้บริการเพิ่มสูงขึน้ และส าหรับธุรกิจอาคารส านักงานยังคงเป็นธุรกิจที่
สามารถสร้างกระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทได้อย่างต่อเนื่องมนั่ คงและยงั่ ยืน
หน้า | 6
(3) กำรเติบโตจำกควำมสำมำรถในกำรปรับกลยุทธ์ทรัพย์สินเพ่ือสอดรับควำม
ต้องกำรของตลำด
บริษัทมีโมเดลธุรกิจที่แตกต่าง ด้วยการเป็นเจ้าของกรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินมากกว่าร้อยละ 90
ของพอร์ตโฟลิโอและด้วยศักยภาพในการพัฒนาโครงการด้วยต้นทุนที่มีความได้เปรียบเหนือ
คู่แข่ง ท าให้บริษัทสามารถพัฒนาและปรับปรุงโครงการเพื่อสร้างความสดใหม่อย่างต่อเนื่อง
และด้วยการมีพันธมิตรระดับโลก ท าให้สามารถใช้โครงข่ายในการดึงลูกค้าจากทวั่ โลกที่เป็น
กล่มุ เป้ าหมายเข้าใช้บริการ ส าหรับกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการได้แก่ โรงแรมอิมพีเรียล
แม่ปิง ได้พฒั นาเป็นโรงแรมอินเตอร์คอนติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล โรงแรมแกรนด์โซเล่
่
ได้พฒั นาเป็นเดอะ วีนแยทท์ คอลเล็คชนั่ และโรงแรมซิกม่า ได้พฒั นาเป็นโรงแรมพทั ยา แมริ
ออท รีสอร์ท แอนด์ สปา เป็นต้น นอกจากนี ้บริษัทได้ร่วมมือกบั การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย
(ททท.) และมลู นิธิแม่ฟ้าหลวงในพระบรมราชูปถัมภ์ เปิดตวั โครงการ “AWC Stay to Sustain”
สนบั สนนุ ประเทศไทยเป็น ‘จดุ หมายปลายทางการท่องเที่ยวยงั่ ยืนระดบั โลก
ส าหรับธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้าบริษัทได้พัฒนาปรับปรุงโครงการเพื่อสร้าง
ประสบการณ์ และเป็นศูนย์กลางไลฟ์สไตล์ให้กับลกู ค้าและชุมชนตามความต้องการในแต่ละ
พืน้ ที่ เช่น พันธ์ุทิพย์ แอท งามวงศ์วาน ซึ่งปรับโฉมโดยใช้คอนเซ็ปต์ Treasure Hunt ในการ
น าเสนอจุดขายการเป็นศูนย์พระเครื่องที่ใหญ่ที่สุดในประเทศไทย รวมถึงศูนย์รวมอาหาร
และไลฟ์สไตล์มาร์เก็ตที่ใหญ่ที่สดุ และส าหรับโครงการ พนั ธ์ทุ ิพย์ ไลฟ์สไตล์ ฮบั - เชียงใหม่ ซงึ่
ถือเป็นจิ๊กซอว์ในโครงการ LANNATIQUE ของบริษัทซึ่งจะเปลี่ยนคอนเซ็ปต์ศูนย์การค้าใหม่
หมดภายใต้แนวคิด Every Happiness for Everyone
ส าหรับธุรกิจอาคารส านกั งาน บริษัทได้พฒั นาปรับปรุงรูปแบบการให้บริการอย่างต่อเนื่อง เช่น
การเปิดตัว CO-LIVING COLLECTIVE: EMPOWER FUTURE และจับมือกับ 2C2P เพื่อ
ยกระดบั ดิจิทลั เพย์เมนท์โซลชู นั่ ร่วมสร้างความแข็งแกร่งให้ดิจิทลั อีโคซิสเต็ม ที่อาคาร ’เอ็มไพร์
ซงึ่ ถือเป็นโครงการแรกที่ได้ยกระดบั อาคารให้เป็นไลฟ์สไตล์สเปซแห่งใหม่ รองรับเทรนด์อนาคต
มอบประสบการณ์ผสมผสานการท างานและการใช้ชีวิตเข้าด้วยกันอย่างไร้รอยต่อด้วย
แอพพลิเคชั่น AWC Infinite Lifestyle และการอัพเกรดสิ่งอ านวยความสะดวกให้ตรงตาม
มาตรฐาน ESG
(4) กำรเติบโตจำกกำรบริหำรต้นทุนอย่ำงมีประสิทธิภำพ
ถึงแม้ว่า บริษัทจะมีโครงการที่อย่ใู นพอร์ตโฟลิโอระดบั คุณภาพที่หลากหลาย และโครงการที่
ก าลงั พฒั นาในอนาคตอีกหลายโครงการ ทางบริษัทยงั คงค านึงถึงบริหารจดั การต้นทุนอย่างมี
ประสิทธิภาพ การเพิ่มประสิทธิภาพการด าเนินงานจากการประหยัดต่อขนาด (Economy of
Scales) ทงั้ ในส่วนของขนาดและธุรกิจของพอร์ตโฟลิโอของบริษัท ขนาดจากการเป็นบริษัทใน
กลุ่มทีซีซี ขนาดจากการมีพันธมิตรที่มีโครงข่ายทั่วโลก ขนาดจากการมีลูกค้าทัง้ ในและ
ต่างประเทศ และขนาดจากการใช้แนวปฏิบัติที่เป็นเลิศ (Best Practices) จากการมีพนั ธมิตร
หน้า | 7
ชนั้ น าที่หลากหลายในระดบั โลก ท าให้บริษัทสามารถบริหารจดั การได้อย่างมีประสิทธิภาพ ท า
ให้รายได้ในแต่ละกลุ่มธุรกิจของบริษัทที่เพิ่มขึน้ จะส่งผ่านเป็นอิบิทดา (Flow Through) ใน
สดั ส่วนมากกว่าเป้าที่ตงั้ไว้ อาทิ สดั ส่วน Flow Through ส าหรับไตรมาส 3/2566 ของโรงแรม ด ิ
แอทธินี โฮเทล แบงค็อกมีสดั ส่วน Flow Through เท่ากบั ร้อยละ 78 และซงึ่ เอ็มไพร์ ทาวเวอร์ มี
สดั ส่วน Flow Through เท่ากบั ร้อยละ 103 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อนหน้า เป็นต้น
ทัง้ นี ้ทางบริษัทได้ค านึงถึงประสิทธิภาพการท างาน โดยการพัฒนาระบบการท างานต่าง ๆ
เพื่อให้มีประสิทธิผลมากขึน้ โดยการใช้ข้อมลู ภายใน (Data Insight Implematation) การปรับ
ขนั้ ตอนการท างานในเชิงบรู ณาการ (Process Transformation) และการน าระบบดิจิตอลมาใช้
เพื่อลดการผิดพลาดและการท างานซา ้ ซ้อนจากการใช้คน (Digitalized Operational Flows) ซงึ่
ระบบต่าง ๆ ท าให้บริษัทด าเนินธุรกิจได้อย่างมีประสิทธิภาพและใช้ข้อมลู ที่ถูกต้อง เพื่อสร้าง
ความสามารถในการแข่งขนั ในระยะยาว
หน้า | 8
สรุปผลกำรดำ เนินงำน
รำยได้รวม
บริษัทมีรายได้รวมตามงบการเงินในไตรมาส 3/2566 เท่ากับ 4,666 ล้านบาท เติบโตเมื่อเทียบ
กรำฟท่ ี4:สัดส่วนรำยได้ของแต่ละ
กลุ่มธุรกิจ (งบกำรเงนิ ) กับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า และเติบโตกว่าช่วงก่อน COVID-19 ปี 2562 ซี่งสะท้อนการ
ของไตรมำส 3/2566
1% ด าเนินงานตามกลยุทธ์ GROWTH-LED เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสดได้อย่างมี
ประสิทธิภาพ โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ สอดคล้องกับ
25%
จ านวนนกั ท่องเที่ยวที่เข้ามาพกั และใช้บริการต่าง ๆ เพิ่มมากขนึ้ ท าให้สดั ส่วนรายได้ของกล่มุ นี้
52% เติบโตเพิ่มขนึ้ มาอย่ทู ี่ร้อยละ 52 โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในกล่มุ รีสอร์ท ระดบั ลกั ซ์ซูรี และ
22%
โรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ ส าหรับกลุ่มอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า มีการเติบโตกว่าร้อยละ
103.4 เนื่องจากมีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง และ
ธุรกิจโรงแรม
ธุรกิจส ำนักงำน ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้าเพื่อจับจ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้ เมื่อเทียบกับช่วง
ธุรกิจศูนย์กำรค้ำ
ธุรกิจค้ำส่ง เดียวกันของปีก่อนหน้า และในส่วนกล่มุ ธุรกิจอาคารส านกั งาน มีผลการด าเนินงานที่แข็งแกร่ง
อย่างต่อเนื่องจากความต้องการเช่าพืน้ ที่ส านกั งานเกรด A ที่มีสิ่งอ านวยความสะดวกครบครัน
เพื่อตอบรับเทรนด์การท างานในรูปแบบไฮบริดที่เพิ่มสูงขึน้ นอกจากนี ้ในไตรมาส 3/2566
บริษัทได้รับก าไรจากมลู ค่ายตุ ิธรรมจ านวน 1,263 ล้านบาท
ทัง้ นีห้ ากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้รวมของบริษัทตามงบการเงินในไตรมาส -
3/2566 เพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.3 โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตของกลุ่มอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า
สอดคล้องกบั ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้าเพื่อจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้ และใน
ส่วนของรายได้ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการ มีการเติบโตเพิ่มขึน้ กว่าไตรมาสก่อน
ถึงแม้ว่าจะเป็นช่วงนอกฤดกู าลท่องเที่ยวก็ตาม
ส าหรับรายได้รวมตามงบการเงินของ 9 เดือนแรกปี 2566 เท่ากบั 14,076 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อย
ละ 38.5 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในกล่มุ ธุรกิจ
โรงแรมและการบริการที่มีการเติบโตอย่างมีนัยส าคัญ จากการที่มีผู้เข้ามาพักในโรงแรมของ
บริษัทเพิ่มมากขึน้ และกล่มุ อสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้า สอดคล้องกับประชาชนกลบั เข้ามาใช้
บริการในศนู ย์การค้าเพื่อจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้ เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
หน้า | 9
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากพิจารณาจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีรายได้รวม
3,403 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 32.8 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อนหน้า โดยเป็นการเติบโตใน
ทุกกล่มุ ธุรกิจของบริษัท จากการเกิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจในระดบั ปกติ ท าให้มีผ้มู าใช้บริการใน
โรงแรมเพิ่มสูงขึน้ ทัง้ จากนักท่องเที่ยวในประเทศ และต่างประเทศ รวมถึงภายในศูนย์การค้า
ประชาชนกลบั มาใช้บริการเพิ่มสงู ขึน้ เช่นกนั
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้รวมของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่า
ยุติธรรมในไตรมาส 3/2566 เพิ่มขึน้ ร้อยละ 5.5 เนื่องจากในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีผ้มู า
ใช้บริการเพิ่มสงู ขึน้ กว่าไตรมาสก่อน ถึงแม้ว่าจะเป็นฤดกู าลนอกท่องเที่ยว
ข ้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีรายได้รวมจากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรมจ านวน
10,197 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 61.5 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อนหน้า เป็นการเติบโตในทกุ
กลุ่มธุรกิจของบริษัท จากการเกิดกิจกรรมทางเศรษฐกิจในระดับปกติ ท าให้มีผู้มาใช้บริการใน
โรงแรมเพิ่มสูงขึน้ ทัง้ จากนักท่องเที่ยวในประเทศ และต่างประเทศ รวมถึงภายในศูนย์การค้า
ประชาชนกลบั มาใช้บริการเพิ่มสงู ขึน้ เช่นกนั
หน้า | 10
รำยได้จำกแต่ละกลุ่มธุรกิจมีรำยละเอียด ดังนี ้
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)
ส าหรับไตรมาส 3/2566 บริษัทมีรายได้ในกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบการเงิน
เท่ากับ 2,390 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 33.3 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน อตั รา
การเข้าพักโรงแรมของไตรมาส 3/2566 อยู่ที่ร้อยละ 62.7 เป็นการเติบโตในทุกกล่มุ เมื่อเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า โดยเฉพาะกล่มุ รีสอร์ท ระดับ ลักซ์ซูรี และโรงแรมอื่น ๆ นอก
กรุงเทพ โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อวนั (Average Daily Rate: ADR) เท่ากบั 5,370 บาทต่อคืน เติบโต
ร้อยละ 9.1 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า และรายได้เฉลี่ยต่อห้องพัก
(RevPAR) 3,367 บาท และโตขึน้ ร้อยละ 29.0 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกนั ปีก่อนหน้า
และหากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการของ
บริษัทเพิ่มขึน้ ที่ร้อยละ 4.5 เนื่องจากในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีผู้มาใช้บริการเพิ่ม
สงู ขนึ้ กว่าไตรมาสก่อน ถึงแม้ว่าจะเป็นนอกฤดกู าลท่องเที่ยว
ในช่วง 9 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทมีรายได้ในกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบ
การเงินเท่ากับ 7,422 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 84.1 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
โดยอัตราการเข้าพักในโรงแรมในภาพรวมของ 9 เดือนแรกปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 64.4 เติบโต
เพิ่มขึน้ จากช่วงเดียวกันของปีก่อนที่อย่ใู นอตั ราร้อยละ 44.0 โดยเป็นการเติบโตในทุกกล่มุ ของ
โรงแรม เนื่องจากมีผู้มาใช้บริการในโรงแรมเพิ่มสูงขึน้ ทัง้ จากนักท่องเที่ยวในประเทศ และ
ต่างประเทศ
นอกจากนี ้รายได้ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการรับรู้ก าไรจากมลู ค่ายตุ ิธรรมจ านวน
3 ล้านบาท เนื่องจากได้รับรายได้ค่าเช่าจากโรงแรม ดุสิต ดีทู เชียงใหม่ ท าให้มีรายได้ในกล่มุ
ธุรกิจโรงแรมและการบริการจากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายุติธรรมเท่ากับ 7,419 ล้าน
บาท
หน้า | 11
ตำรำงท่ี 1 : รำยได้กลุ่มกิจกำรโรงแรมและบริกำรท่เี ก่ยี วข้อง*
กำรเปล่ยี นแปลง กำร
กำรเปล่ยี นแปลง
9 เดือน เม่อื เทียบกบั ช่วง ไตรมำส 3 เปล่ยี นแปลง
เม่อื เทียบกบั ช่วง
ประเภท ปี 2566 เดียวกันของปี ปี 2566 เม่อื เทียบกบั ค ำอธิบำย
เดียวกันของปีก่อน
(ลบ.) ก่อน (ลบ.) ไตรมำสก่อน
(YoY)
(YoY) (QoQ)
รายได้กล่มุ ประชมุ สมั มนาเติบโตร้อยละ 20.5 เมื่อเทียบกบั
โรงแรมกล่มุ
ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน จากการเข้าพกั ของกล่มุ ลกู ค้าธุรกิจ
ประชมุ สมั มนา
3,529 72.8% 1,132 -0.4% 20.5% เพิ่มมากขนึ้ โดยโรงแรม แบงค็อกแมริออท เดอะ สรุ วงศ์ มี
(MICE)
ค่า RGI เท่ากบั 217.6 แสดงให้เห็นถงึ ศกั ยภาพในการ
(47%;42%)
เติบโตมากกว่าตลาด ถึงแม้ว่าจะเป็นนอกฤดกู าลท่องเที่ยว
รายได้ส าหรับโรงแรมในกรุงเทพในไตรมาส 3/2566 เพิ่มขนึ้
โรงแรมในกรุงเทพ ร้อยละ 58.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
828 117.2% 288 11.7% 58.8%
(11%;15%) จากจ านวนนักท่องเที่ยวที่เพิ่มขึน้ อย่างมาก โดยเฉพาะ
โรงแรมเลอ เมอริเดียน กรุงเทพ ที่มีค่า RGI เท่ากบั 150.7
รายได้ส าหรับรีสอร์ทระดบั ลกั ซ์ซูรี ในไตรมาส 3/2566
รีสอร์ท ระดบั เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 33.7 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี
ลกั ซซ์ ูรี 1,043 89.3% 332 10.1% 33.7% ก่อน โดยเฉพาะโรงแรม วนา เบลล์ อะ ลกั ชวั รี คอลเลคชนั่
(14%;13%) รีสอร์ต เกาะสมยุ ซงึ่ ได้รับความนิยมสงู มีค่า RGI เท่ากบั
136.6
รายได้ส าหรับโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ ในไตรมาส 3/2566
โรงแรมอื่น ๆ เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 55.8 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี
นอกกรุงเทพ 2,096 95.9% 669 9.1% 55.8% ก่อน และส าหรับโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ โดยเฉพาะ
(28%;30%)* โรงแรม คอร์ทยาร์ด แมริออท ภเูก็ต ทาวน์ มีค่า RGI เท่ากบั
254.1 ซงึ่ เป็นโรงแรมที่เป็นที่นิยมส าหรับนกั ท่องเที่ยว
รวม 7,496 85.3% 2,421 4.8% 34.6%
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู รายได้ เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับและก าไร
จากการตรี าคาทรัพย์สิน
 สดั ส่วนรายได้จากทรัพย์สินด าเนินงานของโรงแรมและบริการที่เกี่ยวข้อง; สดั ส่วนมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ โรงแรมและบริการที่เกี่ยวข้อง
หน้า | 12
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์* ซงึ่ ประกอบไปด้วยธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า
และธุรกิจอาคารส านักงาน (Retail & Commercial) ส าหรับไตรมาส 3/2566 บริษัทมีรายได้
จากกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ตามงบการเงินเท่ากบั 2,183 ล้านบาท เพิ่มขนึ้
จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อนที่ร้อยละ 7.8 และหากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า รายได้จาก
กล่มุ ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์เพิ่มขึน้ ร้อยละ 0.3 เนื่องจากอัตราการเช่าและค่า
เช่าที่ปรับตวั สงู ขนึ้ จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้ามากขึน้ ประกอบกบั
บริษัทมีการปรับปรุงพัฒนาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง ทงั้ นีม้ ูลค่า
ของกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ยงั คงเติบโตขึน้ ต่อเนื่อง
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีรายได้จากกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ตาม
งบการเงิน เท่ากับ 6,382 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 7.4 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
ก่อน เนื่องจากกล่มุ อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้ามกี ารเติบโต จากการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้า
ให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างตอ่ เนื่อง และประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้าเพอื่
จับจ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า และในส่วนกลุ่มธุรกิจ
อาคารส านักงาน มีผลการด าเนินงานที่แข็งแกร่งอย่างต่อเนื่องจากความต้องการเช่าพืน้ ที่
ส านกั งานเกรด A ที่มีสิ่งอ านวยความสะดวกครบครัน เพื่อตอบรับเทรนด์การท างานในรูปแบบ
ไฮบริดทเี่พิ่มสงู ขนึ้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากพิจารณาจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีรายได้กลุ่ม
ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จ านวน 957 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 13.4 เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้าจากการที่
ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการปรับปรุงพัฒนา
ศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง
 เป็นรายได้ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
หน้า | 13
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า รายได้กลุ่มธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรมในไตรมาส 3/2566 ลดลงร้อยละ 2.3
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีรายได้กลุ่มธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์จากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมจ านวน 2,825 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 14.6 เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตในธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้าจากการที่
ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการปรับปรุงพัฒนา
ศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง
หน้า | 14
ตำรำงท่ี 2 : รำยได้ของกลุ่มอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์*
กำร
กำรเปล่ยี นแปลง กำรเปล่ยี นแปลง
9 เดือน ไตรมำส 3 เปล่ยี นแปลง
เม่อื เทียบกบั ช่วง เม่อื เทียบกบั ช่วง
ประเภท ปี 2566 ปี 2566 เม่อื เทียบกบั ค ำอธิบำย
เดียวกันของปีก่อน เดียวกันของปีก่อน
(ลบ.) (ลบ.) ไตรมำสก่อน
(YoY) (YoY)
(QoQ)
คอมมนู ิต ี้ รายได้ของคอมมูนิตี ้ช็อปปิ้งมอลล์ ในไตรมาส 3/2566 เพิ่มขนึ้
618 5.6% 213 2.4% 5.6%
ช็อปปิง้ มอลล ์ ร้อยละ 5.6 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน เนอื่ งจาก
(22%;32%) ประชาชนเข้าใช้บริการศนู ย์การค้าเพื่อจบั จ่ายใช้สอยมากขนึ้
รายได้ของศูนย์การค้าเพื่อการท่องเที่ยว ในไตรมาส 3/2566 มี
ศนู ย์การค้า การเติบโตที่ร้อยละ 164.0 เมื่อเปรียบเทียบช่วงเดียวกันของปี
399 179.1% 147 -8.2% 164.0%
เพื่อการทอ่ งเที่ยว ก่อน เนื่องจากได้มีการปรับกลยุทธ์ทรัพย์สินเอเชียทีค เดอะ ริ
(15%;9%) เวอร์ฟร้อนท์ ท าให้มีจ านวนลูกค้าเข้าศูนย์ทงั้นักท่องเที่ยวชาว
ไทยและชาวต่างชาติเพิ่มมากขนึ้
รายได้ของกล่มุ ธุรกจิ คอมมนู ติ มี้ าร์เกต็ ในไตรมาส 3/2566
คอมมนู ิต ี้
เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 20.8 เมอื่ เปรียบเทียบกบั ชว่ งเดียวกนั ของปีก่อน
มาร์เก็ต*
71 18.2% 25 3.3% 20.8%
เนื่องจากประชาชนเข้าใช้บริการศนู ย์การค้าเพื่อจบั จา่ ยใช้สอย
(3%;13%)
อย่างปกต ิ
รายได้ของอาคารส านกั งานในไตรมาส 3/2566 เพิ่มขนึ้ ร้อยละ
อาคารส านกั งาน 2.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ชว่ งเดียวกนั ของปีกอ่ น ซงึ่ ธุรกิจอาคาร
1,656 4.9% 547 -2.5% 2.9%
(60%;46%)* ส านกั งานยงัคงสามารถรักษาระดบั รายได้ของธุรกิจได้อยา่ ง
มนั่ คงและตอ่ เนื่อง
รวม 2,743 15.9% 932 -2.2% 15.1%
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู รายได้ เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับและก าไร
จากการตรี าคาทรัพย์สิน
 ไม่รวมศนู ย์การค้าตะวนั นา บางกะปิ ซงึ่ อย่รู ะหว่างการเตรียมพฒั นาและปรับปรุงโครงการ
 สดั ส่วนรายได้จากทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรพั ยเ์พื่อการพาณิชย์; สดั ส่วนมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานของกล่มุ ธรุ กิจอสงั หาริมทรัพยเ์พื่อการ
พาณิชย ์
หน้า | 15
ค่ำใช้จ่ำยกลุ่มธุรกิจ*
ในไตรมาส 3/2566 ค่าใช้จ่ายกลุ่มธุรกิจมีจ านวน 2,062 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 27.5 เมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ซึ่งสอดคล้องกับรายได้ที่ปรับเพิ่มขึน้ และจ านวน
ทรัพย์สินด าเนินงานที่เพิ่มขึน้ ท าให้การเปิดด าเนินงานในพืน้ ที่ส่วนกลางเพิ่มขึน้ เช่นกัน อีกทงั้
อตั ราส่วนการส่งผ่านรายได้ไปยงั อิบิทดา (Flow through) ในทุกกล่มุ ธุรกิจของบริษัทปรับตวั ดี
ขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยสัดส่วน Flow Through ส าหรับไตรมาส
3/2566 โดยกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการมีสัดส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 52 ซึ่ง
โรงแรม ดิ แอทธินี โฮเทล แบงค็อกมีสดั ส่วน Flow Through เท่ากบั ร้อยละ 78 และส าหรับธุรกิจ
อสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้ามีสัดส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 88 ซึ่งเกทเวย์ บางซื่อ มี
สัดส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ 122 และส าหรับกล่มุ ธุรกิจอาคารส านักงานมีสัดส่วน
Flow Through เท่ากับร้อยละ 97 ซึ่งเอ็มไพร์ ทาวเวอร์ มีสดั ส่วน Flow Through เท่ากับร้อยละ
103 และเมื่อหากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ค่าใช้จ่ายกล่มุ ธุรกิจลดลงร้อยละ 2.0 จาก
การบริหารจดั การค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
โดย 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานเท่ากับ 6,172 ล้านบาท เพิ่มขึน้
ร้อยละ 47.1 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน เนื่องจากเป็นการเพิ่มขึน้ สอดคล้องกับรายได้
ที่เพิ่มขึน้ ในกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ โดยจ านวนลกู ค้าเข้ามาพกั และใช้บริการโรงแรม
ของบริษัทเพิ่มมากขึน้ และกล่มุ อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้
บริการในศูนย์การค้าเพื่อจับจ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดย
ส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ ของค่าใช้จ่ายผันแปร ซึ่งรวมถึงค่าใช้จ่ายสาธารณูปโภค ที่มีจ านวน
3,304 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 67.4 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ในขณะที่
ค่าใช้จ่ายคงที่อย่ทู ี่ 2,868 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 29.1 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
จากการเพิ่มขึน้ สัดส่วนพืน้ ที่ส่วนกลางส าหรับรองรับการให้บริการแก่ลูกค้า และจ านวน
ทรัพย์สินด าเนินงานที่เพิ่มขึน้ อาทิ เดอะ เวสทิน สิเหร่ เบย์ รีสอร์ท แอนด์ สปา ภเูก็ต และ อินน์
ไซด์ บายมิเลีย แบงค็อก สขุ มุ วิท
 ไม่มีการตดั รายการระหว่างกนั และไม่รวมรายการระหว่างกลมุ่ ธุรกิจ
หน้า | 16
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)*
บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานส าหรับธุรกิจโรงแรมและบริการส าหรับไตรมาส 3/2566
เท่ากับ 1,698 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 30.4 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และ
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 4.4 เปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ซงึ่ สอดคล้องกบั การเติบโตของรายได้จาก
ธุรกิจโรงแรมและบริการ
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานส าหรับธุรกิจโรงแรมและบริการ
เท่ากับ 4,977 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 50.0 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดย
สอดคล้องกับรายได้ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและบริการที่เพิ่มขึน้ ร้อยละ 83.8 เมื่อพิจารณา
สัดส่วนประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin) อยู่ที่ร้อยละ 67.1 ซึ่งเป็นการปรับตัวดีขึน้ จาก
งวดเดียวกนั ของปีก่อนที่อย่ใู นสดั ส่วนที่ร้อยละ 82.2
ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้
กราฟที่ 24: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจโรงแรมและการบริการรายไตรมาส
73%:71%
+30.4%
1,698
ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคงตวั
1,302 28%:26% 14%:13% 8%:8% 7%:7% 3%:3%
+21.1%
504 611 +22.4% +35.2% +31.8% +55.1%
255 313 186
138 124 164 52 81
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ ใช้จ่ายเกี่ยวกบั ต้นทนุ อาหารและ คา่ ใช้จ่ายห้องพกั คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่ายการตลาด
สดั สว่ นประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
พนกั งาน เครื่องดื่ม
ไตรมาส 3/2565 ไตรมาส 3/2566 ไตรมาส 3/2565 : ไตรมาส 3/2566
 ผลการด าเนินงานของธุรกิจการโรงแรมในงบการเงินเท่ากบั ผลการด าเนินงานที่ไมร่ วมมลู ค่ายตุ ิธรรม ไม่มีการตดั รายการระหว่างกนั และไม่รวมรายการระหว่างกลมุ่
ธุรกิจ
หน้า | 17
ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้
กราฟที่ 25: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจโรงแรมและการบริการ 9 เดือน
82%:67%
+50.0%
4,977
ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคา่ใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพคงตวั
33%:24% 15%:12% 8%:8% 8%:7% 3%:3%
3,319 +31.2%
1,763 +47.9% +78.3% +55.7% +74.0%
1,343
891
603 325 579 322 501 135 235
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ ใช้จ่ายเกี่ยวกบั ต้นทนุ อาหารและ คา่ ใช้จ่ายห้องพกั คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่ายการตลาด
สดั สว่ นประสิทธิภาพคา่ ใช้จา่ ย (Cost Margin)
พนกั งาน เครื่องดื่ม
9เดือน/2565 9เดือน/2566 9 เดือน/2565 : 9 เดือน/2566
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์ (Retail & Commercial)* ไตรมาส 3/2566 บริษัทมี
ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานจากผลประกอบการตามงบการเงินและจากผลประกอบการโดยไม่
รวมมลู ค่ายุติธรรมจ านวน 330 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 16.7 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั
ของปีก่อน หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานลดลงร้อยละ 24.8
เนื่องจากการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพเพิ่มมากขึน้
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานตามงบการเงินเท่ากับ 1,086
ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 38.4 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน โดยมีสัดส่วนค่าใช้จ่ายใน
การด าเนินงานต่อรายได้เท่ากับร้อยละ 17.0 เพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.8 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากค่าใช้จ่ายทางการตลาดจากการปรับกลยุทธ์และพัฒนาศูนย์การค้าและค่าใช้จ่าย
สาธารณปู โภคที่เพิ่มขึน้
 ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานของกล่มุ ธรุ กจิ เป็นค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธรุ กิจ
หน้า | 18
ประสิทธิภาพลดลง กราฟที่ 27: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์รายไตรมาส
+16.7%330
283
ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพคงตวั ประสิทธิภาพค่าใช้จ่ายดีขนึ้ ประสิทธิภาพลดลง
+1.5%
+7.0% +2.4% +0.8% +มำกกว่ำ100%
77 78 67 71 57 58 31 32 18
4
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ สาธารณปู โภค คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่าย คา่ ใช้จ่ายในการซอ่ มแซม คา่ ใช้จ่ายทางการตลาด
สว่ นกลาง พืน้ ที่เช่า เกี่ยวกบั พนกั งาน และบ ารุงรักษา
สดั สว่ นประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
ไตรมาส 3/2565 ไตรมาส 3/2566 ไตรมาส 3/2565 : ไตรมาส 3/2566
ประสิทธิภาพลดลง
กราฟที่ 28: คา่ ใช้จ่ายหลกั ของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์ 9 เดือน
+38.4%
1,086 ประสิทธิภาพลดลง ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพคงท ี่ ประสิทธิภาพลดลง
785
+23.9% +25.6%
+1.6% +4.2% +มำกกว่ำ 100%
249 217
201 173 174 176 86 89 79
9
คา่ ใช้จ่ายรวม คา่ สาธารณปู โภค คา่ สาธารณปู โภค คา่ ใช้จ่าย คา่ ใช้จ่ายในการซอ่ มแซม คา่ ใช้จ่ายทางการตลาด
สว่ นกลาง พืน้ ที่เช่า เกี่ยวกบั พนกั งาน และบ ารุงรักษา
สดั ส่วนประสิทธิภาพค่าใช้จ่าย (Cost Margin)
9เดือน/2565 9เดือน/2566 9 เดือน/2565 : 9 เดือน/2566
หน้า | 19
ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบิทดำ) ของกลุ่มธุรกิจ*
ไตรมาส 3/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจตามงบการเงิน
จ านวน 2,561 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 9.2 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และ
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.6 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า โดยส่วนใหญ่เป็นการเติบโตของธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า เนื่องจากอตั ราการเช่าพนื้ ที่ที่เพิ่มขนึ้ จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามา
ใช้บริการในศนู ย์การค้ามากขึน้ ประกอบกบั บริษัทมีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กล
ยุทธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง และในกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการเติบโตเช่นกัน
ถึงแม้ว่าอย่ใู นช่วงนอกฤดกู าลท่องเที่ยว
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบ
การเงิน เท่ากบั 7,990 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 28.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีกอ่ น
ซึ่งส่วนใหญ่เป็นการเติบโตจากธุรกิจโรงแรมและการบริการ และในส่วนของธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า มีการเติบโตเช่นเดียวกนั จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการใน
ศนู ย์มีการจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ไตรมาส 3/2566 ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่า
ยุติธรรมมีจ านวน 1,298 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 25.7 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากการเติบโตในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัทโดยเฉพาะอย่างยิ่งในธุรกิจโรงแรมและการบริการ
 ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจ เป็นก าไรจากการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
หน้า | 20
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า พบว่าในไตรมาส 3/2566 มีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา)
ของกลุ่มธุรกิจโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมเพิ่มขึน้ ร้อยละ 10.2 ซึ่งเป็นผลจากธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อ
การค้าที่มีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ และกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการมีการเติบโต
เช่นกนั ถึงแม้ว่าจะเป็นช่วงนอกฤดกู าลท่องเที่ยว
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจโดยไม่รวมมูลค่า
ยตุ ิธรรมเพิ่มขนึ้ ร้อยละ 75.0 เป็นการเติบโตในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัท เนื่องจากกิจกรรมทางธุรกิจด าเนิน
ในระดบั ปกติ
กลุ่มธุรกิจโรงแรมและกำรบริกำร (Hospitality)
ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการตามงบการเงินในไตร
มาส 3/2566 มีจ านวน 692 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 40.9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของ
ปีก่อน เนื่องจากมีจ านวนนกั ท่องเที่ยวเข้ามาพกั โรงแรมของบริษัทเพิ่มสงู ขนึ้ จากการที่สามารถ
เดินทางท่องเที่ยวระหว่างประเทศได้มากขึน้ กว่าปีก่อน ท าให้มีนักท่องเที่ยวทงั้ ชาวไทยและ
ชาวต่างชาติเข้ามาพกั และใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้ ต่อเนื่อง โดยส่วน
ใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ ของกล่มุ รีสอร์ท ระดบั ลกั ซ์ซูรี และโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ ตอกย า้ จุด
แข็งการมีทรัพย์สินคุณภาพ และเครือข่ายพันธมิตรระดับโลกที่สามารถเข้าถึงกลุ่มลูกค้า
เป้าหมาย High-to-Luxury ที่มีศกั ยภาพในการเข้ามาท่องเที่ยวประเทศไทย นอกจากนี ้บริษัท
ยังควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพส่งผลสัดส่วนอิบิทดาต่อรายได้อยู่ที่ร้อยละ 29.0
เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 27.4 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน หากเปรียบเทียบกับไตร
มาสก่อนหน้า ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ในไตรมาส 3/2566 ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรม
และการบริการและเพิ่มขึน้ ร้อยละ 4.8
ทัง้ นี ้ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจโรงแรมและการบริการจากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรมในไตรมาส 3/2566 มีจ านวน 694 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อย
ละ 41.3 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า
ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ในไตรมาส 3/2566 ของกล่มุ ธุรกิจโรงแรมและการบริการ
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 4.8
หน้า | 21
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) จ านวน 2,446 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากมีจ านวน
นกั ท่องเที่ยวเข้ามาพกั โรงแรมของบริษัทเพิ่มสงู ขึน้ จากการที่สามารถเดินทางท่องเที่ยวระหว่าง
ประเทศได้มากขึน้ กว่าปีก่อน และบริษัทมีการควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ สดั ส่วนอิ
บิทดาต่อรายได้อย่ทู ี่ร้อยละ 32.9 เพิ่มขึน้ จากที่ร้อยละ 17.7 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของ
ปีก่อน
ทงั้น ี้ ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกจิ โรงแรมและการบริการจากผล
ประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ธิ รรมส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 มจี านวน 2,442 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ มากกว่าร้อยละ 100 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดยี วกนั ของปีก่อน
ตำรำงท่ ี 3: ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกจิ กำรโรงแรมและบริกำรท่เี ก่ยี วข้อง*
กำร
กำรเปล่ยี นแปลงเม่อื กำรเปล่ยี นแปลง
9 เดือน ไตรมำส 3 เปล่ยี นแปลง
เทียบกับช่วงเดียวกัน เม่อื เทียบกบั ช่วง
ประเภท ปี 2566 ปี 2566 เม่อื เทียบกบั ค ำอธิบำย
ของปีก่อน เดียวกันของปีก่อน
(ลบ.) (ลบ.) ไตรมำสก่อน
(YoY) (YoY)
(QoQ)
ก าไรจากการด าเนินงานของกล่มุ ธุรกิจมีการเพิ่มขนึ้ ร้อย
โรงแรมกล่มุ
ละ 17.0 เมื่อเทียบกบั ชว่ งเดยี วกนั ของปีก่อน เนื่องมี
ประชมุ 1,116 172.3% 309 -9.4% 17.0%
จ านวนผ้เูข้าพกั ในโรงแรมเพิ่มสงู ขนึ้ การจดั งานสมั มนา
สมั มนา (MICE)
และงานเลยี้งต่าง ๆ เพิ่มมากขนึ้ เช่นกนั
ก าไรจากการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจเพิ่มขึน้ ร้อยละ
โรงแรม ใน 62.0 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีการ
252 936.0% 77 2.7% 62.0%
กรุงเทพฯ เดินทางติดต่อธุรกิจและการเดินทางท่องเที่ยวจาก
ต่างประเทศเพิ่มมากขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจเพิ่มขึน้ ร้อยละ
รีสอร์ท ระดบั 51.2 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากมี
419 193.6% 122 20.7% 51.2%
ลกั ซ์ซูรี นักท่องเที่ยวทงั้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้าพักเพิ่มขนึ้
ในแหล่งท่องเที่ยวส าคญั ต่าง ๆ
ก าไรจากการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจเพิ่มขึน้ ร้อยละ
โรงแรมอื่นๆ 89.5 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากมี
649 302.2% 182 23.2% 89.5%
นอกกรุงเทพฯ นักท่องเที่ยวทงั้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้าพักเพิ่มขนึ้
ในแหล่งท่องเที่ยวส าคญั ต่าง ๆ
รวม 2,435 229.9% 690 3.8% 41.3%
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู กา ไรจากการด าเนินงาน เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหาร,
ดอกเบยี้ รับ และก าไรจากการตีราคาทรพั ย์สิน
หน้า | 22
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์ (Retail & Commercial)*
ในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบการเงนิ
เท่ากับ 1,853 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 6.3 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกันของปีก่อน และ
หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้าบริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) เพิ่มขึน้ ร้อย
ละ 6.7 ซึ่งเป็นผลมาจากการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ ท าให้สดั ส่วนอิบิทดาต่อ
รายได้เพิ่มขึน้ มาอย่ทู ี่ร้อยละ 84.9 ขณะที่ไตรมาสก่อนหน้าอย่ทู ี่ร้อยละ 79.8
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษทั มีก าไรจากการดา เนินงาน (อิบทิ ดา) ของกล่มุ ธุรกิจตามงบ
การเงิน เท่ากบั 5,296 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 2.7 เมอื่ เปรียบเทียบกบั ชว่ งเดยี วกนั ของปี
ก่อน โดยเป็นการเติบโตของธุรกจิ อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามา
ใช้บริการในศนู ย์มีการจบั จ่ายใช้สอยเพิ่มมากขึน้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกลุ่มธุรกิจจากผลประกอบการ
โดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมมีจ านวน 627 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 11.7 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกนั ของปีก่อน จากการที่ประชาชนกลบั เข้ามาใช้บริการในศนู ย์การค้ามากขนึ้ ประกอบกบั บริษทั
มีการปรับปรุงพฒั นาศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง
 เป็นก าไรจากการด าเนินงานก่อนหกั รายการระหว่างกนั ระหว่างกล่มุ ธุรกิจ
หน้า | 23
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจโดยไม่รวม
มลู ค่ายตุ ิธรรมในไตรมาส 3/2566 ของกล่มุ ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 15.9
จากการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพเพิ่มมากขนึ้
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ใน 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจจากผลประกอบการ
โดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม จ านวน 1,740 ล้านบาท เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 3.4 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั
ของปีก่อน
หน้า | 24
ตำรำงท่ ี 4 : ก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่ือกำรพำณิชย์* (Retail & Commercial)
กำรเปล่ยี นแปลง กำรเปล่ยี นแปลง
กำรเปล่ยี นแปลง
9 เดือน เม่อื เทียบกบั ช่วง ไตรมำส 3 เม่อื เทียบกบั ช่วง
เม่อื เทียบกบั
ประเภท ปี 2566 เดียวกันของปี ปี 2566 เดียวกันของปี ค ำอธิบำย
ไตรมำสก่อน
(ลบ.) ก่อน (ลบ.) ก่อน
(QoQ)
(YoY) (YoY)
ก าไรจากการด าเนินงานของไตรมาสท ี่3/2566 เพิ่มขนึ้
คอมมนู ิต ี้
323 -0.7% 118 9.9% 8.2% ร้อยละ 8.2 เนื่องจากประชาชนเข้าใช้บริการ
ช็อปปิง้ มอลล ์
ศนู ย์การค้าเพื่อจบั จ่ายใช้สอยมากขนึ้
กลุ่มธุรกิจมีก าไรจากการด าเนินงานเพิ่มขึน้ ร้อยละ
ศนู ย์การค้า 93.4 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
97 41.7% 65 945.4% 93.4%
เพื่อการทอ่ งเที่ยว เนื่องจากมีจ านวนลูกค้าเข้าศูนย์ทงั้นักท่องเที่ยวชาว
ไทยและชาวต่างชาติเพิ่มมากขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานของไตรมาสท ี่3/2566 เพิ่มขนึ้
ร้อยละ 34.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
คอมมนู ิตมี้ าร์เก็ต 42 24.8% 16 13.0% 34.8%
ก่อน เนื่องจากประชาชนเข้าใช้บริการศนู ย์การค้าเพื่อ
จบั จ่ายใช้สอยมากขนึ้
ก าไรจากการด าเนินงานเพิ่มขนึ้ ที่ร้อยละ 6.5 เมื่อ
เปรียบเทียบกบั ชว่ งเดียวกนั ของปีก่อน ซงึ่ ธุรกิจอาคาร
อาคารส านกั งาน 1,249 3.0% 417 -1.0% 6.5%
ส านกั งานยงัคงสามารถรักษาระดบั รายได้ของธุรกิจ
ได้อยา่ งมนั่ คงและต่อเนอื่ ง
รวม 1,711 4.4% 616 15.2% 12.8%
ส าหรับกล่มุ ธุรกิจค้าส่งอย่ใู นระยะการปรับปรุงและวางกลยุทธ์ ดงั นนั้ ในไตรมาส 3/2566 กล่มุ
ธุรกิจจึงมีกระแสเงินสดจ่ายจ านวน 22 ล้านบาทเพื่อเตรียมความพร้อมส าหรับการเปิด
ด าเนินงาน
 การแบ่งกล่มุ ทรพั ย์สิน เฉพาะพอร์ททรพั ย์สินด าเนินงานของบริษัท, ข้อมลู กา ไรจากการด าเนินงาน เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไม่รวมรายได้ค่าบริหาร,
ดอกเบยี้ รับ และก าไรจากการตีราคาทรพั ย์สิน
หน้า | 25
ค่ำใช้จ่ำยส่วนบริหำร
ในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายส่วนบริหารจ านวน 269 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ
19.0 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน และเพิ่มขนึ้ ร้อยละ 8.7 เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาสก่อนหน้า จากการเตรียมความพร้อมในการขยายการลงทุนในทรัพย์สินของ
บริษัทในอนาคต
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายส่วนบริหารจ านวน 756 ล้านบาท เพิ่มขึน้
ร้อยละ 15.1 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน จากการเตรียมความพร้อมใน
การขยายการลงทนุ ในทรัพย์สินของบริษัทในอนาคต
อิบิทดำของบริษทั
ส าหรับไตรมาส 3/2566 อิบิทดาของบริษัทตามงบการเงินมีจ านวน 2,270 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 6.0 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เป็นการเติบโต
จากธุรกิจโรงแรมและการบริการ ประกอบกับบริษัทได้รับก าไรจากการวดั มลู ค่ายุติธรรม
โดยอัตราส่วนอิบิทดาต่อรายได้รวมในไตรมาส 3/2566 อยู่ที่ร้อยละ 48.7 และหาก
เปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า อิบิทดาของบริษัทตามงบการเงินเพิ่มขึน้ ร้อยละ 2.4
เนื่องจากการบริหารจดั การค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อ
การค้า
หน้า | 26
อิบิทดาของบริษัทส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 ตามงบการเงินมีจ านวน 7,165 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 30.9 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยส่วนใหญ่เป็นการ
เติบโตจากธุรกิจโรงแรมและการบริการ มีนกั ท่องเที่ยวทงั้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้ามา
พักและใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้ ต่อเนื่อง และธุรกิจ
อสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้ามีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับไตรมาส 3/2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม จ านวน
1,008 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 21.3 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดยส่วนใหญ่เป็น
การเติบโตจากธุรกิจโรงแรมและการบริการ และส าหรับธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการค้ามี
ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการปรับปรุงพัฒนา
ศนู ย์การค้าให้เข้ากบั กลยทุ ธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ในไตรมาส 3/2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการ
โดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรมเพิ่มขึน้ ร้อยละ 9.3 โดยเป็นการเติบโตของธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อ
การค้า จากการที่ประชาชนกลับเข้ามาใช้บริการในศูนย์การค้ามากขึน้ ประกอบกับบริษัทมีการ
ปรับปรุงพฒั นาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์การตลาดอย่างต่อเนื่อง และส าหรับธุรกิจโรงแรมและ
การบริการมีการเติบโตเช่นเดียวกนั
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 อิบิทดาของบริษัทจากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม
จ านวน 3,286 ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 102.0 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นการ
เติบโตในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัท จากกิจกรรมทางธุรกิจที่ด าเนินในระดบั ปกติ
หน้า | 27
ก ำไรสุทธิ
ส าหรับผลประกอบการในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีก าไรสุทธิตามงบการเงิน จ านวน 1,136
ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 3.4 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน โดยเป็นการเติบโตของกล่มุ
ธุรกิจโรงแรมและการบริการเป็นหลกั ถึงแม้ว่าอย่ใู นช่วงนอกฤดูกาลท่องเที่ยว อตั ราการเข้า
พกั โรงแรมของไตรมาส 3/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 62.7 เป็นการเติบโตในทกุ กล่มุ เมื่อเทียบกับไตร
มาสเดียวกนั ปีก่อนหน้า โดยเฉพาะรีสอร์ท ระดบั ลกั ซ์ซูรี และโรงแรมอื่น ๆ นอกกรุงเทพ โดย
มีรายได้เฉลี่ยต่อวัน (Average Daily Rate: ADR) เท่ากับ 5,370 บาทต่อคืน เติบโตร้อยละ
9.1 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า และรายได้เฉลี่ยต่อห้องพกั (RevPAR)
3,367 บาท และโตขึน้ ร้อยละ 29.0 เมื่อเปรียบเทียบจากไตรมาสเดียวกันปีก่อนหน้า และสงู
กว่าเมื่อเทียบกบั ไตรมาส 3/2562 ในส่วนของธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้า บริษัทได้มีการ
ปรับปรุงพัฒนาศูนย์การค้าให้เข้ากับกลยุทธ์การตลาด เพื่อเสริมศักยภาพของศูนย์การค้า
ให้กบั ผ้เูช่าในการดงึ ดดู ลกู ค้าให้เข้ามาให้บริการเพิ่มมากขึน้ ส่วนธุรกิจอาคารส านกั งานยงั คง
เป็นธุรกิจที่สร้างกระแสเงินสดรับให้แก่บริษัทอย่างต่อเนื่อง ซงึ่ ในภาพรวมอสงั หาริมทรัพย์เพอื่
การลงทุนของบริษัทยงั คงมีผลการด าเนินงานที่มนั่ คง และในไตรมาส 3/2566 บริษัทมีก าไร
จากมลู ค่ายตุ ิธรรมของอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการลงทนุ จ านวน 1,263 ล้านบาท
ส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 บริษัทมีก าไรสทุ ธิตามงบการเงินจ านวน 3,746 ล้านบาท ปรับตวั
เพิ่มขึน้ ร้อยละ 40.2 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกนั ของปีก่อน เนื่องจากมีนกั ท่องเที่ยวทงั้ชาวไทย
และชาวต่างชาติเข้ามาพกั และใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้ ต่อเนื่อง และ
ธุรกิจอสงั หาริมทรัพย์เพื่อการค้ามีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
ไตรมาส 3/2566 บริษัทมีก าไรสุทธิจากผลประกอบการโดยไม่รวมการตีราคามูลค่ายุติธรรมจ านวน 126
ล้านบาท เพิ่มขึน้ ร้อยละ 159.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า โดยบริษัทสามารถเติบโตอย่าง
ต่อเนื่องในทกุ กล่มุ ธุรกิจ และอตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้อย่ทู ี่ร้อยละ 3.7 เพิ่มขนึ้ จากเดิมที่อย่ทู ี่ร้อยละ 1.9
หน้า | 28
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
หากเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า ในไตรมาส 3/2566 จากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม
บริษัทมีก าไรสุทธิของบริษัทเพิ่มขึน้ ร้อยละ 55.5 เนื่องจากการเติบโตของรายได้ของธุรกิจโรงแรมและ
การบริการ ขณะที่บริษัทสามารถบริหารจดั การค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพเช่นกนั
ข้อมลู เพิ่มเติม (ไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม)
บริษัทมีก าไรสุทธิส าหรับ 9 เดือนแรกปี 2566 จากผลประกอบการโดยไม่รวมมูลค่ายุติธรรม ของ
บริษัทเพิ่มขนึ้ มากกว่าร้อยละ 100 ซงึ่ เป็นการเติบโตอย่างต่อเนื่องในทกุ กล่มุ ธุรกิจของบริษัท
หน้า | 29
โครงสร้ำงเงนิ ทุน หนีส้ ิน และผลตอบแทน
ทรัพย์สินรวม
บริษัทมีทรัพย์สินรวม ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 มลู ค่า 169,675 ล้านบาท โดยมีทรัพย์สิน
หลกั เป็นทรัพย์สินด าเนินงาน
1. มูลค่าทรัพย์สินถาวรของบริษัทประกอบด้วย ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, อสังหาริมทรัพย์
เพื่อการลงทุน และสิทธิการเช่า โดย ณ สิน้ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 มีมลู ค่ารวม 164,006
ล้านบาท โดยจดั เป็นกล่มุ ทรัพย์สินด าเนินงาน*เท่ากบั 163,936 ล้านบาท ทรัพย์สินอื่น ๆ ที่
ไม่ใช่ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์และ ทรัพย์สินเพื่อการลงทุน ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 มี
มลู ค่า 5,669 ล้านบาท โดยทรัพย์สินกล่มุ นีน้ บั รวมกล่มุ ทรัพย์สินหมนุ เวียน โดยผนั แปรไป
ตามการด าเนินงานปกติของบริษัท และทรัพย์สินไม่หมุนเวียนอื่น อาทิ ภาษีถูกหัก ณ ที่
จ่าย และภาษีมลู ค่าเพิ่มรอขอคืน
ส่วนมลู ค่าทรัพย์สิน ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 เท่ากับ 146,341 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 4,671
ล้านบาท หรือร้อยละ 3.3 และมลู ค่าทรัพย์สินด าเนินงานเท่ากับ 107,902 ล้านบาท ลดลง
11,516 ล้านบาท หรือร้อยละ 10.7 เมื่อเปรียบเทียบกับมลู ค่าทรัพย์สิน ณ สิน้ ปี 2565 โดย
มูลค่าทรัพย์สินที่ลดลง เนื่องจากมีการย้ายทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงการปรับกลยุทธ์ทาง
การตลาด ไปอย่ทู ี่ชนั้ ทรัพย์สินอย่ใู นระหว่างการพฒั นาเพิ่มมากขึน้ เพื่อด าเนินการปรับกล
ยทุ ธ์ให้สอดคล้องกบั ความต้องการของลกู ค้า
เมื่อพิจารณาผลตอบแทนของเงินลงทุนจะเห็นได้ว่าอัตราผลตอบแทนก าไรจากการ
ด าเนินงาน (อิบิทดา) ต่อทรัพย์สินถาวร (ตามตารางที่ 5) มีการปรับตัวสูงขึน้ จาก
ความสามารถในการสร้างกระแสเงินสดจากผลประกอบการที่เติบโตมากขึน้ และการ
บริหารจัดการค่าใช้จ่ายที่มีประสิทธิภาพ โดยก าไรจากการด าเนินงานแบบไม่รวมมูลค่า
ยตุ ิธรรมเท่ากบั 5,522 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 1,799 ล้านบาท หรือร้อยละ 47.3 เมื่อเปรียบเทียบ
กบั ก าไรจากการด าเนินงานแบบไม่รวมมลู ค่ายตุ ิธรรม ณ สนิ้ ปี 2565
อตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ตามงบการเงินต่อทรัพย์สินถาวรรวม
ส าหรับ ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 7.2 เพิ่มขึน้ จากผลตอบแทนในปี 2565 ที่
ร้อยละ 6.2
ส าหรับอตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) แบบไม่รวมมลู ค่ายุติธรรมต่อ
ทรัพย์สินถาวรรวมส าหรับ ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 3.8 เพิ่มขึน้ จากปี 2565
ที่ร้อยละ 2.7
2. อัตราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ตามงบการเงินของทรัพย์สิน
ด าเนินงานซึ่งประกอบด้วยทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) ทรัพย์สินที่อยู่ในช่วง
ด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) และทรัพย์สินที่อยู่ในช่วงการปรับกลยุทธ์ทางการตลาด
 มลู ค่าทรัพย์สินถาวร ที่ไมร่ วมทรพั ย์สินที่ใช้ในส่วนการบริหารส่วนกลาง ณ สนิ้ ไตรมาส 3/2566 จ านวน 70 ล้านบาท
หน้า | 30
(REPOSITIONING) ส าหรับ ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 8.7 เพิ่มขึน้ จากร้อย
ละ 7.3 จากปี 2565
ส่วนอัตราของผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) แบบไม่รวมมลู ค่ายุติธรรม
ของทรัพย์สินด าเนินงาน ซงึ่ ประกอบด้วย ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) ทรัพย์สิน
ที่อยู่ในช่วงด าเนินงานเริ่มต้น (RAMP UP) และทรัพย์สินที่อย่ใู นช่วงการปรับกลยุทธ์ทาง
การตลาด (REPOSITIONING) ส าหรับ วันที่ 30 กันยายน 2566 อยู่ที่ร้อยละ 5.2 ต่อปี
เพิ่มขึน้ จากร้อยละ 3.2 ในปี 2565
ทัง้ นี ้ทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัท (MATURE) ซึ่งมีสัดส่วนร้อยละ 10.9 ของ
ทรัพย์สินถาวรรวม พบว่า สามารถสร้างอตั ราผลตอบแทนก าไรจากการด าเนินงาน ตามงบ
การเงินต่อทรัพย์สินส าหรับ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ได้ที่ร้อยละ 13.2 ลดลงจาก
ผลตอบแทนในปี 2565 ที่ร้อยละ 26.6
ทรัพย์สินด าเนินงานปกติของบริษัท (MATURE) สามารถสร้างอัตราผลตอบแทนก าไรจาก
การด าเนินงาน แบบไม่รวมมูลค่ายุติธรรมต่อทรัพย์สินถาวรรวมส าหรับ ณ วันที่ 30
กันยายน 2566 อยู่ที่ร้อยละ 10.2 ลดลงจากผลตอบแทนในปี 2565 ซึ่งอยู่ที่ร้อยละ 13.3
อย่างไรก็ตาม ทรัพย์สินด าเนินงานปกติในส่วนธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการพาณิชย์
สามารถสร้างผลตอบแทนได้อย่างแข็งแกร่ง แสดงให้เห็นถึงความได้เปรียบจากความสมดลุ
และกระจายความเสี่ยงของพอร์ตทรัพย์สินของบริษัท
หน้า | 31
ตำรำงท่ี 5: อตั รำผลตอบแทนก ำไรจำกกำรดำ เนินงำน (อิบทิ ดำ) ของกลุ่มธุรกิจตำมงบกำรเงนิ และแบบไม่รวมมูลค่ำ
ยุติธรรม ต่อทรัพย์สนิ (12 เดอื นย้อนหลัง) ณ วันท่ ี 30 กนั ยำยน 2566
โดยมูลค่ำทรัพย์สินใช้มูลค่ำทรัพย์สินถำวรก่อนหักค่ำเส่อื มรำคำสะสม และไม่รวมมูลค่ำเพ่ิมจำกกำรประเมินรำคำท่ดี ิน
อัตรำ
อัตรำผลตอบแทน อัตรำผลตอบแทน
ผลตอบแทน อัตรำผลตอบแทน
ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร อัตรำผลตอบแทน
ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร ก ำไรจำกกำร
ด ำเนิน ด ำเนิน ก ำไรจำกกำรด ำเนิน
ด ำเนินงำน(1) มูลค่ำทรัพย์สินถำวร(2) ด ำเนิน ด ำเนิน
งำนแบบไม่รวม งำนแบบไม่รวม งำนตำมงบกำรเงิน
แบบไม่รวม งำนแบบไม่รวม งำนตำมงบกำรเงิน
มูลค่ำยุติธรรมต่อ มูลค่ำยุติธรรมต่อ ต่อทรัพย์สินถำวร
ประเภททรัพย์สิน มูลค่ำยุติธรรม มูลค่ำยุติธรรมต่อ ต่อทรัพย์สินถำวร
ทรัพย์สินถำวร ทรัพย์สินถำวร
(12 เดือน ทรัพย์สินถำวร
ย้อนหลัง) ส ำหรับปี 2562
ณ วันท่ี 30 ณ วันท่ ี30
จ ำนวน
อัตรำร้อยละ กันยำยน 2566 ส ำหรับปี 2565 กันยำยน 2566 ส ำหรับปี 2565
(ล้ำนบำท)
(12 เดือนย้อนหลัง) (12 เดือนย้อนหลัง)
กล่มุ กิจกำรโรงแรม และบริกำรท่ี
เก่ยี วข้อง
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) 1,167 12,492 14.3% 9.3% - 8.1% 9.3% -
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
(RAMP UP) 1,948 46,135 52.8% 4.2% 3.1% 5.3% 4.2% 3.1%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทาง
การตลาด (REPOSITIONING) 170 9,249 10.6% 1.8% 0.3% 6.7% 1.8% 0.3%
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) 12 19,576 22.4% 0.1% 0.0% -0.6% 0.1% 0.0%
รวม 3,297 87,452 100.0% 3.8% 1.9% 5.8% 3.8% 1.9%
กล่มุ ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพ่อื กำร
พำณิชย์
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) 458 3,508 6.0% 13.1% 13.3% 8.5% 26.9% 26.6%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
(RAMP UP) 1,492 28,737 48.8% 5.2% 5.4% 6.2% 13.0% 17.9%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทาง
การตลาด (REPOSITIONING) 367 7,780 13.2% 4.7% 1.6% 5.6% 18.3% 6.6%
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) (92) 18,863 32.0% -0.5% 0.0% -1.8% 5.7% 0.0%
รวม 2,225 58,889 6.0% 3.8% 3.9% 5.4% 12.2% 12.5%
รวมทรัพย์สินถำวรของบริษัท
5,522 146,341 100.0% 3.8% 2.7% 5.6% 7.2% 6.2%
ทรัพย์สินถำวรของบริษัท
ทรัพย์สินที่ด าเนินงานปกติ (MATURE) 1,626 16,000 10.9% 10.2% 13.3% 8.3% 13.2% 26.6%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงด าเนินงานเริ่มต้น
73.7% 5.2% 3.2% 6.7% 8.7% 7.3%
(RAMP UP) 3,440 74,873 51.2% 4.6% 5.2% 3.8% 5.8% 7.6% 7.9%
ทรัพย์สินที่อย่ใูนช่วงการปรับกลยทุ ธ์ทาง
การตลาด (REPOSITIONING) 537 17,029 11.6% 3.2% 1.2% 6.0% 9.3% 4.7%
ทรัพย์สินระหว่างพฒั นา (DEVELOPING) (80) 38,439 26.3% -0.2% 0.0% -1.4% 2.8% 0.0%
รวมทรัพย์สินถำวรของบริษัท 5,522 146,341 100.0% 3.8% 2.7% 5.6% 7.2% 6.2%
หมายเหต ุ(1) ก าไรจากการด าเนินงาน (อิบิทดา) ของกล่มุ ธุรกิจหมายถึง รายได้ทงั้หมด (เป็นข้อมลู ก่อนหกั รายการระหว่างกนั ไมร่วมรายได้ค่าบริหารและดอกเบยี้รับ) หกั ด้วยค่าใช้จ่ายทงั้หมด (โดยไม่รวม
ต้นทนุ ทางการเงิน) ไม่นบั รวมรายการพิเศษและปรับปรุงใบลดหนใี้ห้ตรงตามไตรมาส และการแบ่งกล่มุ ทรัพย์สิน เฉพาะพอร์ททรัพย์สินด าเนินงานของบริษัท
(2) มลู ค่าทรัพย์สินถาวรก่อนหกั ค่าเสื่อมราคาสะสม และไม่รวมมลู ค่าเพิ่มของการตีราคาของทรัพย์สิน เพื่อแสดงถึงผลตอบแทนของเงินลงทนุ ของบริษัท
หน้า | 32
หนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทมีหนีส้ ินรวม จ านวน 83,821 ล้านบาท เพิ่มขึน้ จ านวน
5,304 ล้านบาท หรือร้อยละ 6.8 เมื่อเปรียบเทียบกบั สิน้ ปี 2565 ตามงบการเงินที่ปรับปรุง
ใหม่ (กราฟที่ 60.2 และ 60.3) โดยประกอบด้วยหนีส้ ินที่มีภาระดอกเบีย้ (IBD) จ านวน
66,108 ล้านบาท และหนสี้ ินอื่น ๆ จ านวน 17,714 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขนึ้
จากเงินให้ก้ยู ืมเพื่อเข้าซือ้ ทรัพย์สินใหม่ และเงินก้ยู ืมเพื่อพฒั นาโครงการ ส่วนของผ้ถู ือห้นุ
ของบริษัท ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 85,854 ล้านบาท
(กราฟ 60.3) โดยส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึน้ จากการรับรู้ผลการด าเนินงานที่เป็นบวกและยงั
ไม่จดั สรร
กรำฟท่ี 60: โครงสร้ำงทำงกำรเงนิ
กราฟ 60.1 งบการเงิน ณ สิน้ ปี 2565 (ก่อนปรับปรุง) กราฟ 60.2 งบการเงิน ณ สิน้ ปี 2565 (ปรับปรุงใหม่) กราฟ 60.3 งบการเงิน ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566
หน่วย: ล้านบ าท หน่วย: ล้านบาท หน่วย: ล้านบาท
31 ธันวำคม 2565 31 ธันวำคม 2565 30กันยำยน 2566
73,594 78,517 83,821
156,454 162,137 169,675
82,860 83,620 85,854
ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ ทรัพย์สิน หนีส้ินเเละ
สว่ นของผ้ถู ือห้นุ สว่ นของผ้ถู ือห้นุ สว่ นของผ้ถู ือห้นุ
ทรัพย์สิน หนสี้ิน ส่วนของผ้ถู ือห้นุ
ตำรำงท่ ี 6: อตั รำส่วนทำงกำรเงนิ
9 เดือนแรกปี ส ำหรับไตรมำส
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ
2565 2566 3/2565 2/2566 3/2566
อิบิทดาต่อรายได้ 53.9% 50.9% 55.3% 49.0% 48.7%
งบการเงิน
อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ 26.3% 26.6% 28.3% 24.7% 24.3%
ไม่รวมมลู คา่ อิบิทดาต่อรายได้ 25.8% 32.2% 32.4% 28.6% 29.6%
ยตุ ิธรรม อตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ -6.5% 6.3% 1.9% 2.5% 3.7%
หน้า | 33
อิบิทดาต่อรายได้ตามงบการเงิน ส าหรับไตรมาส 3/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ 48.7 ปรับตวั ลดลง
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ที่อยู่ที่ร้อยละ 55.3 และอยู่ในระดบั ใกล้เคียงกับไตร
มาสก่อนหน้า โดยเป็นผลมาจากค่าใช้จ่ายสาธารณูปโภคที่เพิ่มขึน้ ของธุรกิจอาคาร
ส านกั งาน อย่างไรก็ตามด้วยการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมปี ระสิทธิภาพท าให้มีผลกระทบไม่
มากนกั ส่วนอตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้ตามงบการเงิน ส าหรับไตรมาส 3/2566 อย่ทู ี่ร้อยละ
24.3 ปรับตัวลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ที่อยู่ร้อยละ 28.3 และ
ปรับตวั ลดลงเล็กน้อยเมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสก่อนหน้า
ส าหรับอิบิทดาต่อรายได้จากผลประกอบการโดยไม่รวมมลู ค่ายุติธรรม ในไตรมาส 3/2566
อยู่ที่ร้อยละ 29.6 ปรับตัวลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ที่อยู่ที่ร้อยละ 32.4
เนื่องจากค่าใช้จ่ายในการปรับปรุงโครงการที่เพิ่มขึน้ มากกว่าปีก่อน อย่างไรก็ดี อิบิทดาต่อ
รายได้ในไตรมาสนี ้เติบโตเพิ่มขึน้ เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน เนื่องด้วยการบริหารค่าใช้จ่าย
อย่างมีประสิทธิภาพมากขึน้ ส่วนอตั ราก าไรสทุ ธิต่อรายได้อย่ทู ี่ร้อยละ 3.7 ซงึ่ มีการปรับตวั
ดีขึน้ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้าเช่นกัน
เนื่องจากธุรกิจโรงแรมและการบริการ มีนกั ท่องเที่ยวทงั้ชาวไทยและชาวต่างชาติเข้ามาพกั
และใช้บริการอาหารและเครื่องดื่มของโรงแรมเพิ่มขึน้ ต่อเนื่อง และธุรกิจอสังหาริมทรัพย์
เพื่อการค้ามีการบริหารค่าใช้จ่ายอย่างมีประสิทธิภาพ
ตำรำงท่ี 7: อัตรำส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ สนิ้ ปี 2565 ณ สนิ้ ปี 2565 ไตรมำส
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ
(งบก่อนปรับปรุงไตรมำส (งบหลังปรับปรุงไตรมำส 3/2566
2/2566) 2/2566)
อตั ราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ 0.89 เทา่ 0.94 เทา่ 0.98 เทา่
อตั ราส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผ้ถู ือห้นุ ณ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 เท่ากับ 0.98 เท่า เพิ่มขึน้
0.04 เท่าจากสิน้ ปี 2565 หนีส้ ินรวมส่วนใหญ่ที่ปรับตวั สงู ขึน้ มาจากการขยายพอร์ตลงทุน
เพื่อรองรับการเติบโตในอนาคต อย่างไรก็ตามด้วยความแข็งแกร่งของโครงสร้างทาง
การเงิน บริษัทยงั คงมีความสามารถในการก้ยู ืมส าหรับการขยายการลงทุนตามแผนธุรกิจ
และโอกาสการลงทนุ ที่เหมาะสม
กำรดำ เนินงำนด้ำนควำมย่งั ยืนของบริษัท
ด้วยพันธกิจของบริษัทภายใต้แนวคิด “สร้างสรรค์อนาคตที่ดีกว่า” ผ่านการขับเคลื่อน
กลยุทธ์ด้านความยงั่ ยืน 3 เสาหลกั ครอบคลมุ 9 มิติส าคญั ได้แก่ 1) การสร้างคุณค่าด้าน
สิ่งแวดล้อม (BETTER PLANET) เพื่อโลกที่มีสภาพแวดล้อมที่ดีขึน้ 2) การสร้างคณุ ค่าด้าน
สงั คม (BETTER PEOPLE) เพื่อผ้คู นมีคณุ ภาพชีวิตที่ดีขึน้ 3) การสร้างคณุ ค่าด้านเศรษฐกจิ
(BETTER PROSPERITY) เพื่อเศรษฐกิจของประเทศที่ดขี นึ้ เพื่อสร้างคณุ คา่ และความยงั่ ยนื
ในระยะยาวให้แก่ผ้มู ีส่วนเกี่ยวข้องทกุ ภาคส่วนตลอดห่วงโซ่อปุ ทาน
ในไตรมาสที่ 3/2566 บริษัทได้รับผลประเมินดชั นีความยงั่ ยืนจาก S&P Global ในระดบั สงู
ที่ 77 คะแนน รวมถึงบริษัทได้รับการจดั อนั ดบั SET ESG Rating ‘A’ จากตลาดหลกั ทรัพย์
หน้า | 34
แห่งประเทศไทย โดย AWC เป็นหนึ่งใน 193 บริษัททงั้ หมดที่ผ่านการคดั เลือก สะท้อนถึง
ความม่งุ มนั่ ในการขบั เคลื่อนธุรกิจอย่างยงั่ ยืนตลอดห่วงโซ่คณุ ค่า
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนส่งิ แวดล้อม (BETTER PLANET)
เพ่ือโลกท่มี ีสภำพแวดล้อมดีขึน้
บริษัทก าหนดเป้าหมายม่งุ ส่กู ารเป็นองค์กรที่มีความเป็นกลางทางคาร์บอนภายในปี 2573
ผ่านการด าเนินกิจกรรมและโครงการต่าง ๆ เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากการ
ด าเนินธุรกิจของบริษัทอย่างต่อเนื่อง
ผลการด าเนินงานตามแผนอนุรักษ์พลังงาน (Energy Efficiency Plan) ในโครงการ
อสงั หาริมทรัพย์ทงั้หมดของบริษัท ในช่วง 9 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ สามารถลดการ
ใช้พลังงานไฟฟ้าต่อตารางเมตรได้ 4.1% เมื่อเทียบกับปีฐาน ประหยัดค่าไฟฟ้าได้ถึง 41
ล้านบาท และลดการใช้พลังงานได้ 11,356 เมกกะวัตต์-ชั่วโมง เท่ากับการลดการปล่อย
ก๊าซเรือนกระจก 5,677 ตนั -คาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า โดยการลดการใช้พลงั งานในชว่ ง
9 เดือนแรกของปีนีเ้ทียบเท่าการใช้พลงั งานต่อปีของโรงแรม ดิ แอทธินี โฮเทล แบงค็อก, อะ
ลกั ซ์ชูรี คอลเล็คชนั่ โฮเทล หรือเทียบเท่ากับการปลกู ต้นไม้จ านวน 255,456 ต้น เมื่อเทียบ
กับผลการด าเนินการของช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน สามารถลดการใช้พลงั งานและการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้เพิ่มขึน้ ร้อยละ 33.4
นอกจากการม่งุ มนั่ ด าเนินงานตามแผนอนรุ ักษ์พลงั งาน AWC ยงั ได้ริเริ่มโครงการที่จะช่วย
เพิ่มการดูดซับคาร์บอนไดออกไซด์อย่างเป็นรูปธรรม ผ่านร่วมมือกับพันธมิตรแบรนด์
โรงแรมต่าง ๆ รวมทงั้ การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย (ททท.) และมลู นิธิแม่ฟ้าหลวงในพระ
บรมราชูปถัมภ์ ร่วมสร้างมาตรฐานใหม่ให้อุตสาหกรรมท่องเที่ยวยั่งยืน เปิดตัวโครงการ
“AWC Stay to Sustain” โดยทกุ การเข้าพกั ในโรงแรมในเครือ AWC ทวั่ ประเทศไทย บริษัท
จะบริจาคเงินเข้ากองทุนเพื่อมอบให้กับมลู นิธิแม่ฟ้าหลวงฯ เพื่ออนุรักษ์และฟืน้ ฟูต้นไม้ใน
ป่าชุมชน เพิ่มความหลากหลายทางชีวภาพในระบบนิเวศ พร้อมดูดซับก๊าซ
คาร์บอนไดออกไซด์และเพิ่มการผลิตก๊าซออกซิเจนให้กบั อากาศบนโลกใบนี ้ควบค่กู บั การ
สร้างรายได้ในชุมชนเพื่อสนับสนุนเศรษฐกิจประเทศในระยะยาว ตอกย า้ ความมุ่งมั่น
ด าเนินธุรกิจตามกลยทุ ธ์กรอบการด าเนินงานการพฒั นาที่ยงั่ ยืน 3BETTERs ของ AWC ทงั้
BETTER PLANET, BETTER PEOPLE และ BETTER PROSPERITY อีกทัง้ ยังสอดคล้อง
กบั เป้าหมายของ ททท. ที่ม่งุ สนบั สนนุ การท่องเที่ยวแบบคาร์บอนต ่า (Low Carbon) พร้อม
ขบั เคลื่อนประเทศไทยเป็น “จุดหมำยปลำยทำงกำรท่องเท่ยี วย่งั ยืนระดับโลก” อีกด้วย
บริษัทตงั้เป้าร่วมอนรุ ักษ์และฟืน้ ฟตู ้นไม้ในป่าชมุ ชน ผ่านโครงการ “AWC Stay to Sustain”
จ านวน 5,000 ไร่ หรือ 500,000 ต้นต่อปี ซงึ่ เทียบเท่ากบั การดดู ซบั ก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์
ได้ราว 2,500 ตนั ต่อปี ช่วยเพิ่มพนื้ ที่สีเขียวและความหลากหลายทางระบบนิเวศ ม่งุ ส่คู วาม
เป็นกลางทางคาร์บอนภายในปี 2573 ควบคู่การสร้างรายได้ให้กับชุมชนที่ดูแลรักษาป่า
อย่างยงั่ ยืน เพื่อการเติบโตทางเศรษฐกิจที่เท่าเทียม
หน้า | 35
นอกจากการดูแลป่าชุมชนแล้ว AWC ยังร่วมกับมูลนิธิแม่ฟ้ าหลวงฯ สรรหาผลิตภัณฑ์
หลากหลายจากกว่า 230 ชมุ ชน มาเพิ่มมลู ค่าและใช้ประโยชน์ในโรงแรมชนั้ น าระดบั โลกใน
เครือ AWC ม่งุ เน้นให้งานฝีมือคนไทยได้มีโอกาสแสดงส่สู ายตาของนักท่องเที่ยวทวั่ โลก
และจ าหน่ายในร้านเดอะ GALLERY ทวั่ ทกุ โครงการของ AWC
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนสังคม (BETTER PEOPLE)
เพ่ือผู้คนมีคุณภำพชีวิตท่ีดีขึน้
บริษัทมุ่งมั่นส่งเสริมความสัมพันธ์อันดีกับชุมชนและยกระดับคุณภาพชีวิตของผู้คนใน
ชุมชน โดยในปี 2566 “เดอะ GALLERY” โครงการเพื่อชมุ ชนภายใต้ AWC ได้เปิดตวั สาขา
ใหม่จ านวน 3 สาขา ที่โรงแรม อินน์ไซด์ บาย มีเลีย กรุงเทพ สขุ ุมวิท, โรงแรม อินเตอร์คอน
ติเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล และ โรงแรม เชียงใหม่ แมริออท โฮเทล เพื่อเป็นศนู ย์กลาง
การจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์จากชุมชนท้องถิ่น น าเสนอผลิตภัณฑ์หัตถกรรมที่มีเอกลกั ษณ์
สร้างสรรค์ทางศิลปวัฒนธรรมของจังหวัดเชียงใหม่ เชียงราย เลย สุพรรณบุรี และ
พระนครศรีอยุธยา เพื่อส่งเสริมภูมิปัญญาท้องถิ่นและวิสาหกิจเพื่อสังคม ซึ่ง “เดอะ
GALLERY” จะน าก าไรทงั้ หมดไปสนบั สนุนการสร้างสรรค์งานศิลปะของช่างฝีมือท้องถิ่น
ตลอดจนขยายโอกาสในการสร้างอาชีพให้กบั ชมุ ชนโดยรอบอย่างยงั่ ยืน
บริษัทร่วมเป็นส่วนหนึ่งในการลดความเหลื่อมล า้ ทางสงั คม โดย AWC ร่วมส่งมอบโอกาส
และประสบการณ์ใหม่ให้กับกล่มุ เด็ก และเยาวชนคนพิการจากมลู นิธิไฟฟ์ฟอร์ออลล์ เข้า
ชมงาน Disney100 Village at Asiatique ในทุกโซนกิจกรรม พร้อมสนับสนุนเด็กและ
เยาวชนเข้าถึงกิจกรรมทางสงั คม
นอกจากนี ้บริษัทยังเดินหน้าสร้างคุณค่าทางสังคม และความสัมพันธ์อันดีกับชุมชนและ
ครัวเรือนในพืน้ ที่ใกล้เคียงโครงการของบริษัท โดยในไตรมาสนี ้บริษัทได้ลงพืน้ ที่ พบปะ
ชุมชนในเขตสัมพันธวงศ์จ านวน 16 ชุมชน เพื่อจัดท าประชาพิจารณ์ (Public Hearing)
ต่อเนื่องจากไตรมาสก่อนที่ได้มีการให้ข้อมูลและพบปะชุมชน โดยเน้นการปรึกษาหารือ
ตอบข้อซกั ถาม รับข้อเสนอชีแ้ นะ เพื่อปรับปรุงกระบวนการท างาน พร้อมม่งุ เน้นการสร้าง
ประโยชน์ต่อชุมชนใกล้เคียง ของโครงการก่อสร้างเวิง้นครเกษม เยาวราช ซึ่งเป็นโครงการ
มิกซ์ยูสขนาดใหญ่ที่ม่งุ ดงึ เสน่ห์ย่านการค้าเก่าแก่และอนุรักษ์ความเป็นไชน่าทาวน์ ให้เป็น
เส้นทางมรดกทางประวตั ิศาสตร์ ที่น าคุณค่าจากอดีตไปส่ไู ลฟ์สไตล์ในอนาคต ควบค่กู าร
เป็นส่วนหนึ่งในการส่งต่อวฒั นธรรมและวิถีชีวิตของชุมชน ของคนไทยให้คนทวั่ โลกได้ชื่น
ชม
AWC พร้อมด้วยโรงแรมในเครือ อาทิ โรงแรม มีเลีย เชียงใหม่ โรงแรม เลอ เมอริเดียน
เชียงใหม่ และโรงแรมอินเตอร์คอนทิเนนตลั เชียงใหม่ แม่ปิง โฮเทล ร่วมกับมลู นิธิสิริวฒั น
ภกั ดี ร่วมพิธีฉลอง 150 ปีแห่งวนั ประสตู ิเจ้าดารารัศมี พระราชชายา ณ วดั สวนดอก พระ
อารามหลวง จงั หวดั เชียงใหม่ สนบั สนุน “กองทุนดารารัศมีร าฦก” จ านวน 300,000 บาท
หน้า | 36
เพื่อน าไปประกอบกิจการงานการกุศลและสาธารณะประโยชน์แก่ชาวเชียงใหม่และชาว
ล้านนา
กำรสร้ำงคุณค่ำด้ำนเศรษฐกิจ (BETTER PROSPERITY)
เพ่ือเศรษฐกิจของประเทศท่ดี ีขึน้ เพ่ือสร้ำงคุณค่ำและควำมย่งั ยืนในระยะยำวให้แก่
ผู้มีส่วนเก่ียวข้องทุกภำคส่วนตลอดห่วงโซ่อุปทำน
กล่มุ ธุรกิจโรงแรมและกล่มุ ธุรกิจศูนย์การค้าภายใต้เครือ AWC จ านวน 20 โครงการ ได้รับ
ประกาศนียบัตรประเภท 5 ดาว และ 4 ดาว จากโครงการ STAR “ดาวแห่งความยั่งยืน”
ของ ‘การท่องเที่ยวแห่งประเทศไทย’ (ททท.) สะท้อนความม่งุ มั่นของ AWC ที่ด าเนินงาน
ตามแนวทางการพัฒนาอย่างยงั่ ยืนในทุกมิติของธุรกิจด้วยความรับผิดชอบต่อเศรษฐกิจ
สงั คม สิ่งแวดล้อม และการมีธรรมาภิบาลที่ดีขององค์กร ควบค่กู ารสร้างคณุ ค่าอย่างยงั่ ยืน
ในระยะยาวให้กับผู้มีส่วนเกี่ยวข้องตลอดห่วงโซ่คุณค่า และร่วมขับเคลื่อนประเทศไทยสู่
การเป็นจดุ หมายปลายทางด้านการท่องเที่ยวยงั่ ยืนระดบั โลก
อีกทัง้ บริษัทได้เข้าร่วมจัดแสดงงานมหกรรมด้านความยั่งยืนที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในอาเซียน
(Sustainability Expo 2023) ณ ศูนย์การประชุมแห่งชาติสิริกิติ์ เพื่อแสดงความม่งุ มนั่ ด้าน
การพัฒนาอย่างยั่งยืนภายใต้แนวคิด “Circular Economy for Better Community” ผ่าน
โครงการ reConcept ที่น าวสั ดุเหลือใช้จากโครงการต่างๆ มาสร้างคุณค่า ออกแบบสินค้า
มือสองขึน้ ใหม่ โดยมีเป้ าหมายในการลดการสร้างขยะ ซึ่งภายในบูธ AWC ได้จัดแสดง
เฟอร์นิเจอร์ตกแต่งคอลเลกชั่นใหม่ “Revival” ที่น าเฟอร์นิเจอร์ที่ไม่ได้ใช้แล้ว หรือช ารุด
อาทิ ประตู หน้าต่าง ขาโต๊ะ มาออกแบบและจัดท าเป็นเฟอร์นิเจอร์ชิน้ ใหม่ ควบคู่การ
น าเสนอสินค้าจากโครงการเดอะ GALLERY ซึ่งเป็นโครงการส่งเสริมการมีส่วนร่วมกับ
ชุมชน ด้วยการเพิ่มคุณค่าและรายได้จากผลิตภณั ฑ์งานฝีมือและงานศิลปะจากชุมชนใน
ประเทศไทย
กำรดำ เนินกำรด้ำนกำรก ำกับดูแลกิจกำรท่ีดีในไตรมำส 3/2566
เพื่อส่งเสริมหลักธรรมาภิบาลขององค์กร ภายใต้หลักการก ากับดูแลกิจการที่ดีส าหรับ
บริษัทจดทะเบียน คณะกรรมการบริษัทได้ก ากับดูแลและติดตามให้ กรรมการ ผู้บริหาร
และพนักงานทุกระดบั ปฏิบัติตามหลักการก ากับ ดูแลกิจการที่ดี และจรรยาบรรณบริษัท
ดงั นี ้
1. ด าเนินการแจ้ง กรรมการ ผ้บู ริหาร และพนกั งาน ให้รับทราบข้อมลู ภายในที่มีนยั ส าคญั
อาทิ การระงับการซือ้ ขายหลักทรัพย์ของบริษัท ในช่วงปิดงบการเงินแต่ละไตรมาส หรือ
เมื่อมีการท ารายการที่ส าคญั ไปจนถึงวนั รุ่งขึน้ หลงั จากที่คณะกรรมการบริษัทมีการอนุมตั ิ
งบการเงินและ/หรือ มีการเปิดเผยข้อมูลต่อสาธารณชนแล้ว ซึ่งระยะเวลาห้ามซือ้ ขาย
หลกั ทรัพย์ (blackout period) ของบริษัทจะมีระยะเวลาไม่น้อยกว่า 30 วนั
2. ด าเนินการการอบรมและแจ้งผู้บริหารและพนักงาน ในหน้าที่รายงานการซือ้ ขายหุ้น/
เปลี่ยนแปลงการถือครองหลกั ทรัพย์ตาม “นโยบายการใช้ข้อมลู ภายใน” และการป้องกัน
หน้า | 37
การใช้ข้อมลู ภายในส าหรับการซอื้ ขายห้นุ AWC โดยผ้บู ริหารและพนกั งานมีหน้าที่รายงาน
และส่งกับฝ่ายนกั ลงทุนสมั พนั ธ์ ส าหรับผ้บู ริหารระดบั สงู มีหน้าที่รายงานการซือ้ -ขายหุ้น/
เปลี่ยนแปลงการถือครองหลักทรัพย์ ซึ่งนับรวมถึงค่สู มรสและ บุตรที่ยังไม่บรรลนุ ิติภาวะ
ตลอดจนบุคคลที่เกี่ยวข้องตามมาตรา 59 แห่งพรบ. หลกั ทรัพย์และตลาดหลกั ทรัพย์ พ.ศ.
2535 ภายใน 3 วันท าการนับจากวันที่ซือ้ ขาย โอน หรือรับโอนหลักทรัพย์ต่อส านักงาน
คณะกรรมการก ากบั หลกั ทรัพย์และตลาดหลกั ทรัพย์
3. มีการอบรมและแจ้งผู้บริหารและพนักงานใหม่เกี่ยวกับองค์กรและหลักการก ากับดูแล
กิจการที่ดีและจรรยาบรรณธุรกิจ โดยมีผู้เข้าอบรมรวม 52 คน ในหลักสูตรภาคบังคับ
จ านวน 3 หลกั สตู ร ดงั นี ้
3.1 Code of Conduct – จรรยาบรรณธุรกิจ
3.2 IT Security Policy – นโยบายการรักษาความมนั่ คงปลอดภยั ด้านสารสนเทศ
3.3 Anti-Corruption Policy – นโยบายต่อต้านการทจุ ริตคอร์รัปชนั
นอกจากนี ้ในไตรมาส 3 บริษัทฯ ได้ด าเนินการปรับจรรยาบรรณธุรกิจ และ นโยบายการ
บริหารจัดการความยงั่ ยืน เพื่อให้สอดคล้องกับหลักการปฏิบัติระดบั สากลที่ S&P Global
องค์กรผู้จัดท าดัชนีความยั่งยืนที่บริษัทเข้าร่วมประเมินผลด้านความยงั่ ยืนประจ าปี ได้มี
ข้อแนะน าการประเมินด้านความยงั่ ยืนให้เข้มข้นมากขึน้ และได้รวบรวมรูปแบบของกรอบ
นโยบายที่เป็นมาตรฐานโดยการเชื่อมโยงครอบคลมุ กบั 3 เสาหลกั ความยงั่ ยืนของบริษัทฯ
กำรพัฒนำควำมรู้และอบรมกรรมกำร
บริษัทได้สนบั สนนุ ให้กรรมการเข้าร่วมสมั มนาหลกั สตู รที่เป็นประโยชน์ต่อการปฏิบตั ิหน้าที่
เพื่อเข้าอบรมหลกั สตู รกรรมการของสถาบนั กรรมการบริษัทไทย และสถาบนั อื่น ๆ เพื่อเป็น
การพฒั นา กรรมการ และเพิ่มมมุ มองความคิดที่เป็นประโยชน์ น ามาประยุกต์ใช้กับธุรกิจ
ของบริษัท เสริมสร้างความรู้ความสามารถให้ทนั ต่อธุรกิจที่มีการแข่งขนั ตลอดเวลา
โดยไตรมาส 3 ที่ผ่านมานี ้ได้มีกรรมการเข้าอบรมหลกั สตู รกรรมการของสถาบนั กรรมการ
บริษัทไทยและเข้าร่วมกิจกรรมระหว่างกรรมการบริษัทในเครือ ในวันที่ 4 ตุลาคม 2566
งานประชุมสัมมนากรรมการบริษัท (Board Summit 2023) ณ ศูนย์การประชุมแห่งชาติ
สิริกิติ์ และงาน Sustainability Expo 2023
บริษัทตระหนกั ดีว่าความคาดหวงั ของผ้ถู ือห้นุ ต่อการท าหน้าที่ของกรรมการบริษัทคือหน้าที่
ในการรักษาผลประโยชน์ของผู้ถือหุ้น ซึ่งนอกจากการมุ่งเน้นด้านการก ากับดูแล
ผลตอบแทนทางด้านการเงินแล้ว บริษัทฯ ยังให้ความส าคัญกับการน าองค์กรไปสู่การ
เติบโตอย่างยงั่ ยืน พร้อมให้ความส าคัญกับกระบวนการส่งเสริมสวัสดิภาพของพนกั งาน
ชมุ ชน และสิ่งแวดล้อม
หน้า | 38
ภาพรวมผลประกอบการในไตรมาสที่ 3/2566 AWC เติบโตอย่างต่อเนื่อง พร้อมม่งุ มนั่ เพิ่ม
ขีดความสามารถด้านการแข่งขนั ผ่านการพฒั นาโครงการคุณภาพในพอร์ตโฟลิโอของทุก
กล่มุ ธุรกิจตามกลยทุ ธ์ GROWTH-LED เพื่อสร้างการเติบโตของกระแสเงินสด และส่งมอบ
ประสบการณ์ที่เหนือความต้องการของลกู ค้าอย่เูสมอ นอกจากนี ้บริษัทยงั ให้ความส าคญั
ต่อการด าเนินงานด้านความยงั่ ยืนภายใต้กรอบ 3 เสาหลกั 9 มิติ หรือ 3 BETTERs พร้อม
ร่วมส่งเสริมโครงการคุณภาพมากมายผ่านความร่วมมือกับพันธมิตรภาครัฐและเอกชน
เพื่อรวมพลังขบั เคลื่อนประเทศไทยส่กู ารเป็นจุดหมายปลายทางด้านการท่องเที่ยวยงั่ ยืน
ระดบั โลก ควบค่กู ารสร้างคณุ ค่าให้กับผ้มู ีส่วนเกี่ยวข้องผ้มู ีส่วนเกี่ยวข้องทุกฝ่าย ตลอดทงั้
ชุมชน สังคม สิ่งแวดล้อม และประเทศชาติอย่างยั่งยืน สอดคล้องพันธกิจองค์กรในการ
“สร้างสรรค์อนาคตที่ดีกว่า”
หน้า | 39
