ESTAR/BKK/MD/147/2566
15 สิงหาคม 2566
เรื่อง ช้ีแจงผลการดา เนินงานสา หรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 ที่เปลี่ยนแปลงเกินกว่าร้อยละ 20
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษทั อีสเทอร์น สตาร์ เรียล เอสเตท จา กดั (มหาชน) และบริษทั ย่อย (“บริษทั ”) มีกา ไรสุทธิส าหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 จา นวน 0.26 ลา้ นบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกนั ของปี 2565 จา นวน 22.56 ลา้ นบาท หรือลดลง
ร้อยละ 99 เมื่อเทียบกบั งวดเดียวกนั ของปีก่อน สาเหตุหลกั ที่ทา ให้ผลการดา เนินงานเปลี่ยนแปลงเกินกว่าร้อยละ 20 สรุปดงั น้ี
บริษทั รับรู้รายไดจ้ ากการขายอสังหาริมทรัพย ์ในไตรมาส 2/2566 เมื่อเทียบกบั ไตรมาส 2/2565 ลดลงจา นวน 135.10
ลา้ นบาท หรือลดลงร้อยละ 29 (ดว้ ยตน้ ทุนการขายอสังหาริมทรัพยล์ ดลงจา นวน 101.31 ลา้ นบาท หรือลดลงร้อยละ 30 และ
ค่าใช้จ่ายในการขายและจดั จา หน่ายลดลงจา นวน 4.94 ลา้ นบาท หรือลดลงร้อยละ 10) เนื่องจากการลดลงของรายไดอ้ าคารชุด
ขณะที่ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารเพิ่มข้ึน 9.31 ลา้ นบาท หรือเพิ่มข้ึนร้อยละ 17 เนื่องจากค่าสาธารณูปโภคเพิ่มข้ึน และค่าเสื่อมราคา
ของส านักงานขายโครงการใหม่ในกรุงเทพฯ 3 โครงการ ที่บริษทั เปิดขายในระหว่างไตรมาสที่ 3/2565 ถึง 4/2565 เริ่มตดั ค่า
เสื่อมราคาต้งั แต่ไตรมาสที่ 3/2565 จนถึงปัจจุบนั
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายไพโรจน์ วฒั นวโรดม)
กรรมการผจู้ ดั การ
