ที่ ORI-FA003/2566
วันที่ 14 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดําเนินงานของกลุมบริษัท สําหรับไตรมาส 3/2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ จํากัด(มหาชน) และบริษัทยอย (“กลุมบริษัท”) ขอชี้แจงภาพรวมของผลการดําเนินงาน
ดังนี้
ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 3/2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์หองชุดคอนโดมิเนียมและบาน
จัดสรร จํานวน 6,359.5 ลานบาท โดยประกอบไปดวยกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวม
คา จํานวน 3,162.4 ลานบาทและกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่อยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 3,197.1 ลาน
บาท คิดเปนสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในการรวมคาทั้งสิ้น 322.3 ลานบาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%) ซึ่งสงผลใหกลุม
บริษัทมีกําไรสําหรับปสวนที่เปนของผูถือหุนจํานวน 1,000.4 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 18.0 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกัน
ของปกอน
โดยไตรมาส 3/2566 กลุมบริษัทสามารถสรางยอดขายได 12,475.0 ลานบาท เติบโตจากชวงเดียวกันของปที่กอน
คิดเปนรอยละ 7.0 แบงเปนยอดขายจากโครงการคอนโดมิเนียมรอยละ 75.0 และยอดขายจากโครงการบานจัดสรรภายใต
บริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) หรือ BRI ซึ่งเปนบริษัทในเครือรอยละ 25.0 หากเทียบตามสถานะโครงการเปนยอดขาย
จากกลุมโครงการพรอมอยู (Ready to move) รอยละ 57.0 และยอดขายจากกลุมโครงการที่เพิ่งเปดขาย (New Launch)
และอยูระหวางดําเนินการกอสราง (Ongoing) รอยละ 43.0 สงผลใหในชวง 9 เดือนแรกของป 2566 กลุมบริษัทมียอดขาย
โครงการที่อยูอาศัยสะสมแลวกวา 36,940.0 ลานบาท เติบโตจากชวงเดียวกันของปกอนคิดเปนรอยละ 26.0 และคิดเปน
รอยละ 82.0 ของเปาหมายยอดขายทั้งป
สําหรับโครงการคอนโดมิเนียมใหมที่เพิ่งเปดขายในชวงปลายไตรมาส 3/2566 จํานวน 3 โครงการ ไดแก โครงการ
แกรนด แฮมปตัน ทองหลอ (Grand Hampton Thonglor) โครงการออริจิ้น เพลส ขอนแกน-กัลปพฤกษ (Origin Place
Khon Kaen Kanlapaphruek) และโครงการดิ ออริจิ้น กะทู-ปาตอง (The Origin Kathu-Patong) ไดรับการตอบรับอยาง
ดี โดยมียอดขายสะสมนับตั้งแตเปดตัว (Take up rate) เฉลี่ยรอยละ 40.0 ภายใน 2 เดือน ขณะเดียวกันโครงการที่ทยอย
เปดตัวตั้งแตตนป ก็มีสวนสําคัญในการผลักดันยอดขายภาพรวม อาทิเชน โครงการโซ ออริจิ้น ศิริราช (So Origin Siriraj)
โครงการออริจิ้น เพลส พหล 59 สเตชั่น (Orign Place Phahol 59 Station) โครงการออริจิ้น เพลส เพชรเกษม (Origin
Place Phetkasem) และโครงการดิ ออริจิ้น เซ็นเตอร ภูเก็ต (The Origin Centre Phuket)
หนา 1 ของ 11
ขณะเดียวกันการรวมทนุ กับพันธมิตรทั้งบานจัดสรร คอนโดมิเนียม โรงแรม และคลังสินคา ทั้งกับกลุมพันธมิตรดาน
การเงินการลงทุน (Investment Partner) และพันธมิตรเจาของที่ดิน ถือเปนอีกปจจัยสําคัญใหกลุมบริษัทมีผลการ
ดําเนินงานเติบโตไดอยางแข็งแกรงและยั่งยืน โดยในไตรมาส 3/2566 มีการรวมทุนใหมในโครงการคอนโดมิเนียมและบาน
จัดสรรรวมทั้งสิ้น 11 โครงการ คิดเปนมูลคารวมกวา 15,740.0 ลานบาท กระจายตัวอยูทั่วประเทศตามแผนงานการเติบโต
ไมสิ้นสุดหรือ Origin Infinity นอกจากนี้ บริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) หรือ ONEO บริษัทที่ดูแลธุรกิจที่สรางรายได
ประจําในเครือ ยังไดเขาซื้อกิจการโรงแรมในจังหวัดเชียงใหม และโรงแรมในจังหวัดภูเก็ต เขามาเสริมพอรตความแข็งแกรง
ของธุรกิจโรงแรมดวย
สําหรับชวงไตรมาส 4/2566 กลุมบริษัทยังมีโครงการคอนโดมิเนียมที่จะเริ่มทยอยโอนกรรมสิทธิ์เปนครั้งแรก 4
โครงการ ไดแก โครงการออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย รามคําแหง ทริปเปล สเตชั่น (Origin Plug & Play Ramkhamhaeng
Triple Station) โครงการออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย รามอินทรา (Origin Plug & Play Ramintra) โครงการบริกซตัน
ระยอง (Brixton Rayong) โครงการบริกซตัน แคมปส บางแสน (Brixton Campus Bangsaen) โดยแตละโครงการมี
ยอดขายรอรับรูรายไดเฉลี่ยแลวประมาณรอยละ 85.0 และ โครงการบานจัดสรรทยอยโอนกรรมสิทธิ์ 6 โครงการ ไดแก
โครงการแกรนด บริทาเนีย ทวีวัฒนา (Grand Britania Thawiwatthana) โครงการแกรนด บริทาเนีย วงแหวน-ประชาอุทิศ
(Grand Britania Wongwaen-Prachautid) โครงการแกรนด บริทาเนีย ชัยพฤกษ-แจงวัฒนะ (Grand Britania
Chaiyaphruek-Chaengwattana) โครงการบริทาเนีย บางนา-ศรีวารี (Britania Bangna-Srivaree) โครงการบริทาเนีย
บางนา-เทพารักษ (Britania Bangna-Thepharak) โครงการบริทาเนีย ราชพฤกษ-กาญจนาภิเษก (Britania
Ratchaphruek-Kanchanapisek)
นอกจากนี้กลุมบริษัทมีแผนเปดตัวโครงการที่อยูอาศัยใหมในชวงไตรมาส 4/2566 จํานวน 12 โครงการ กระจายตัว
ทั้งในกรุงเทพฯ ปริมณฑล เขตพัฒนาพิเศษภาคตะวันออก (EEC) และจังหวัดหัวเมืองใหญ มูลคาโครงการรวม 15,140.0
ลานบาท แบงเปน 1.โครงการบานจัดสรรภายใตบริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) หรือ BRI จํานวน 8 โครงการ มูลคา
โครงการรวม 10,150.0 ลานบาท 2.โครงการคอนโดมิเนียม จํานวน 4 โครงการ มูลคาโครงการ 4,990.0 ลานบาท ซึ่งจะเขา
มาชวยเสริมความแข็งแกรงดานยอดขาย จากที่ชวง 9 เดือนแรก กลุมบริษัทมียอดขายแลวกวา 36,937.0 ลานบาท หรือ
ประมาณ 82.0 ของเปาหมายยอดขายทั้งป สงผลใหกลุมบริษัทคาดวาจะสามารถปดยอดขายสิ้นปไดตามแผน
หนา 2 ของ 11
จากผลการดําเนินการดังกลาว สงผลใหในไตรมาส 3/2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพย
ดังแสดงในตารางตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับไตรมาส 3/2565 สําหรับไตรมาส 3/2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา
กิจกรรมการโอน 2,880.7 1,552.9 4,433.6 3,162.4 3,197.1 6,359.5 1,925.9 43.4%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
นอกจากนี้ กลุมบริษัทยังคงสามารถรักษาระดับอัตรากําไรสุทธิไวไดในระดับดีที่รอยละ 19.1 โดยรับรูกําไรจาก
โครงการคอนโดมิเนียมรวมทุน (Joint Venture) ที่โอนกรรมสิทธิ์ในไตรมาส 3/2566 ทั้งสิ้น 13 โครงการ
โดยมีโครงการรวมทุนที่รับรูกําไรตอเนื่องจากไตรมาส 2/2566 จํานวน 11 โครงการ ประกอบดวย
(1) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ทองหลอ รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(2) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ราชเทวี รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(3) โครงการคอนโดมิเนียม แฮมปตัน ศรีราชา รวมทุนกับบริษัท ดุสิตธานี จํากัด (มหาชน)
(4) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย อมตะ-พานทอง รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(5) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย โฮม บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(6) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย ทาวน บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(7) โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย คูคต สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(8) โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย บางนา กม.35 รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(9) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น จุฬา สามยาน รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(10)โครงการคอนโดมิเนียม ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย ลาดพราว อินเตอรเชนจ รวมทุนกับบริษัท จีเอส เอ็นจิเนียริ่ง แอนด
คอนสตรัคชั่น คอรปอเรชั่น จํากัด
(11)โครงการคอนโดมิเนียม ดิ ออริจิ้น สุขุมวิท-สายลวด อี22 สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย)
จํากัด
หนา 3 ของ 11
นอกจากนี้ยังมโี ครงการรวมทุนโครงการใหมที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ไตรมาส 3/2566 จํานวน 2 โครงการ คือ
(1) โครงการคอนโดมิเนียม โซโห แบงคอ็ ก รัชดา รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(2) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย บางนา กม.39 รวมทุนกับบริษัท เอสคอน เจแปน (ประเทศไทย) จํากัด
และเกิดการรับรูรายไดจากการโอนกรรมสิทธิ์จากกิจการรวมคาของทั้ง 13 โครงการในไตรมาส 3/2566 จํานวน
ทั้งสิ้น 3,197.1 ลานบาท และรับรูกําไรจากกิจการรวมคาของทั้ง 13 โครงการในไตรมาส 3/2566 จํานวนทั้งสิ้น 322.3 ลาน
บาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%)
อยางไรก็ตามกลุมบริษัทไดพัฒนา ปรับตัว และเปลี่ยนแปลงตัวเองอยางตอเนื่อง เพื่อใหสอดรับกับทุกสถานการณ
ตลอดจนเมกะเทรนดระยะยาวของโลก เพื่อตอบโจทยความตองการของผูบริโภค จากวันแรกท่ีมีเพียงธุรกิจพัฒนา
คอนโดมิเนียม สูปจจุบันที่มีอาณาจักรธุรกิจใหมจํานวนมาก โดยกลุมบริษัทมีทิศทางธุรกิจป 2566 “Origin Infinity” สู
เสนทาง Well-Being Lifetime Company สรางการเติบโตและดูแลผูบริโภคแบบไมสิ้นสุด ประกอบดวยการขับเคลื่อน 3
ดานหลัก ไดแก
1. การขยายสินคาและบริการใหครอบคลุมพื้นที่ทั่วประเทศ (Nationwide Serve) ยกทัพธุรกิจในเครือกระจายสู
ตางจังหวัดเพื่อพัฒนาการใชชีวิตที่ดีขึ้น (Better Living) ใหแกคนในพื้นที่ตาง ๆ ทั่วประเทศ เริ่มจากกลุมธุรกิจพัฒนาที่อยู
อาศัยเพื่อการขาย เตรียมเปดตัวโครงการใหมแบบ All Time High รวมทั้งสิ้น 42 โครงการ มูลคา โครงการรวม 50,000 ลาน
บาท ครอบคลุมพื้นที่ 13 จังหวัดทั่วประเทศ แบงเปนโครงการคอนโดมิเนียม 22 โครงการ มูลคาโครงการรวม 27,500 ลาน
บาท และโครงการบานจัดสรร 20 โครงการ มูลคาโครงการรวม 22,500 ลานบาท ขณะเดียวกัน จะเริ่มพัฒนาโครงการ
โรงแรม อาคารสํานักงาน และศูนยการคาใหมในปนี้ มูลคา REIT ประมาณการรวม 25,500 ลานบาท โครงการกลุม
โลจิสติกสและคลังสินคา (Logistics & Warehouse) มูลคา REIT ประมาณการรวม 4,500 ลานบาท พรอมทยอยนําธุรกิจที่
เกี่ยวของ ทั้งธุรกิจบริการที่เกี่ยวของกับอสังหาริมทรัพยครบวงจรในเครือบริษัท พรีโม เซอรวิส โซลูชั่น จํากัด (มหาชน)
ธุรกิจบริการสุขภาพภายใตออริจิ้น เฮลทแคร ไปใหบริการในตางจังหวัดดวย
2. การขยายจักรวาลธุรกิจใหมใหมีเสนทางเติบโตอยางตอเนื่อง (Multiverse Expansion) มุงพัฒนาชวงชีวิตท่ีดีขึ้น
(Better Lifetime) ตอยอดจากแผน Origin Multiverse ในป 2565 ดวยการขยายธุรกิจนอกเหนือจากที่อยูอาศัยใหมี
เสนทางการเติบโตอยางตอเนื่อง ครอบคลุมการดูแลคนทุกรุน ทุกชวงจังหวะของชีวิต ตั้งแตยังโสด เพิ่งแตงงาน ครอบครัว
ขยายตัว จนเกษียณอายุ ทุกแพลตฟอรม ทั้งออฟไลนและออนไลน นําพาบริษัทยอยที่ดูแลธุรกิจใหมๆ เติบโตเขาจดทะเบียน
ในตลาดหลักทรัพยอยางตอเนื่องปละ 1 บริษัท หลังจากนําบริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) หรือ BRI และบริษัท พรีโม
เซอรวิส โซลูชั่น จํากัด (มหาชน) หรือ PRI เขาตลาดไดแลวในป 2564 และ 2565 (ตามลําดับ) ตามแผนงาน ในป 2566 มี
แผนสงบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) หรือ ONEO เปนธุรกิจถัดไป
หนา 4 ของ 11
ตามดวยบริษัท แอลฟา อินดัสเทรียล โซลูชั่น จํากัด บริษัท ออริจิ้น เฮลทแคร จํากัด และบริษัท ยูไนเต็ด โปรเจคต
แมเนจเมนท จํากัด โดยบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) จะมีโครงการสรางเสร็จใหมในปนี้ ทั้งโรงแรม อาคารสํานักงาน
อยางตอเนื่อง ขณะที่กลุมเฮลทแครจะเริ่มวางรากฐานเปดตัวธุรกิจใหมๆ เชน คลินิกทันตกรรม คลินิกความงาม คลินิกสัตว
เลี้ยง คลินิกเสนผม กระจายตัวไปพรอมกับโครงการที่อยูอาศัยและมิกซยูสเครือออริจิ้น โดยมีแผนเปดสาขารวมทั้งหมด 25
แหงในสิ้นป 2566
3.การดูแลสังคม (Social Attention) รวมใสใจสังคมและสิ่งแวดลอมในหลากหลายมิติ เพื่อสรางสังคมท่ีดีขึ้น
(Better Society) ไดแก ดานการพัฒนาบุคลากร (Talent Development) จับมือกับสถาบันการศึกษาตางๆ สราง Origin
Valley รวมกับสถาบันการศึกษานั้นๆ เพื่อเปนพื้นที่พัฒนาทักษะคนรุนใหมใหมีความรูความสามารถที่ตรงกับความตองการ
ขององคกรและตลาดแรงงาน รวมถึงแลกเปลี่ยนองคความรูเพื่อพัฒนาบุคลากรในเครือ ออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ ที่มีมากกวา
3,000 คน ใหพรอมเติบโตอยางแข็งแกรง ดานการพัฒนาชุมชน (Community Development) ดําเนินโครงการ Origin
Give เพื่อสรางโอกาสและสงมอบสิ่งดีๆ แกชุมชน เชน การมอบทุนการศึกษา การมอบอุปกรณก ารแพทย การลงพื้นที่พัฒนา
โรงเรียน ดานการพัฒนาอยางยั่งยืน (Sustainable Development) รวมเดินหนาแผน Net-Zero Emission 2044 เพื่อลด
การปลอยกาซเรือนกระจกในทุกมิติ เชน การออกแบบโครงการที่ประหยัดพลังงานและเปนมิตรตอสิ่งแวดลอม การเลือกใช
วัสดุที่เปนมิตรตอสิ่งแวดลอม การลดปริมาณขยะ การลดใชไฟฟาทั้งในออฟฟศและสํานักงานขาย การเริ่มติดตั้ง Solar Roof
และ EV Charger ในโครงการใหมๆ
จากแผนงาน Origin Infinity กลุมบริษัทเชื่อมั่นวาจะชวยสรางการเติบโตที่แข็งแกรงในทุกมิติ และเปนการกระจาย
การเติบโตพรอมรับมือทุกสภาวะเศรษฐกิจ ป 2566 นี้
หนา 5 ของ 11
สําหรับผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 3/2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 มีรายละเอียด ดังตอ ไปนี้
รายการ ไตรมาส 3/2565 ไตรมาส 3/2566 ผลแตกตาง
ลานบาท % ลานบาท % ลานบาท %
รายได
รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย 2,880.7 75.2 3,162.4 60.4 281.7 9.8
รายไดจากการใหบริการ 166.3 4.3 463.7 8.9 297.4 178.8
รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและ 91.3 2.4 85.5 1.6 (5.8) (6.3)
รายไดคาเชา
รายไดคาบริหารโครงการ 451.6 11.8 1,073.6 20.5 621.9 137.7
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย 176.6 4.6 133.4 2.5 (43.1) (24.4)
กําไรจากการตอรองราคาซื้อ - - 275.8 5.3 275.8 100.0
รายไดดอกเบี้ย 7.3 0.2 18.2 0.3 10.8 147.7
รายไดอื่น 59.2 1.5 25.3 0.5 (33.9) (57.3)
รวมรายได 3,833.0 100.0 5,237.8 100.0 1,404.8 36.6
คาใชจาย
ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย 1,856.6 48.4 2,416.3 46.1 559.7 30.1
ตนทุนการใหบริการ 95.6 2.5 306.8 5.9 211.2 220.8
ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและ 68.6 1.8 86.0 1.6 17.4 25.3
ตนทุนคาเชา
คาใชจายในการขาย 405.3 10.6 537.6 10.3 132.3 32.6
คาใชจายในการบริหาร 157.1 4.1 244.3 4.7 87.3 55.6
รวมคาใชจาย 2,583.2 67.4 3,591.0 68.6 1,007.8 39.0
กําไรจากกิจกรรมดําเนินงาน 1,249.9 32.6 1,646.9 31.4 397.0 31.8
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงนิ ลงทุนในการ 38.9 1.0 (137.5) (2.6) (176.5) (453.4)
รวมคาและบริษัทรวม
ตนทุนทางการเงิน (112.1) (2.9) (131.1) (2.5) (19.1) 17.0
กําไรกอนรายได (คาใชจาย) ภาษีเงินได 1,176.7 30.7 1,378.2 26.3 201.4 17.1
รายได (คาใชจาย) ภาษีเงนิ ได (230.4) (6.0) (230.3) (4.4) 0.2 (0.1)
กําไรสําหรับงวด 946.3 24.7 1,147.9 21.9 201.6 21.3
กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุน 847.9 22.1 1,000.4 19.1 152.5 18.0
ของบริษัทฯ
หนา 6 ของ 11
จากตารางขางตนสามารถวิเคราะหตามรายการไดดังตอ ไปนี้
I รายไดจากการดําเนินงาน
กลุมบริษัทมีรายไดรวมสําหรับไตรมาส 3/2565 และ ไตรมาส 3/2566 จํานวน 3,833.0 ลานบาท และ
5,237.8 ลานบาทตามลําดับ เพิ่มขึ้นจํานวน 1,404.8 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 36.6 โดยหลักเพิ่มขึ้นจากรายไดคา
บริหารโครงการจากการไดรับความเชื่อมั่นจากผูรวมทุนอยางตอ เนื่อง รายไดคาบริการ รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย
และกําไรจากการตอรองราคาซื้อ นอกจากนี้กิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพยของโครงการภายใตกิจการรวมคา
เพิ่มขึ้นจํานวน 1,925.9 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 43.4 โดยมีรายละเอียดดังตอ ไปนี้
1. รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 3,162.4 ลานบาท หรือคิด
เปนรอยละ 60.4 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 281.7 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 9.8 และ
เมื่อรวมกับกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการภายใตกิจการรวมคาจํานวน 3,197.1 ลานบาท จะทําใหมียอดกิจกรรม
การโอนกรรมสิทธิ์รวมทั้งสิ้น 6,359.5 ลานบาท ซึ่งเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1,925.9 ลานบาท คิดเปน
เพิ่มขึ้นรอยละ 43.4 ดังรายละเอียดตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับไตรมาส 3/2565 สําหรับไตรมาส 3/2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา งบการเงินรวม
กิจกรรมการโอน 2,880.7 1,552.9 4,433.6 3,162.4 3,197.1 6,359.5 1,925.9 43.4%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
โดยกลุมบริษัทมีการรับรูรายไดจากโครงการที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ในไตรมาส 3/2566 จํานวน 5 โครงการ
เปนโครงการคอนโดมิเนียมที่ไมไ ดอยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 1 โครงการ คือ บรอมปตัน เพ็ท เฟรนดลี่ สําโรง-สเตชั่น
โครงการคอนโดมิเนียมภายใตกิจการรวมคา จํานวน 1 โครงการ คือ โครงการ โซโห แบงค็อก รัชดา
นอกจากนี้ยังมโี ครงการบานจัดสรรที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 2 โครงการ คือ โครงการ
บริทาเนีย อยุธยา และโครงการ บริทาเนีย เทพารักษ ศรีนครินทร รวมทั้งโครงการบานจัดสรรภายใตกิจการรวมคา จํานวน
1 โครงการ คือ โครงการบริทาเนีย บางนา กม.39
หนา 7 ของ 11
2. รายไดจากการใหบริการ สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 463.7 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 8.9
ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 297.4 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 178.8 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
งานใหบริการที่เพิ่มขึ้นตามแผนงาน อาทิเชน รายไดจากธุรกิจรับเหมากอสราง และรายไดคาออกแบบและตกแตงภูมิทัศน
3. รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชา สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 85.5
ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 1.6 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 5.8 ลานบาท คดิ เปนลดลงรอ ยละ
6.3 อยางไรก็ตามบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) หรือ ONEO ซึ่งเปนบริษัทในเครือยังคงดาํ เนินตามแผนงานสรางรายได
ประจําอยางตอเนื่อง และกระจายตัวจาก 4 กลุมธุรกิจหลัก ครอบคลุมกลุมธุรกิจโรงแรมและบริการ (Hospitality) กลุมธุรกิจ
พื้นท่คี า ปลีกและอาคารสํานักงาน (Retail and Office Building) กลุมธุรกิจรานอาหารและเครื่องดื่ม และธุรกิจอื่น ๆ ที่
เกี่ยวของ พรอมมุงขยายธุรกิจขับเคลื่อนองคกรสูการเติบโตอยางยั่งยืน
โดยในป 2566 หลังจากประเทศไทยเปดรับนักทองเที่ยวตางชาติ สงผลใหธุรกิจโรงแรมของกลุมบริษัทมี
แนวโนมรับรูรายไดเพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง รวมทั้งการปรับกลยุทธที่รวดเร็วภายใตความแข็งแกรงของความรวมมือกันของ
พนักงานและคูคาทางธุรกิจ โดยโรงแรมแหงใหมที่เพิ่งเริ่มรับรูรายไดเปนครั้งแรกในปลายไตรมาส 1/2566 ไดแก โรงแรมส
เตยบริดจ สวีท แบงค็อก สุขุมวิท ซึ่งเปนโรงแรมในเครือ IHG สไตลที่พักอาศัย (Residential-Style Hotel) แหงที่ 2 ของ
ประเทศไทยและภูมิภาคเอเชียแปซิฟก ซึ่งไดรับการตอบรับอยางดีและมีอัตราการเขาพัก ณ สิ้นไตรมาส 3/2566 รอยละ
85.0
4. รายไดคาบริหารโครงการ สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 1,073.6 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
20.5 ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอนจํานวน 621.9 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 137.7 โดยกลุมบริษัท
มีการรับรูรายไดคาบริหารโครงการเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน
โดยในไตรมาส 3/2566 มีการรวมทุนใหมในโครงการคอนโดมิเนียมและบานจัดสรรโครงการรวมทั้งสิ้น 11
โครงการ คดิ เปนมูลคารวมกวา 15,740.0 ลานบาท กระจายตัวอยูทั่วประเทศตามแผนงานการเติบโตไมสิ้นสุดหรือ Origin
Infinity
5. กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย สําหรับไตรมาส 3/2566 กลุมบริษัทมกี ําไรจากการ
จําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอยจํานวน 133.4 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.5 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของป
กอนจํานวน 43.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 24.4 อยางไรก็ตามที่ผานมาโครงการรวมทุนของกลุมบริษัทมีผลการ
ดําเนินงานเปนไปตามแผน ยังคงไดรับความเชื่อมั่นจากผูรวมทุนอยางตอเนื่อง สงผลใหไตรมาส 3/2566 มีโครงการรวมทุน
ใหมในโครงการคอนโดมิเนียมและบานจัดสรร จํานวน 11 โครงการ คิดเปนมูลคารวมมูลคาทั้งสิ้น 15,740.0 ลานบาท
หนา 8 ของ 11
6. กําไรจากการตอรองราคาซ้ือ สําหรับไตรมาส 3/2565 จํานวน 275.8 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
5.3 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 275.8 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 100.0 โดยกําไรจาก
การตอรองราคาซื้อโรงแรม 2 แหง เปนการวัดมูลคายุติธรรมของสินทรัพยที่ระบุไดที่ไดมา และหนี้สินที่รับมา ณ วันที่ซื้อ
ธุรกิจ โดยที่ปรึกษาทางการเงินอิสระ เพื่อปนสวนตนทุนการซื้อธุรกิจใหแกรายการดังกลาว ซึ่งจะถูกดําเนินการใหแลวเสร็จ
ภายใน 1 ป นับจากวันท่ซี ้อื
ซึ่งการเขาซ้ือโรงแรมดังกลาว สอดคลองกับแผนการดําเนินงานเพื่อสรางรายไดประจํา (Recurring
Income) ในกลุมธุรกิจโรงแรมอยางตอเนื่อง โดยบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) หรือ ONEO บริษัทท่ีดูแลธุรกิจที่สราง
รายไดประจําในเครือ ไดเขาซื้อกิจการโรงแรมในจังหวัดเชียงใหม และโรงแรมในจังหวัดภูเก็ต เขามาเสริมพอรตความ
แข็งแกรงของธุรกิจโรงแรม
7. รายไดดอกเบี้ย สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 18.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.3 ของรายไดรวม
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 10.8 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 147.7 เนื่องจากดอกเบี้ยรับจากเงินใหกูยืม
แกกิจการรวมคาเพิ่มขึ้นตามการรวมทุนของกลุมบริษัท
8. รายไดอื่น สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 25.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.5 ของรายไดรวม
ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 33.9 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 57.3 โดยหลักลดลงจากรายไดจากการยกเลิก
การจองและสัญญา
II คาใชจาย
1. ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 2,416.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
46.1 ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 559.7 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 30.1 ซึ่งผันแปรตาม
รายไดจากขายอสังหาริมทรัพย
2. ตนทุนการใหบริการ สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 306.8 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 5.9 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 211.2 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 220.8 ซึ่งผันแปรตามรายได
จากการใหบริการที่เพิ่มขึ้น
3. ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและตนทุนคาเชา สาํ หรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 86.0 ลานบาท
หรือคิดเปนรอยละ 1.6 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 17.4 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 25.3
โดยหลักเพิ่มขึ้นจากตนทุนคาบริหารสัญญาเชาตามแผนการดําเนินงาน
หนา 9 ของ 11
4. คาใชจายในการขาย สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 537.6 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 10.3 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 132.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 32.6 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
คาธรรมเนียมการโอนกรรมสิทธิ์และคาภาษีธุรกิจเฉพาะที่ผันแปรตามรายไดจากการขายอสังหาริมทรัพยที่เพิ่มขึ้น และคา
โฆษณา คาสมนาคุณลูกคา ซึ่งสอดคลองกับการขยายตัวของกลุมบริษัท โดยกลุมบริษัทไดด าํ เนินการจัดกิจกรรมเพื่อกระตุน
ยอดขายใหสอดคลองกับการขยายตัวของโครงการตามแผนงาน ทั้งนี้กลุมบริษัทยังคงบริหารคาใชจายใหมีประสิทธิภาพไดดี
จากโครงการ Everyone can sell ที่ยังคงดาํ เนินการอยางตอเนื่อง
5. คาใชจายในการบริหาร สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 244.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 4.7 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 87.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 55.6 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
คาใชจายเกี่ยวกับพนักงาน ประมาณการหนี้สินจากการประกันรายไดของสัญญาเชาและบริการ และคาเสื่อมราคาสินทรัพย
สิทธิการใช โดยคาใชจายที่เกิดขึ้นสอดคลองกับการขยายตัวของกลุมบริษัท
III สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในการรวมคาและบริษัทรวม
สําหรับไตรมาส 3/2566 มีสวนแบงขาดทุน จํานวน 137.5 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.6 ของรายได
รวม ขาดทุนเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 176.5 ลานบาท คิดเปนสวนแบงขาดทุนเพิ่มขึ้นรอยละ 453.4
เนื่องจากกลุมบริษัทมีโครงการรวมทุนที่อยูระหวางการพัฒนาซ่ึงยังไมสามารถรับรูรายไดไดเพิ่มขึ้น โดยในไตรมาส 3/2566
กลุมบริษัทมีโครงการรวมทุนใหมในโครงการคอนโดมิเนียมและบานจัดสรร จํานวน 11 โครงการ แตอยางไรก็ตามกลุมบริษัท
ยังคงมีการรับรูรายไดจากการโอนกรรมสิทธิ์โครงการรวมทุนในไตรมาส 3/2566 จํานวน 13 โครงการ ตามแผนงาน
IV ตนทุนทางการเงิน
ประกอบดวยดอกเบี้ยจายธนาคาร ดอกเบี้ยจายหุนกู ดอกเบี้ยตั๋วแลกเงิน และดอกเบี้ยจายหนี้สินตาม
สัญญาเชา สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 131.1 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.5 ของรายได  เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของ
ปกอน จํานวน 19.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 17.0 เนื่องจากกลุมบริษัทมีการกูยืมเพื่อใชหมุนเวียนภายในกิจการและ
พัฒนาโครงการตามแผน
V คาใชจายภาษเี งินได
สําหรับไตรมาส 3/2566 จํานวน 230.3 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 4.4 ของรายไดรวม ลดลงจากงวด
เดียวกันของปกอน จํานวน 0.2 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 0.1 ผันแปรตามผลการดําเนินงานตามที่ไดกลาวไวขางตน
หนา 10 ของ 11
VI กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุนของบริษัทฯ
กลุมบริษัทมีกําไรสําหรับงวดสวนท่เี ปนของผูถือหุนของบริษัทฯ สําหรับไตรมาส 3/2566 เทากับ 1,000.4
ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 19.1 ของรายไดร วม โดยเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 152.5 ลานบาท คดิ เปน
เพิ่มขึ้นรอยละ 18.0 เนื่องจากกลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์เพิ่มขึ้นและไดรับความเชื่อมั่นจากนักลงทุนอยาง
ตอเนื่องตามที่กลาวมาแลวขางตน
VII ฐานะทางการเงิน
ผลแตกตาง
รายการ 31 ธันวาคม 2565 30 กันยายน 2566
ลานบาท %
สินทรัพยรวม 48,091.1 62,565.6 14,474.4 30.1
หนี้สินรวม 28,157.8 41,580.8 13,423.0 47.7
สวนของผูถือหุนรวม 19,933.3 20,984.8 1,051.5 5.3
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุมบริษัทมีสินทรัพยรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565)
จํานวน 14,474.4 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 30.1 โดยสินทรัพยรวม หลักๆประกอบดวย ตนทุนโครงการพัฒนา
อสังหาริมทรัพยเพื่อขาย, เงินลงทุนในการรวมคา, ลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่น, ที่ดิน อาคารและอุปกรณ, เงินสดและรายการ
เทียบเทาเงินสด และสินทรัพยสิทธิการใช
สวนของหนี้สินรวมเพิ่มขึ้น 13,423.0 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 47.7 โดยหนี้สินรวม หลักๆ
ประกอบดวยหุนกูระยะยาว, เงินกูยืมระยะยาวจากธนาคาร, เจาหนี้การคาและเจาหนี้อื่น และตั๋วแลกเงิน
สวนของผูถือหุน ณ วันท่ ี 30 กันยายน 2566 กลุมบริษัทมีสวนของผูถือหุนรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่
31 ธันวาคม 2565) จํานวน 1,051.5 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 5.3 โดยมีกําไรสะสมจากโครงการที่มีการโอนกรรมสิทธิ์
และรายไดคาบริหารโครงการอยางตอเนื่อง อีกทั้งยังไดรับความเชื่อมั่นจากนักลงทุนท้ังไทยและตางชาติ จึงมีการรวมทุน
เพิ่มขึ้นและตามที่ไดกลาวไวขางตน
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพีระพงศ จรูญเอก)
ประธานเจาหนาที่บริหาร
หนา 11 ของ 11
