วันที่ 11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงานไตรมาสที่ 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) ขอนำส่งคําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับ
ผลการดำเนินงานไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ตามรายละเอียดดังแนบ
ขอแสดงความนับถือ
-ลายเซ็น-
(นางสาวศรีแพร ธนฐิติพันธ์)
ประธานเจ้าหน้าที่การเงิน
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 1
บรษิ ทั บลบู คิ กรปุ๊ จาํ กดั (มหาชน)
คาํ อธบิ ายและการวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การสำหรบั ผลการดำเนนิ งานไตรมาสท ี่1 ป ี2566
.......................................................................................................................................................................
ภาพรวมธรุ กจิ
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ประกอบธุรกิจที่ปรึกษาด้านดิจทิ ัลทรานส์ฟอร์เมชันแบบครบวงจร
โดยมุ่งเน้นการนำเอาเทคโนโลยีดิจิทัล มาใช้เป็นเครื่องมือสำคัญในการพัฒนาธุรกิจเพื่อสร้างประโยชน์สูงสุดให้แก่องค์กรตั้งแต่
ขนาดเล็กจนถึงใหญ่ โดยการดำเนินธุรกิจของบริษัทนั้น จะดำเนินการผ่านบริษัท บริษัทย่อย บริษัทร่วมและบริษัทร่วมคา้ (รวม
เรียกว่า “กลุ่มบริษัท”) ซึ่งมีขอบเขตการดำเนินงานใน 4 ส่วนหลัก ได้แก่
1. ธุรกิจบริการหลักด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชัน (Digital Transformation Consulting Services) ที่เป็นส่วน
งานหลักที่กลุ่มบริษัทมีการให้บริการอย่างครบวงจร ซึ่งกลุ่มบริษัทจะมุ่งเน้นความสำคัญเรื่องคุณภาพการให้บริการควบคู่กับ
การขยายธุรกิจรูปแบบใหม่ โดยเฉพาะในกลุ่มบริการหรือเทรนด์เทคโนโลยีสำคัญหลังการเปลี่ยนผ่านองค์กรสู่ระบบดิจิทัล ทั้งนี้
ธุรกจิ การให้บริการหลัก มีดังนี้
 ธุรกิจการให้คำปรึกษาด้านกลยุทธ์และการจัดการ (Management Consulting; MC) เป็นการออกแบบแผน
กลยุทธ์ทางธุรกิจระยะสั้นและยาว (3 ปี – 5 ปี) การออกแบบแผนการตลาดสำหรับผลิตภัณฑ์หรือบริการของ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 2
ลูกค้า การวิจัยตลาดเพื่อสร้างกลยุทธ์การแข่งขัน การออกแบบกระบวนการทำงานเพื่อลดความซ้ำซ้อน และ
การปรับโครงสร้างองค์กรให้สอดคล้องกับธุรกิจ
 ธุรกิจการบรหิ ารโครงการเชงิ ยทุ ธศาสตร ์(Strategic PMO; PMO) เป็นการให้บริการบริหารโครงการต่างๆ ใน
รูปแบบการกำกับดูแลโครงการ กลไกการจัดการโครงการตลอดจนดำเนินการบริหารโครงการ หรือบริหาร
ผลิตภัณฑ์ เพื่อให้ลูกค้าสามารถดำเนินงานได้ทันเวลา และองค์กรสามารถบรรลุเป้าหมายที่วางไว้
 ธุรกิจการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยี (Digital Excellence and Delivery; DX) เป็น
การให้คำปรึกษาเชิงลึกด้านดิจิทัลครบวงจรและพัฒนาเทคโนโลยีที่เหมาะสมสำหรับองค์กร ครอบคลุมตั้งแต่การ
ออกแบบประสบการณ์ของผู้ใช้งานและส่วนติดต่อระหว่างผู้ใช้กับระบบ (UX/UI) บนหน้าเว็บไซต์หรือ
แอปพลิเคชั่น การพัฒนาและปรับปรุงระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ เพื่อแก้ปัญหาเฉพาะด้านภายในองค์กร โดยมี
เป้าหมายเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการทำงานและความคล่องตัวให้กับธุรกิจ
 ธุรกิจการจัดการข้อมูลขนาดใหญ่และการวิเคราะห์ข้อมูลชั้นสูงด้วยปัญญาประดิษฐ์ (Big data, advanced
analytics and artificial intelligence; AI) เป็นการให้บริการออกแบบและพัฒนาระบบบริหารจัดการข้อมูล
ขนาดใหญ่ รวมถึงการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่และการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ เพื่อใช้สนับสนุนการตัดสินใจ
และสร้างความได้เปรียบในการแข่งขัน
 ธุรกิจบรกิ ารดา้ นทรพั ยากรบุคคลชวั่ คราวทมี่ คี วามเชยี่ วชาญดา้ นไอท ี(IT Staff Augmentation) โดยทำหน้าที่
จัดหาพนักงานที่เชี่ยวชาญด้านไอที อาทิ โปรแกรมเมอร์ และนักพัฒนาซอฟต์แวร์ เพื่อปฏิบัติงานตามกำหนด
ระยะเวลาจนจบโครงการ
 ธุรกิจบริการด้านการพัฒนาประสิทธิภาพการใช้ระบบงาน Enterprise Resource Planning; ERP (ERP
maximization and advisory) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน SAP โดยมุ่งเน้นการออกแบบและ
พัฒนาโปรแกรมบนระบบ SAP ผ่านการเขียนโปรแกรมประยุกต์ทางธุรกิจขั้นสูง เพื่อให้ลูกค้าสามารถใช้งาน
ระบบ SAP ได้อย่างคล่องตัวและมีประสิทธิภาพสูงสุด
 ธุรกิจด้านการพัฒนาระบบงาน Customer Relationship Management; CRM (CRM advisory and
solution) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน Salesforce ตั้งแต่การออกแบบ พัฒนาและการดูแล
ระบบ โดยมุ่งเน้นการออกแบบและพัฒนาระบบที่สามารถเชื่อมต่อการทำงานกับระบบเดิมที่ลูกค้ามีอยู่อย่างไร้
รอยต่อ เพื่อทำให้การใช้งานสะดวกสบายมากยิ่งขึ้น
 ธุรกิจบรกิ ารดา้ นการพฒั นาระบบและใหค้ ำปรกึ ษาดา้ นความปลอดภยั ไซเบอร ์(Cyber Security and Solution
Implementation Services) โดยเป็นการให้บริการที่ปรึกษาเพื่อบริหารจัดการด้านความมั่นคงปลอดภัย
ไซเบอร์ครบวงจรตั้งแต่การวางแผนกลยุทธ์และกรอบการบริหารจัดการ การประเมินมาตรการควบคุมและ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 3
ป้องกัน การยกระดับมาตรการป้องกัน การวางแผนและรับมือเหตุละเมิดความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์
รวมถึงการติดตั้งระบบ Cyber security ให้กับลูกค้า
2. ธุรกิจดจิ ทิ ลั แพลตฟอร์ม (Digital Platform) โดยกลุ่มบริษัทมีการจับมือกับพันธมิตรทางธุรกิจซึ่งเป็นบริษัทชั้น
นำด้านไอทีระดับโลกในการนำเสนอดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลูชันที่สามารถรองรับความต้องการและเทรนด์ธุรกิจใหม่ และ
ขยายฐานลูกค้าที่ครอบคลุมทั้งกลุ่มลูกค้าขนาดเล็กจนถึงขนาดใหญ่ ซึ่งจะช่วยสนับสนุนการทำดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันและ
เทรนด์การทำธุรกิจรูปแบบใหม่ นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทยังมีการพัฒนาดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลูชันขึ้นมาเอง เช่น
นวัตกรรม LISMA (Line as SAP Mobile Application) ซึ่งเป็นการเชื่อมต่อระบบ SAP เข้ากับแพลตฟอร์ม Line เพื่อช่วยให้
ลูกค้าสามารถใช้งานระบบต่างๆ ได้สะดวก ง่ายและปลอดภัยมากยิ่งขึ้น
3. ธุรกิจร่วมค้า โดยการลงทุนร่วมกับพันธมิตรทางธุรกิจที่มีความแข็งแกร่งและเชี่ยวชาญที่สามารถต่อยอดด้าน
บริการและธุรกิจ ซึ่งปี 2564 บริษัทฯ มีการลงทุนจัดตั้งบริษัท ออร์บิล ดิจิทัล จำกัด (“ออร์บิท”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง
บริษัทฯ และบริษัท มอดูลัส เวนเจอร์ จำกัด (“มอดูลัส”) ซึ่งเป็นบริษัทในเครือของบริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด
(มหาชน) (“โออาร์”) เพื่อประกอบธุรกิจบริการด้านการให้คำปรึกษา ออกแบบ พัฒนา ดูแลรักษาระบบและแอพพลิเคชั่นของ
บริษัทในเครือโออาร์ รวมถึงการหารายได้โดยการใช้ประโยชน์ของข้อมูล (Data Monetization) โดยเป็นการขยายผลเพื่อนำ
ข้อมูลที่เป็นทรัพยากรขององค์กรไปใช้ต่อยอดทางธุรกิจ
4. ธุรกิจต่างประเทศ โดยกลุ่มบริษัทมีการรุกสู่ตลาดต่างประเทศที่มีขนาดใหญ่และมีความต้องการในการทำดิจิทัล
ทรานส์ฟอร์เมชันในระดับสูงอย่างต่อเนื่อง ซึ่งกลุ่มบริษัทมีการให้บริการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยีให้กับ
ลูกค้าต่างประเทศ เช่น อินโดนีเซีย สิงคโปร์ สหราชอาณาจักร และเวียดนาม ผ่านการชูจุดแข็งด้วยศักยภาพของบุคลากรด้าน
ดิจิทัล และข้อได้เปรียบในต้นทุนบริการที่สามารถแข่งขันได้ในตลาดโลก
นอกจากนี้ บริษัทฯ ได้รับอนุมัติจากผู้ถือหุ้นในการประชุมวิสามัญผู้ถือหุ้นครั้งที่ 1/2566 วันที่ 13 กุมภาพันธ์
2566 ในการเข้าลงทุนใน 2 บริษัท ได้แก่ 1) บริษัท อินโนวิซ โซลูชั่นส์ จำกัด (“Innoviz”) ซึ่งประกอบธุรกิจหลักในการให้
คำปรึกษาด้านการพัฒนาระบบ ERP ในส่วนของระบบ Microsoft Dynamic 365 และ 2) บริษัท วัลแคน ดิจิทัล เดลิเวอรี่
จำกัด (“Vulcan”) ซึ่งเป็นหน่วยธุรกิจที่เชี่ยวชาญในด้านการพัฒนาระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ และแอปพลิเคชั่น ของบริษัท
เอ็ม เอฟ อี ซี จำกัด (มหาชน) ซึ่งบริษัทฯ ได้ดำเนินการลงทุนแล้วเสร็จตามแผนในเดือนกุมภาพันธ์ ปี 2566 เพื่อรองรับการ
ขยายธุรกิจของกลุ่มบริษัทในการเป็น Truly End-to-End Digital Transformation Partner ตามแผนยุทธศาสตร์ของ
องค์กรที่ได้วางไว้
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 4
สรปุ ผลการดำเนินงานประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566
หน่วย: ลา้ นบาท
3M 3M 3M
งบการเงนิ รวม Q1/23 Q4/22 ปป QoQ % Q1/22 ปป YoY %
266.82 139.17 127.65 92% 111.34 155.48 140%
รายได้บริการและขาย
(137.91) (65.89) (72.02) 109% (45.02) (92.89) 206%
ต้นทุนบริการและขาย
128.91 73.28 55.63 76% 66.32 62.59 94%
กำไรขนั้ ตน้
0.25 (3.20) 3.44 -108% 0.79 (0.54) -69%
รายไดอ้ ื่น
(73.10) (40.21) (32.89) 82% (40.34) (32.77) 81%
ค่าใช้จ่ายขายและบริหาร
56.06 29.87 26.18 88% 26.77 29.28 109%
กำไรจากการดำเนนิ งาน
0.25 0.72 (0.47) -65% 0.61 (0.36) -59%
รายได้ทางการเงิน
(1.29) (0.20) (1.10) 557% (0.18) (1.12) 637%
ต้นทุนทางการเงิน
10.34 2.68 7.67 286% 6.59 3.75 57%
ส่วนแบ่งกำไรของ JV/ บ.ร่วม
(2.74) (2.08) (0.66) 32% (5.15) 2.41 -47%
ภาษีเงินได้
62.62 31.00 31.62 102% 28.64 33.97 119%
กำไรสทุ ธสิ ำหรบั งวด
4.36 0.55 3.81 696% 0.58 3.77 645%
ส่วนได้เสียที่ไม่มอี ำนาจควบคมุ
58.26 30.45 27.81 91% 28.06 30.20 108%
กำไรสทุ ธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ ่
อัตรากำไรสุทธ ิ 23.44%
โดยรายละเอียดรายได ้นำเสนอตามกลุ่มธุรกิจบริการและผลิตภัณฑ์หลัก ทั้งในและต่างประเทศ สามารถแสดงได้ ดังนี้
หน่วย: ลา้ นบาท
รายไดบ้ รกิ ารและขาย Q1/23 Q4/22 ปป QoQ % Q1/22 ปป YoY %
1. ธุรกิจ MC
34.18 6.29 27.89 443% 28.78 5.40 19%
13.04 23.81 (10.77) -45% 7.76 5.28 68%
2. ธุรกิจ PMO
193.17 97.30 95.87 99% 69.43 123.74 178%
3. ธุรกิจ DX*
26.43 11.77 14.66 124% 5.37 21.07 392%
4. ธุรกิจ AI
266.82 139.17 127.65 92% 111.34 155.48 140%
รวมรายได ้
*หมายเหต ุธุรกิจ DX รวมถึงการให้บริการและผลิตภัณฑ์ของ Innoviz, Vulcan, ERP, CRM และ cyber security
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาสที่ 1 ปี 2565
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัท อยู่ที่ 266.82 ล้านบาทและกำไรสุทธิ
สำหรับงวดอยู่ที่ 62.62 ล้านบาท ซึ่งสูงเป็นประวัติการณ์ทั้งส่วนของรายได้และกำไรสุทธิสำหรับงวด 3 เดือน โดยมีปัจจัยการเติบโต
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 5
จากทั้งในส่วนของกลุ่มธุรกิจเดิมที่เป็น new high ในส่วนของรายได้ที่ 191.38 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากความต้องการใช้
เทคโนโลยีเพื่อรับมือสภาวะทางเศรษฐกิจและเพื่อสร้างแต้มต่อทางธุรกิจ ที่ส่งผลให้กระแสการทำดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชัน ยังคง
เติบโตอย่างต่อเนื่องทั้งในประเทศและต่างประเทศ โดยเฉพาะกลุ่มธนาคาร กลุ่มประกันภัย กลุ่มเทคโนโลยีและกลุ่มค้าปลีก
รวมถึงการให้บริการที่ครบวงจรของบริษัทฯ สามารถตอบสนองความต้องการของลูกค้าได้เป็นอย่างดี ประกอบกับการเริ่ม
ได้รับผลประกอบการของ Innoviz และ Vulcan เข้ามาหลังจากที่บริษัทฯ ได้เข้าไปลงทุนในเดือนกุมภาพันธ์ 2566 แล้วเสร็จ
โดยในส่วนของ 2 บริษัทดังกล่าว มีรายได้รวมที่บันทึกในงบการเงินรวมของกลุ่มบริษัทที่ 75.44 ล้านบาท
ในส่วนของรายได้รวมสำหรับไตรมาสที่ 1 ปี 2565 จำนวน 266.82 ล้านบาท มีการเติบโตจากงวดเดียวกันปีก่อน
หน้าจำนวน 155.48 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 140 YoY โดยบริการให้คำปรึกษาและพัฒนาเทคโนโลยีให้กับองค์กร (DX)
(ซึ่งรวมส่วนของงานบริการและผลิตภัณฑ์หลักของ Innoviz และ Vulcan) ยังคงเป็นกลุ่มธุรกิจหลักในการผลักดันรายได้ให้
เติบโตอย่างก้าวกระโดด นอกจากนี้ ในส่วนงานอื่นๆ ทั้งหมด ก็ยังคงมีความเติบโต ทั้งในส่วนของธุรกิจให้คำปรึกษาด้าน
กลยุทธ์และการจัดการ (MC) ธุรกิจการบริหารจัดการโครงการเชิงยุทธศาสตร์ (PMO) รวมถึงธุรกิจการจัดการข้อมูลขนาด
ใหญ่และการวิเคราะห์ข้อมูลชั้นสูงด้วยปัญญาประดิษฐ์ (AI) ที่ยังคงมีการเติบโตอย่างต่อเนื่อง นอกจากนี้ ในส่วนของงาน
ต่างประเทศนั้น กลุ่มบริษัทฯ ได้มีการให้บริการและรับรู้รายได้จากลูกค้าในประเทศเวียดนามเพิ่มเติม ซึ่งส่วนของรายได้จากงาน
ต่างประเทศนั้นยังคงสามารถรักษามูลค่าได้โดยในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 มีรายได้จากต่างประเทศ อยู่ที่ 19.36 ล้านบาท หรือคิด
เป็นร้อยละ 7 ของรายได้รวม ทั้งนี้ สัดส่วนรวมของรายได้ต่างประเทศลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากมีการเติบโตของรายได้จากในประเทศที่สูงกว่ามาก
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 กำไรสุทธิสำหรับงวดรวม อยู่ที่ 62.62 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 119 จากกำไรสุทธิงวดเดียวกันปีก่อนหน้าจากการเติบโตของรายได้ ทั้งนี้ อัตรากำไรสุทธิสำหรับงวด 3 เดือนไตรมาสที่ 1
ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 23 ซึ่งยังคงใกล้เคียงกับอัตรากำไรสุทธิเฉลี่ยของปี 2565 ซึ่งเป็นผลจากความสามารถในการทำกำไรจาก
การให้บริการหลักทั้งหมด ประกอบกับการเพิ่มขึ้นในส่วนแบ่งกำไรจากออร์บิท ที่มีการรับรู้ในไตรมาสนี้จำนวน 9.67 ล้านบาท ซึ่ง
ออร์บิทมีรายได้และกำไรสุทธิในไตรมาส 1 ปี 2566 เป็นสถิติ new high เช่นเดียวกัน รวมถึงการได้ประโยชน์จากการประหยัดต่อ
ขนาดในส่วนของค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร เมื่อเปรียบเทียบกับการเติบโตของรายได้ในอัตราที่สูงกว่า และการเริ่มได้รับ
สิทธิประโยชน์ทางภาษีจาก BOI สำหรับกลุ่มบริษัท
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาสที่ 1 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาสที่ 4 ปี 2565
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทอยู่ที่ 266.82 ล้านบาทเพิ่มขึ้นจากงวด
ก่อนหน้า จำนวน 127.65 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 92 QoQ เนื่องจากส่วนของงาน DX งาน MC งาน AI รวมถึง Innoviz
และ Vulcan สุทธิจากการลดลงเล็กน้อยของรายได้งาน PMO บางส่วนที่ให้บริการแล้วเสร็จไปในไตรมาสที่ 4 ปี 2565
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 6
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทที่ 62.62 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 102 จากงวดก่อนหน้าจากการเพิ่มขึ้นของรายได้ รวมถึงส่วนแบ่งกำไรจากออร์บิท รวมถึงการประหยัดต่อขนาดในส่วนของ
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร เมื่อเปรียบเทียบกับการเติบโตของรายได้ในอัตราที่สูงกว่า รวมถึงการเริ่มได้รับสิทธิประโยชน์
ทางภาษีจาก BOI สำหรับกลุ่มบริษัท
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีสัญญาการให้บริการมูลค่าคงเหลือ (Backlog) อยู่ประมาณ 745 ล้านบาท
ซึ่งคาดว่าจะสามารถส่งมอบการให้บริการและรับรู้รายได้ในปี 2566 ไม่น้อยกว่า 559 ล้านบาท และส่วนที่เหลือจะทยอยรับรู้ในปี
2567-2571
งบแสดงฐานะการเงิน
สนิ ทรพั ย ์
ณ วันท ี่ 31 มีนาคม 2566 กลมุ่ บริษัทมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 2,132.25 ล้านบาท โดยมมี ูลค่าเพมิ่ ขึ้น 1,326.40
ล้านบาท จากสินทรัพย์รวม ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 จำนวน 805.85 ล้านบาทเปน็ ผลมาจาก
• การเพิ่มขึ้นของเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 176.77 ล้านบาท
• การเพิ่มขึ้นของลูกหนี้การค้า รายได้ค้างรับ และงานระหว่างทำจำนวน 119.52 ล้านบาทตามการเติบโตของ
การดำเนินงาน
• การเพิ่มขึ้นของเงินลงทุนในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้า 10.34 ล้านบาทจากการรับรู้ส่วนแบ่งกำไร
• การเพิ่มขึ้นของสิทธิการใช้อาคารสำนักงานและสินทรัพย์ถาวร จำนวน 65.50 ล้านบาท จากการเช่าและตกแต่ง
สำนักงานเพิ่มเติม และการซื้ออุปกรณ์คอมพิวเตอร์เพื่อรองรับจำนวนพนักงานที่เพิ่มขึ้น
• การเพิ่มขึ้นของค่าความนิยมจากการลงทุนใน Innoviz และ Vulcan จำนวน 927.02 ล้านบาท
หนสี้ นิ
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 363.52 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 193.83 ล้านบาท จากหนี้สิน
รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 169.69 ล้านบาท โดยหลักเป็นผลมาจาก
• การเพิ่มขึ้นของรายได้รับล่วงหน้า จำนวน 65.85 ล้านบาท
• การเพิ่มขึ้นของหนี้สินสัญญาเช่า จากการเช่าพื้นที่สำนักงานเพิ่มเติม จำนวน 51.96 ล้านบาท
• การเพิ่มขึ้นของประมาณการหนี้สินผลประโยชน์พนักงาน จำนวน 66.16 ล้านบาท
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 7
สว่ นของผถู้ อื หนุ้
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น ทั้งสิ้น 1,768.73 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,132.57 ล้านบาท
จากส่วนของผู้ถือหุ้นรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 636.16 ล้านบาท ซึ่งเป็นผลจากการเพิ่มทุน 1,061.85 ล้าน
บาท กำไรสุทธิสำหรับไตรมาสที่ 1 ปี 2566 สำหรับส่วนของบริษัทใหญ่ 58.26 ล้านบาท และส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม
12.72 ล้านบาท
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 8
