OM6605002
วันที่ 11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ ส าหรับผลการด าเนินงานงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
(ไตรมาส 1/2566)
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท นิวส์ เน็ตเวิร์ค คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอชี้แจงผลการด าเนินงาน ส าหรับไตรมาส
1/2566 โดยมีรายละเอียดดังนี้
ผลการด าเนินงานส าหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีผลขาดทุนสุทธิส าหรับงวด
จ านวน 104.25 ล้านบาท ขาดทุนสุทธิส าหรับงวดเพิ่มขึ้นจ านวน 91.34 ล้านบาท คิดเป็น 707% โดยมี
รายละเอียด ดังนี้
1. รายได้จากการขายและบริการ
- รายได้จากการขายและบริการลดลง 22.97 ล้านบาท คิดเป็น 92.28% ส่วนใหญ่ลดลงจากรายได้ส่วน
งานธุรกิจสื่อโดยลดลงทั้งจ านวน เนื่องจากมีการขายบริษัทย่อยดังกล่าวออกไปเมื่อปี 2565
2. รายได้อื่น
- รายได้อื่นลดลงเนื่องจากปี 2565 มี ก าไรขาดทุนจากการขายบริษัทร่วม 9.95 ล้านบาท
3. ค่าใช้จ่าย
- ต้นทุนขายและบริการส าหรับส่วนงานสื่อลดลง 17.95 ล้านบาท ในทิศทางเดียวกับรายได้ที่ลดลง
- ต้นทุนขายและบริการส าหรับส่วนงานหลักทรัพย์เพิ่มขึ้น 11.15 ล้านบาท ประกอบด้วยเงินเดือนและ
ค่าธรรมเนียมต่าง ๆ
- ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายเพิ่มขึ้นจากส่วนงานหลักทรัพย์
- ค่าใช้จ่ายในการบริหารรวมเพิ่มขึ้น 4.31 ล้านบาท คิดเป็น 18% ส่วนใหญ่เพิ่มจากส่วนงานธุรกิจ
หลักทรัพย์ เงินเดือนและผลประโยชน์ของพนักงาน
- ขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจากการวัดมูลค่าสินทรัพย์ทางการเงินหมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 2.43 ล้านบาท
เนื่องจากมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนลดลง
- บริษัทฯ มีการรับรู้ส่วนแบ่งขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมจ านวน 2.75 ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายกฤษฎา พฤติภัทร)
ประธานเจา้ หน้าที่บริหาร
