คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ
บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน)
สำหรับผลการดำเนินงาน
ไตรมาส 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
บทสรุปผู้บริหาร
Q3/2566 Q3/2565 YoY Q2/2566 QoQ
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์เอทานอล (ล้านลติ ร) 40.63 40.21 1% 25.75 58%
ราคาเฉลี่ยเอทานอล อ้างอิง (บาท/ลิตร)* 29.10 28.10 4% 29.01 0.3%
ปริมาณการจำหน่ายผลิตภณั ฑ์ไบโอดีเซล (B100) (ล้านลิตร) 66.95 46.89 43% 65.60 2%
ราคาเฉลี่ยไบโอดีเซล (B100) อ้างอิง (บาท/ลิตร)* 33.24 39.26 -15% 34.52 -4%
*อ้างอิงราคาจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน (สนพ.) กระทรวงพลังงาน
ล้านบาท Q3/2566 Q3/2565 YoY Q2/2566 QoQ
รายได้จากการขาย 3,526 2,951 20% 3,049 16%
กำไรขั้นต้น 116 (4) 2,723% 57 102%
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 2 (69) 102% (40) 104%
สำหรับผลการดำเนินงานไตรมาส 3/2566 เศรษฐกิจไทยมีแนวโน้มขยายตัวอย่างต่อเนื่อง จากการฟื้นตัวของภาคการ
ท่องเที่ยวและภาคบริการ ส่งผลให้อัตราการว่างงานต่ำลง ขณะทภี่ าคอุตสาหกรรมยังซบเซาตามการส่งออกที่ยังหดตัวต่อเนื่องจาก
อุปสงค์โลกที่ชะลอตัว อีกทั้ง เศรษฐกิจไทยยังเผชิญความไม่แน่นอนสูง จากแรงกดดันสำคัญ อาทิ (1) เศรษฐกิจจีนเติบโตชะลอลง
กระทบการส่งออกบางกลุ่มสินค้า และกำลังซื้อในภาคอสังหาริมทรัพย์ (2) วิกฤตภัยแล้ง จากผลของปรากฎการณ์เอลนีโญ ส่งผล
กระทบกับราคาสินค้าเกษตร และผลผลิตชะลอตัวรุนแรง รวมถึง (3) ความไม่แน่นอนของนโยบายรัฐบาล ซึ่งนโยบายกระตุ้น
เศรษฐกิจของรัฐบาลชุดใหม่ คาดว่าจะส่งผลบวกต่อธุรกิจที่เกี่ยวโยงกับการบริโภค การท่องเที่ยว และภาคเกษตร ขณะที่ธุรกิจที่มี
แรงงานขั้นพื้นฐานสัดส่วนสูงจะได้รับผลกระทบด้านต้นทุน และธุรกิจด้านพลังงานอาจได้รับผลกระทบเชิงรายได้ อีกทั้ง นโยบาย
ส่งเสริมความสามารถในการแข่งขันและนโยบายสิ่งแวดล้อม จะส่งผลบวกต่อธุรกิจที่เกี่ยวเนื่องกับโครงสร้างพื้นฐาน และ
อุตสาหกรรมแห่งอนาคต ขณะที่ธุรกิจที่เกี่ยวโยงกับโครงสร้างพลังงานและกระแส ESG จำเป็นต้องปรับตัว
ในส่วนของนโยบายภาครัฐเกี่ยวกับการส่งเสริมน้ำมันเชื้อเพลิงชีวภาพ คณะกรรมการบริหารนโยบายพลังงาน (กบง.)
ประกาศคงสัดส่วนผสมไบโอดีเซลในน้ำมันดีเซลหมุนเร็วเป็น บี7 จนถึงวันที่ 31 ธันวาคม 2566 ในขณะที่ธุรกิจเอทานอลรัฐบาลมี
แผนส่งเสริมการใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน ผ่านการใช้กลไกของราคาขาย โดยลดการอุดหนุนแก๊สโซฮอล์ E85
จากกองทุนน้ำมัน ตั้งแต่ไตรมาส 4/2565 เป็นต้นมา ส่งผลให้ปริมาณความต้องการใช้เอทานอลปรับลดลง อย่างไรก็ตาม หาก
ภาครัฐบาลดำเนินการตามมาตรการส่งเสริมการใช้แก๊สโซฮอล์ E20 เป็นน้ำมันเบนซินพื้นฐาน และเศรษฐกิจเริ่มฟื้นตัว จะส่งผลให้
ความต้องการใช้เอทานอลมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นได้ในอนาคต
บริษัท บีบีจีไอ จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) และบริษัทย่อย มีรายได้รวมจากการขาย จำนวน 3,526 ล้านบาท ปรับ
เพิ่มขึ้น 20% YoY และเพิ่มขึ้น 16% QoQ มี EBITDA จำนวน 169 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 386% YoY และเพิ่มขึ้น 22% QoQ มี
กำไรส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ จำนวน 2 ล้านบาท ทั้งนี้ ผลการดำเนินงานในแต่ละกลุ่มธุรกิจ เป็นดังนี้
1
▲YoY ▲QoQ
(-) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล มีกำไรขั้นต้นปรับลดลง (+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายเอทานอล มีกำไรขั้นต้นปรับ
จากราคาต้นทุนวัตถุดิบที่ปรับเพิ่มขึ้น เพิ่มขึ้น จากปริมาณขายที่ปรับเพิ่มขึ้น ตามแผนบริหารการ
ขาย สอดคล้องกับราคาขายที่ปรับเพิ่มขึ้น
(+) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีกำไรขั้นต้นปรับ (-) ธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) มีกำไรขั้นต้น
เพิ่มขึ้น จากปริมาณขายไบโอดีเซลที่ปรับเพิ่มขึ้น จากการ ปรับลดลง จากราคาขายไบโอดีเซลที่ปรับลดลง
ประกาศปรับเพิ่มการผสมไบโอดีเซลจาก บี5 เป็น บี7 ตั้งแต่
วันที่ 10 ตุลาคม 2565 เป็นต้นมา
(-) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมลู คา่ สูง กำไรขั้นต้นปรับลดลง (-) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง กำไรขั้นต้นปรับลดลง
ตามยอดจำหน่าย ตามยอดจำหน่าย
(+) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร ใกล้เคียงกับไตรมาส (+) ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร ลดลง QoQ เนื่องจากใน
เดียวกันของปีก่อนหน้า ไตรมาสที่ 2 บริษัทย่อยมีการบันทึกค่างานที่ต้องชำระเพิ่ม
ให้กับผู้รับเหมา ตามคำวินิจฉัยของคณะอนุญาโตตุลาการ
2
เหตุการณ์สำคัญในไตรมาส 3/2566
TRIS คงอันดับเครดิตองค์กรของ BBGI ที่ระดับ “A-” สะท้อนความแข็งแกร่ง
การจัดอันดับเครดิตล่าสุดในปี 2566 ของ ทริสเรทติ้ง ซึ่งเป็นสถาบันจัดอันดับเครดิตชั้นนำในประเทศไทย นั้น BBGI ได้รับการคง
อันดับเครดิตองค์กรที่ระดับ “A-” แนวโน้มอันดับเครดิต “คงที่” สะท้อนถึงความเป็นผู้นำด้านเชื้อเพลิงชีวภาพของบริษัทใน
ประเทศไทย ซึ่งมีข้อได้เปรียบในการแข่งขันทั้งในด้านการจำหน่ายผ่านกลุ่มผู้ถือหุ้นหลักคือบางจากฯ และมีโอกาสเติบโตจาก
ยอดขายที่ปรับเพิ่มขึ้นจากการที่บางจากฯ เข้าซื้อกิจการ ESSO
BBGI ปรับวัตถุประสงค์การใช้เงินที่ได้จากการ IPO อย่างไม่เป็นนัยสำคัญ เตรียมพร้อมลงทุน SAF
เมื่อวันที่ 20 กันยายน 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 9/2566 มีมติอนุมัติเพิ่มวัตถุประสงค์การใช้เงินเพิ่มทุนจากการ
IPO ตามที่ได้เคยเปิดเผยไว้ในหนังสือชี้ชวน โดยเป็นการเปลี่ยนแปลงอย่างไม่เป็นนัยสำคัญ เพื่อใช้สำหรับการลงทุนใน บริษัท
บีเอสจีเอฟ จำกัด (“BSGF”) ที่บริษัทฯ เข้าร่วมลงทุนถือหุ้นสัดส่วนร้อยละ 20 เพื่อประกอบธุรกิจผลิตและจัดจำหน่ายน้ำมัน
เชื้อเพลิงชีวภาพอากาศยานแบบยั่งยืน (Sustainable Aviation Fuel - SAF) จากน้ำมันปรุงอาหารใช้แล้ว โดยมีมูลค่าการใช้เงิน
IPO ที่เปลี่ยนแปลงไม่เกิน 660 ล้านบาท คิดเป็นมูลค่าการเปลี่ยนแปลงไม่เกินร้อยละ 15 ของจำนวนเงินที่ได้จากการ IPO ทั้งนี้
เงินลงทุนในโครงการส่วนที่เหลือ บริษัทฯ จะพิจารณาจากแหล่งเงินทุนที่เหมาะสมต่อไป
BBGI ร่วมมือ Fermbox Bio ก่อตั้งโรงงาน CDMO เชิงพาณิชย์แห่งแรกในประเทศไทย และเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
เมื่อวันที่ 18 ตุลาคม 2566 BBGI ได้ลงนามข้อตกลงสัญญาร่วมทุนกับ Fermbox Bio บริษัทด้านการวิจัยและผลิตผลิตภัณฑ์
ชีววิทยาสังเคราะห์ด้วยกระบวนการหมักแม่นยำขั้นสูง เพื่อร่วมกันก่อตั้งบริษัท บีบีจีไอ เฟิร์มบ็อกซ์ ไบโอ จำกัด (BBFB) ในการ
ก่อสร้างโรงงานเทคโนโลยีชีวภาพ (CDMO) เชิงพาณิชย์แห่งแรกในประเทศไทยและภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ โดย BBGI จะ
ถือหุ้นในสัดส่วนไม่น้อยกว่าร้อยละ 75 และมีทุนจดทะเบียนไม่เกิน 444 ล้านบาท ซึ่งระยะแรกจะผลิตเอนไซม์ ด้วยกำลังการผลิต
ในการหมักรวมประมาณ 200,000 ลิตร และขยายการผลิตไปยังผลิตภัณฑ์ด้านชีววิทยาสังเคราะห์ (Synbio) อื่นๆ ด้วย
กระบวนการหมักที่มีความแม่นยำ (Precision Fermentation) ขานรับโมเดล เศรษฐกิจชีวภาพ เศรษฐกิจหมุนเวียน และ
เศรษฐกิจสีเขียว (Bio-Circular-Green Economy Model – BCG Model)
BBGI ได้รับการรับรองเป็นสมาชิกของแนวร่วมต่อต้านคอร์รัปชันของภาคเอกชนไทย
เมื่อวันที่ 3 ตุลาคม 2566 คณะกรรมการแนวร่วมต่อต้านคอร์รัปชันของภาคเอกชนไทย (Thai Private Sector Collective
Action Against Corruption – CAC) ได้มีมติให้การรับรอง BBGI เป็นสมาชิกของแนวร่วมต่อต้านคอร์รัปชันของภาคเอกชนไทย
หลังจากเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยในปี 2565 โดยการรับรองดังกล่าวจะมีอายุ 3 ปี
3
ผลการดำเนินงานของกลุ่มธุรกิจ
ล้านบาท Q3/2566 Q3/2565 YoY Q2/2566 QoQ
รายได้จากการขาย 3,526 2,951 20% 3,049 16%
ต้นทุนขาย (3,410) (2,955) 15% (2,992) 14%
กำไรขั้นต้น 116 (4) 2,723% 57 102%
รายได้อื่น 6 7 -11% 81 -92%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร (72) (72) -0.1% (115) -38%
ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) ของบริษัทรว่ มและการร่วมค้า (2.6) (2.9) 10% (2.6) 1%
กำไรก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงนิ ได้ 48 (72) 167% 20 138%
ต้นทุนทางการเงิน (20) (24) -18% (21) -5%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (4) 7 158% (9) -56%
กำไร (ขาดทุน) สำหรบั งวด 25 (88) 128% (10) 349%
กำไร (ขาดทุน) ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ 2 (69) 102% (40) 104%
กำไรต่อหุ้น (บาทต่อหุ้น) 0.001 (0.048) (0.028)
ภาพรวมผลการดำเนินงาน Q3/2566 บริษัทและบริษัทย่อย มีรายได้จากการขายรวม จำนวน 3,526 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
20% YoY และเพิ่มขึ้น 16% QoQ มี EBITDA อยู่ที่ 169 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 386% YoY และเพิ่มขึ้น 22% QoQ และมีกำไรสว่ นที่
เป็นของบริษัทใหญ่ 2 ล้านบาท คิดเป็นกำไร 0.001 บาทต่อหุ้น โดยมีรายละเอียด ดังน ี้
o รายได้จากการขาย
สำหรับ Q3/2566 กลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จากการขาย จำนวน 3,526 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 576 ล้านบาท หรือ 20% YoY
และเพิ่มขึ้น 477 ล้านบาท หรือ 16% QoQ โดยมีรายละเอียดดังนี้
(1) รายได้จากธุรกิจผลติ และจำหน่ายเอทานอล จำนวน 1,169 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 36 ล้านบาท หรือ 3% YoY เนื่องจาก
ราคาขายเอทานอลปรับเพิ่มขึ้นตามต้นทุนวัตถุดิบ และเพิ่มขึ้น 424 ล้านบาท หรือ 57% QoQ เนื่องจากปริมาณ
จำหน่ายเอทานอลเพิ่มขึ้น ตามแผนบริหารการขาย สอดคล้องกับราคาขายที่ปรับเพิ่มขึ้น
(2) รายได้จากธุรกิจผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล (B100) จำนวน 2,357 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 541 ล้านบาท หรือ 30%
YoY ตามปริมาณขายที่ปรับเพิ่มขึ้น จากการประกาศปรับเพิ่มการผสมไบโอดีเซลในน้ำมันดีเซลหมุนเร็วจาก บี5
เป็น บี7 ตั้งแต่วันที่ 10 ตุลาคม 2565 เป็นต้นมา และเพิ่มขึ้น 54 ล้านบาท หรือ 2% QoQ เนื่องจากปริมาณขายที่
เริ่มปรับเพิ่มขึ้นจากการที่บริษัท บางจาก คอร์ปอเรชั่น จำกัด (มหาชน) เข้าซื้อกิจการ บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย)
จำกัด (มหาชน)
(3) รายได้จากจากธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพที่มีมูลค่าสูง จำนวน 0.4 ล้านบาท จากการจำหน่ายผลิตภัณฑ์ที่เกี่ยวกับการ
ดูแลและส่งเสริมสุขภาพภายใต้แบรนด์ B nature+ (บี เนเจอร์ พลัส) ได้แก่ “ASTA-IMMU” “ASTA-VIS”
“โพรไบโอติกส์ 4 สูตร” และ “Calcium-LT Advance” ผ่านช่องทางออนไลน์ Inthanin และร้านยากรุงเทพ
เป็นต้น นอกจากนี้ ในส่วนของรูปแบบการจำหน่ายกับองค์ธุรกิจ (Business-to-Business : B2B) นั้น บริษัทฯ ได้
เริ่มจำหน่าย “สารกระตุ้นการเจริญเติบโตพืชทางชีวภาพ” ในช่วงปลายไตรมาส ซึ่งเป็นนวัตกรรมชีวภัณฑ์จุลินทรีย์
ทคี่ ัดเลือกจุลินทรีย์ที่มีประโยชน์มาผสมสูตรให้มีสดั ส่วนที่เหมาะสม มีคุณสมบัติเร่งการเจริญเติบโตของพืช โดยผลิต
สารอินทรีย์ที่พืชต้องการ หรือเปลี่ยนรูปสารอนินทรีย์ในดินให้เป็นประโยชน์แก่พืช จึงสามารถใช้ได้โดยตรงกับพืช
4
ใช้ฟื้นฟูดิน ซึ่งเป็นการเพิ่มผลิตภัณฑ์การเกษตรไดโ้ ดยไม่ไดร้ ับผลกระทบจากสารพิษ สามารถช่วยเหลือเกษตรกรให้
มีผลผลิตที่มีคุณภาพ รายได้มากขึ้นและเป็นการอนุรักษ์สิ่งแวดล้อมอย่างยั่งยืน
o กำไรขั้นต้น
สำหรับ Q3/2566 กลุ่มบริษัทมีกำไรขั้นต้น จำนวน 116 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 120 ล้านบาท หรือ 2,723% YoY สาเหตุ
หลักเกิดจากปริมาณขายไบโอดีเซลปรับเพิ่มขึ้น จากการประกาศปรับเพิ่มการผสมไบโอดีเซลจาก บี5 เป็น บี7 ตั้งแต่วันที่ 10
ตุลาคม 2565 เป็นต้นมา และเพิ่มขึ้น 59 ล้านบาท หรือ 102% QoQ สาเหตุหลักเกิดจากปริมาณขายเอทานอลเพิ่มขึ้นตามแผน
บริหารการขาย
o ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร
สำหรับ Q3/2566 กลุ่มบริษัทมีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร จำนวน 72 ล้านบาท ใกล้เคียงกับไตรมาสเดียวกันของปี
ก่อนหน้า และลดลง 44 ล้านบาท หรือ 38% QoQ เนื่องจากใน Q2/2566 บริษัทย่อยมีการบันทึกค่างานที่ต้องชำระเพิ่มให้กับ
ผู้รับเหมา ตามคำวินิจฉัยของคณะอนุญาโตตุลาการ
o กำไรสุทธิ
สำหรับ Q3/2566 กลุ่มบริษัทมีกำไรส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่ จำนวน 2 ล้านบาท ปรับเพิ่มขึ้น 70 ล้านบาท หรือ 102% YoY
และ ปรับเพิ่มขึ้น 42 ล้านบาท หรือ 104% QoQ
5
ฐานะการเงิน
งบแสดงฐานะทางการเงิน (ล้านบาท) 30 กันยายน 2566 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพย์รวม 13,554 14,106
หนี้สินรวม 3,671 3,825
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 9,883 10,281
o สินทรัพย ์
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์รวมเท่ากับ 13,554 ล้านบาท ลดลง 552 ล้านบาท หรือลดลง 4%
เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 โดยแบ่งเป็นสินทรัพย์หมุนเวียนจำนวน 4,917 ล้านบาท หรือ 36% ของสินทรัพย์รวมทั้งหมด
และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนจำนวน 8,637 ล้านบาทหรือ 64% ของสินทรัพย์รวมทั้งหมด รายการสินทรัพย์ที่มีการเปลี่ยนแปลงที่
สำคัญระหว่างงวด ได้แก่ เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ปรับเพิ่มขึ้น 907 ล้านบาท เงินลงทุนระยะสั้น ปรับลดลง จำนวน
1,170 ล้านบาท จากการทเี่งินฝากประจำครบกำหนดการฝากเงิน และสินค้าคงเหลือ ปรับเพิ่มขึ้น จำนวน 780 ล้านบาท จากการ
สำรองวัตถุดิบและการบริหารการขายสินค้าสำเร็จรูป
o หนี้สิน
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวมเท่ากับ 3,671 ล้านบาท ลดลง 154 ล้านบาท หรือลดลง 4% เมื่อ
เทียบกับ ณ 31 ธันวาคม 2565 โดยแบ่งเป็นหนี้สินหมุนเวียน 2,691 ล้านบาท หรือ 73% ของหนี้สินรวมทั้งหมด และหนี้สินไม่
หมุนเวียนจำนวน 980 ล้านบาท หรือ 27% ของหนี้สินรวมทั้งหมด รายการหนี้สินที่มีการเปลี่ยนแปลงที่สำคัญระหว่างงวด ได้แก่
เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน เพิ่มขึ้น 523 ล้านบาท สำหรับใช้ในการจัดหาวัตถุดิบตามฤดูกาลผลิตและเป็นเงินทุน
หมุนเวียน และเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน ลดลง 692 ล้านบาท จากการชำระคืนเงินกู้
o ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นจำนวน 9,883 ล้านบาท ลดลง 398 ล้านบาท หรือ 4% เมื่อเทียบกับ ณ
31 ธันวาคม 2565
6
กระแสเงินสด
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด จำนวน 2,321 ล้านบาท
ประกอบด้วย
งบกระแสเงินสด (ล้านบาท) 30 กันยายน 2566 30 กันยายน 2565
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมดำเนินงาน 504 481
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมลงทุน 828 (2,240)
เงินสดสุทธิได้มาจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมจัดหาเงิน (425) 3,212
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ 907 1,453
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 1 มกราคม 1,414 384
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 30 กันยายน 2,321 1,837
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 504 ล้านบาท โดยมีรายการหลักที่ทำให้กระแสเงินสดปรับเพิ่มขึ้น
ได้แก่ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย จำนวน 351 ล้านบาท และลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่นลดลง จำนวน 740 ล้าน
บาท และกระแสเงินสดปรับลดลง ได้แก่ สินค้าคงเหลือเพิ่มขึ้น จำนวน 773 ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมลงทุน จำนวน 828 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากเงินสดรับจากเงินลงทุนชั่วคราวที่ครบ
กำหนดการฝากเงิน จำนวน 1,170 ล้านบาท เงินสดจ่ายเพื่องานก่อสร้างขยายกำลังการผลิตของโรงงานผลิตเอทานอลของบริษัท
บีบีจีไอ ไบโอเอทานอล จำกัด (มหาชน) ที่จังหวัดขอนแก่น จำนวน 67 ล้านบาท และเงินสดจ่ายเพื่อเพิ่มทุนในบริษัท บีเอสจีเอฟ
จำกัด จำนวน 200 ล้านบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 425 ล้านบาท โดยหลักเกิดจากการชำระคืนเงินกู้ยืมระยะยาวจากสถาบัน
การเงิน จำนวน 692 ล้านบาท และการจ่ายเงินปันผล จำนวน 72 ล้านบาท โดยมีเงินสดรับจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบัน
การเงิน จำนวน 523 ล้านบาท
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
Q3/2566 Q3/2565 Q2/2566
อัตรากำไรขั้นต้น (%) 3.29% -0.15% 1.89%
อัตรากำไรสุทธิ (%) 0.70% -3.00% -0.32%
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) (%) -0.56% 0.69% -1.25%
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) (%) 0.69% 2.04% -0.14%
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) (เท่า) 1.83 2.77 1.78
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E) (เท่า) 0.27 0.31 0.32
หมายเหตุ :
อัตรากำไรขั้นต้น (%) = กำไรขั้นต้น / รายได้รวม
อัตรากำไรสุทธิ (%) = กำไร (ขาดทุน) สุทธิ / รายได้รวม
อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) (%) = กำไร (ขาดทุน) ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ /
รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ (เฉลี่ย)
อัตราส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) (%) = กำไร (ขาดทุน) ก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได้ /
สินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
อัตราส่วนสภาพคล่อง (Current Ratio) (เท่า) = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (IBD/E) (เท่า) = หนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
7
