ที่ 019/2566 วันที่ 11 สิงหาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการด าเนินงานของทรัสตเ์พื่อการลงทุนในอสังหาริมทรัพย์ทรัพย์ศรไี ทย
ส าหรับไตรมาส 2 สิ้นสดุ วันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษัท เอสเอสที รีท แมเนจเมนท์ จ ากัด (“บริษัท”) ในฐานะผู้จัดการกองทรัสต์ ของทรัสต์เพื่อการลงทุนใน
อสังหาริมทรัพย์ทรัพย์ศรีไทย (“กองทรัสต์”) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานตามงบก าไรขาดทุนของกองทรัสต์ ส าหรับไตรมาส 2
สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ซึ่งผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาตแล้ว โดยมีการเปลี่ยนแปลงเกินร้อยละ 20 เมื่อ
เปรียบเทียบกับผลการด าเนินงานในงวดเดียวกันของปีก่อน ดังน ี้
รายการ ไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ ไตรมาส 2 สิ้นสุดวันที่ เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 30 มิถุนายน 2566 30 มิถุนายน 2565 จ านวน ร้อยละ
รายได้รวม 33.93 29.41 4.52 15.37
ค่าใช้จ่ายรวม 6.39 7.42 (1.03) (13.88)
ก าไรจากการลงทุนสุทธิ 27.54 21.99 5.55 25.24
รายการก าไร(ขาดทุน)จากการเปลี่ยนแปลงใน 3.43 (5.33) 8.76 164.35
มูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุน
การเพิ่มขึ้นในสินทรัพย์สุทธิจากการ
30.97 16.66 14.31 85.89
ด าเนินงาน
ส าหรับผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 กองทรัสต์มีรายได้รวมเท่ากับ 33.93 ล้าน
บาท เพิ่มขึ้น 4.52 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 15.37 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากกองทรัสต์ได้เข้าลงทุนใน
ทรัพย์สินเพิ่มเติมครั้งที่ 1 เมื่อวันที่ 29 ธันวาคม 2565 จึงท าให้กองทรัสต์มีรายได้เพิ่มขึ้นในไตรมาส 2 ปี 2566 และมีการ
เพิ่มขึ้นในสินทรัพย์สุทธิจากการด าเนินงาน (ก าไรสุทธิ) ในไตรมาส 2 ปี 2566 เท่ากับ 27.54 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5.55 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 25.24 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน
ส่วนค่าใช้จ่ายรวมเท่ากับ 6.39 ล้านบาท ลดลง 1.03 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 13.88 จากงวดเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากค่าใช้จ่ายจากการออกและเสนอขายหน่วยทรัสต์ที่ทยอยตัดเป็นค่าใช้จ่ายครบแล้วในปี 2565
ทั้งนี้ กองทรัสต์มีรายการก าไรจากการเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนจากการปรับมูลค่าทรัพย์สินโดย
ผู้ประเมินทรัพย์สินอิสระ ซึ่งบันทึกการเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนตามมาตรฐานบัญชี จ านวน 3.43 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 8.76 ล้านบาท หรือร้อยละ 164.35 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
- เอกชัย ลิ้มศิริวัฒนา -
(นายเอกชัย ลิ้มศิริวัฒนา)
กรรมการผู้จดั การ
บริษัท เอสเอสที รีท แมเนจเมนท์ จ ากดั
