ค ำอธิบำยและ
กำรวิเครำะห์ของ
ฝ่ำยจัดกำร
ไตรมาสที่ 1 ปี 2566
บริษัท เมก้า ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ากัด (มหาชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ภำพรวมธุรกิจ
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ำกดั (มหำชน) (“บริษัทฯ”) เป็นบรษิ ัท
ชั้นน ำด้ำนสุขภำพในประเทศทกี่ ำลังพัฒนำหลำยประเทศ ธุรกิจ
หลักของบรษิ ัทฯ แบ่งออกเป็น ดังนี้
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์
จ ำกดั (มหำชน)
1. ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำย 2. ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
กำรค้ำ Mega We CareTM เครื่องหมำยกำรค้ำ MaxxcareTM
บริษัทฯ พัฒนำ ผลิต ท ำกำรตลำด และจัดจ ำหน่ำย บริษัทฯ ท ำกำรตลำด กำรขำย และกำรจัดจ ำหน่ำย
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ ผลิตภัณฑ์ยำ ตำมใบส่ังแพทย์ ผลิตภัณฑ์ยำที่
บริษัทฯ เป็นผู้น ำตลำดผลิตภัณฑ์บ ำรุงสุขภำพ จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ และสินค้ำอุปโภคบริโภค
ผลิตภัณฑ์ยำตำมใบส่ังแพทย์ และผลิตภัณฑ์ยำที่ บริษัทฯ ด ำเนินธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยนี้ใน
จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ไปยังประเทศก ำลังพัฒนำ ประเทศ ได้แก่ พม่ำ เวียดนำม และกัมพูชำ ลูกค้ำ
โดยเป็นผู้น ำตลำดในภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียง ในกลุ่มธุรกิจนี้ประกอบด้วยบริษัทยำ และบริษัท
ใต้ และก ำลังเติบโตในทวีปแอฟริกำ ผลิตภัณฑ์ ผลิตสินค้ำอุปโภคบริโภคช้ันน ำท้ังในและ
ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ หมำย ต่ำงประเทศ ธุรกิจในส่วนนี้ หมำยรวมถึง ธุรกิจที่
รวมถึง ผลิตภัณฑ์ที่บริษัทเป็นเจ้ำของใบอนุญำต นอกเหนือจำกประเทศที่กล่ำวข้ำงต้น ที่บริษัทฯ มี
ในเคร่อื งหมำยกำรค้ำของลูกค้ำด้วย สิทธิในกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำให้แก่ลูกค้ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
กำรวิเครำะห์สถำนะทำงกำรเงิน
และผลกำรด ำเนินงำน
ไตรมำสที่ 1 ปี 2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
ไตรมาส 1/ 66
รายได้จากการ รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในไตรมำสที่ 1 ปี 2566
ลดลงร้อยละ 2.4 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุ
ด าเนินงานรวม ล้ำนบำท
หลักของกำรลดลงมำจำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
มูลค่า
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ MaxxcareTM
ไตรมาส 1/ 66
ก ำไรขั้นต้นในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 43.6 ของ
ก าไรขั้นต้น
ล้ำนบำท รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม เทียบกับร้อยละ 44.8 ใน
มูลค่า
ไตรมำสที่ 1 ปี 2565
ไตรมาส 1/ 66
ค่าใช้จ่ายในการ ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรในไตรมำสที่ 1 ปี 2566
คงระดับอยู่ที่ร้อยละ 27.6 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
ขายและบริหาร ล้ำนบำท
รวม เทียบกับปี 2565 ซงึ่ อยู่ที่รอ้ ยละ 27.8 ของรำยได้จำก
อยู่ที่ กำรด ำเนินงำนรวม
ไตรมาส 1/ 66 ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อย
ก าไรสุทธิหลัง
ละ 4.3 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของ
ปรับปรุง1 ล้ำนบำท กำรลดลงมำจำกอัตรำก ำไรขั้นต้นที่สูงกว่ำปกติของธุรกิจ
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ใน
มูลค่า
ไตรมำสที่ 1 ปี 2565
ไตรมาส 1/ 66 ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ
26.1 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำร
ลดลงมำจำกผลขำดทนุ จำกอัตรำแลกเปลี่ยนที่สูงเน่ืองจำก
ก าไรสุทธิตาม
ค่ำเงินบำทที่แข็งค่ำเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐใน
รายงาน มูลค่า
ล้ำนบำท
ไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรที่ต่ำ
กว่ำปกติในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 และอัตรำก ำไรขั้นต้นที่สูง
กว่ำปกติของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565
ไตรมาส 1/ 66
กระแสเงินสด
บรษิ ัทฯ มกี ระแสเงินสดจำกกำรด ำเนินงำนในไตรมำสที่ 1
จากการ ล้ำนบำท
ปี 2566 คิดเป็นรอ้ ยละ 69 ของก ำไรสุทธิตำมรำยงำน
ด าเนินงาน
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง คือ ก ำไรสุทธิหลังจำกปรับปรุงขำดทุนจำกธุรกิจใหม่รวมถึงโครงกำรใหม่ที่เพิ่งเริ่มต้น ก ำไรหรือขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนสุทธิ กำรปรับค่ำใช้จ่ำย
ในกำรขำยและบริหำรให้เป็นปกติ และรำยได้หรือค่ำใช้จ่ำยที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวที่มีผลต่อผลประกอบกำรของธุรกิจตำมปกติของบริษัทฯ บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด
ส ำหรับรำยละเอียดโปรดดูงบก ำไรขำดทุนโดยสรุปในหน้ำ ของรำยงำนฉบับนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ข้อสรปุ ส ำคัญ
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega
We CareTM มีมูลค่ำ 1,953 ล้ำนบำท คงระดับเม่ือเทียบกับ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม
ไตรมำสเดียวกันของปีก่อน ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้คง
ในไตรมำสที่ ปี มมี ูลค่ำ
ระดับ ขณะที่ภูมิภำคแอฟริกำเติบโตข้ึนร้อยละ 5.6 รำยได้จำก
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 มีอัตรำกำรเติบโตที่สูงอยู่ที่ร้อยละ
32.6 และในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 บริษัทสำมำรถรักษำระดับ
ล้ำนบำท
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM เม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน
ลดลงร้อยละ 2.4 จำกไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มี
มูลค่ำ 1,717 ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ
4.0 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน กำรปรับผลกระทบของ
สองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ให้เป็นปกติ ส่งผล
ให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
ใน ไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 12.8 กำรลดลงของ
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ส่วน
หน่งึ มำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหน่งึ รำยในประเทศเมียนมำร์
ภำพรวมกำรลดลงของอัตรำก ำไรข้ันต้นในไตรมำสที่ 1 ป ี
2566 เม่ือเทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลัก
เป็นผลมำจำกอัตรำก ำไรข้ันต้นที่สูงของธุรกิจผลิตภัณฑ์
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำสที่ 1
ของปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 69.0 เป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ
ในไตรมำสที่ ปี อยู่ท ี่
ขณะที่ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 อัตรำก ำไรข้ันต้นโดยรวมอยู่ที่
ร้อยละ 64.6 ซ่ึงเป็นระดับที่ย่ังยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้ อัตรำ
ก ำไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้
ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของ
ร้อยละ ผลผลิตท่ำมกลำงปจั จัยอ่ืนๆ
อัตรำก ำไรข้ันต้นปกติของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM อยู่ที่ร้อยละ 19.9 ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566
เทียบกับร้อยละ 44.8 ในไตรมำสที่ 1 ป ี2565 ใกล้เคียงกับร้อยละ 18.8 ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 แม้ว่ำจะมี
กำรสูญเสียลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศเมียนมำร์ อัตรำก ำไร
ข้ันต้นปกติในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ
19.9 อัตรำก ำไรข้ันต้นตำมรำยงำนที่สูงในไตรมำสที่ 1 ป ี
2566 อยู่ที่ร้อยละ 20.4 สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของ
สองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ท้ังนี้เหตุผล
ดังกล่ำวไม่ส่งผลกระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมีนัยส ำคัญ
อัตรำก ำไรข้ันต้นสุทธิของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM (EBITDA/ก ำไรข้ันต้น) ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566
ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ 56.2 หลังจำกกำรปรับให้เป็นปกติ
ตำมที่กล่ำวข้ำงต้น เทียบกับร้อยละ 55.1 ในไตรมำสที่ 1 ป ี
2565 แม้ว่ำจะมีกำรสูญเสียลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศเมียน
มำร์ อัตรำก ำไรข้ันต้นสุทธิในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ยังคง
ระดับ
ผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศพม่ำ บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด เกิดจำกผลต่ำงระหว่ำงอัตรำแลกเปลี่ยนของธนำคำรกลำงประเทศพม่ำที่ถูกใช้ใน
กำรรำยงำนตำมมำตรฐำนกำรรำยงำนทำงกำรเงินระหว่ำงประเทศ กับอัตรำแลกเปลี่ยนที่เกิดข้ึนจริงจำกกำรท ำธุรกรรม ส่งผลให้ยอดขำย อัตรำก ำไรข้ันต้น และ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรสูงข้ึน ท้ังนี้ไม่ส่งผลกระทบอย่ำงมีนัยส ำคัญต่อควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรโดยรวมของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบริหำร อยู่ที่
ล้ำนบำท
ในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 ยังคงระดับ คิดเปน็ ร้อยละ 27.6 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน เทียบกับในปี 2565 ที่ค่ำใช้จ่ำย
ในกำรขำยและบริหำรอยู่ที่ร้อยละ 27.8 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง ในไตรมำสท ี่ ปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 4.3 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำร
ลดลงมำจำกอัตรำก ำไรข้ันต้นที่สูงกว่ำปกติของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำส
ที่ 1 ป ี2565
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำน ในไตรมำสท ี่ ปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 26.1 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำร
ลดลงมำจำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนที่สูงเน่ืองจำกค่ำเงินบำทที่แข็งค่ำเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐในไตรมำส
ที่ 1 ปี 2566 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรที่ต่ำกว่ำปกติในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 และอัตรำก ำไรข้ันต้นที่สูงกว่ำปกติ
ของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำสที่ 1 ป ี2565
บริษัทฯ ยังคงมุ่งม่ันที่จะเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรเป็นผู้น ำตลำดในกลุ่ม
ประเทศเอเชียตะวันออกเฉียงใต้และขยำยธุรกิจในทวีปแอฟริกำ ด้วยผลิตภัณฑ์ที่เป็น
ผู้น ำในตลำด สำยผลิตภัณฑ์ใหม่ที่แข็งแกร่ง และกำรด ำเนินธุรกิจในกลุ่มประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้และทวีปแอฟริกำ กำรวำงกลยุทธ์ร่วมกัน กำรเป็นหุ้นส่วน
กำรร่วมค้ำ และกำรเข้ำซ้ือกิจกำรที่มีศักยภำพในกำรเติบโต บริษัทฯ ทุ่มเทควำม
พยำยำมที่จะสร้ำงกำรเติบโตของธุรกิจนับจำกปี 2562 เป็นสองเท่ำภำยในปี 2568
อย่ำงไรก็ตำมบริษัทฯ ยังมีโอกำสในอนำคตที่ยิ่งใหญ่ เน่ืองจำกลักษณะของ
อุตสำหกรรม ตลำดที่เรำอยู่ และแนวทำงระยะยำวของบริษัทฯ ในกำรสร้ำงมูลค่ำ กำร
เติบโตอำจไม่ได้เป็นเส้นตรง แต่อำจได้รับผลกระทบเป็นคร้ังครำวซ่ึงอำจเกิดจำก
ปจั จัยทำงเศรษฐกิจ กำรเมือง และปจั จัยอ่ืน ๆ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
งบก ำไรขำดทุนโดยสรุป
งบก ำไรขำดทุน
ไตรมาส ไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท
1/65 1/66 ผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปล่ียน
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน 3,819.7 3,728.3 (2.4%) ท่ีสูงเน่ืองจำกค่ำเงินบำทท่ีแข็ง
ค่ำเทียบกับค่ำเงินดอลลำร์
ก ำไรข้ันต้น 1,710.4 1,626.3 (4.9%)
สหรัฐในไตรมำสท่ี 1 ปี 2566
อัตรำก ำไรข้ันต้น (%) 44.8% 43.6%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรท่ี
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร 988.8 1,027.7 3.9% ต่ ำกว่ำปกติในไตรมำสท่ี 1 ป ี
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร 2565 และอัตรำก ำไรขั้นต้นท่ีสูง
25.9% 27.6%
(%ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน) กว่ำปกติของธุรกิจ ผลิตภัณฑ์
ก าไรสุทธิตามรายงาน 612.7 453.0 (26.1%) ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM ในไตรมำสท่ี 1
ขำดทุนสุทธิจำกธุรกิจใหม่ 9.1 11.7 29.1%
ปี 2565 ส่งผลให้ก ำไรสุทธิใน
(ก ำไร)ขำดทุนสุทธิจำกอัตรำแลกเปลี่ยน 12.8 81.1 535.1%
ไตรมำสท่ ี1 ป ี2566 ลดลง
ปรับค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรให้เป็นปกติ (64.2) 0.0 (100.0%)
ก าไรสุทธิหลังปรบั ปรุง 570.4 545.8 (4.3%)
รายได้รวม
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มี
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนโดยรวม มูลค่ำ 1,953 ล้ำนบำท คงระดับเม่ือเทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้คงระดับ ขณะที่ภูมิภำคแอฟริกำเติบโตข้ึน
ในไตรมำสที่ ปี อยู่ที่
ร้อยละ 5.6 รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 มีอัตรำกำรเติบโตที่สูงอยู่ที่ร้อยละ 32.6
ล้ำนบำท และในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 บริษัทสำมำรถรักษำระดับของรำยได้จำกธุรกิจ
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM เม่ือเทียบกับ
ไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน
ลดลงร้อยละ 2.4 จำกไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มีมูลค่ำ 1,717
ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 ลดลงร้อยละ 4.0 จำกไตรมำสเดียวกันของ
ปีก่อน กำรปรับผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2
ให้เปน็ ปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 12.8 กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ส่วนหน่ึงมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำ
หน่งึ รำยในประเทศเมียนมำร์
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้3 และกลุ่มประเทศอินโดจีน4 สร้ำงรำยได้คิดเปน็ ร้อยละ 86.8 และร้อยละ 78.1 ของรำยได้จำกกำร
ด ำเนินงำนรวมในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 ตำมล ำดับ
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม กัมพูชำ มำเลเซีย ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย และสิงคโปร์
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม และกัมพูชำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ตำรำงด้ำนล่ำงนี้แสดงรำยได้จำกกำรด ำเนินธุรกิจในส่วนต่ำงๆ
รำยได้* ตำมประเภทธรุ กจิ
ไตรมาส ไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำย
1,953.7 1,952.6 (0.1%)
กำรค้ำ Mega We CareTM
ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
1,787.4 1,716.6 (4.0%)
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ MaxxcareTM
ธุรกิจรบั จ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์ 78.6 59.1 (24.9%)
รายได้รวมจากการด าเนินงาน 3,819.7 3,728.3 (2.4%)
* รำยได้นี้เป็นรำยได้สุทธิหลังหักค่ำใชจ้ ่ำยระหว่ำงส่วนงำนและรำยกำรที่เกี่ยวข้องกัน
สัดส่วนรำยได้ตำมประเภทธุรกิจ (%)
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม อยู่ที่ร้อยละ
52.4 ในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 เทียบกับร้อยละ 51.1 ในไตรมำสที่ 1
ป ี2565
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม อยู่ที่ร้อยละ 46.0
ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 เทียบกับร้อยละ 46.8 ในไตรมำสที่ 1 ป ี
2565
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ปรับตัวดีข้ึนในไตรมำสที่
1 ป ี2566
ไตรมาส 1/65 ไตรมาส 1/66
OEM Maxxcare Mega We Care
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 มีมูลค่ำ 1,953
ล้ำนบำท คงระดับเม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน ภมู ภิ ำคเอเชยี ตะวันออกเฉยี งใต้คงระดับ ขณะที่ภมู ภิ ำค
แอฟริกำเติบโตขนึ้ ร้อยละ 5.6 รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำส
ที่ 1 ปี 2565 มอี ัตรำกำรเติบโตที่สูงอยู่ที่ร้อยละ 32.6 และในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 บริษัทสำมำรถรักษำระดับของ
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM เม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
ไตรมาส ไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท YoY %
1/65 1/66
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้ 1,512.4 1,519.3 0.5%
แอฟริกำ 218.3 230.5 5.6%
อ่นื ๆ 223.1 202.8 (9.1%)
รายได้รวม 1,953.7 1,952.6 (0.1%)
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ตำมภูมิภำค
(ไตรมำสที่ 1 ปี 2566)
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้สำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเป็น
ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega
We CareTM ขณะที่กลุ่มประเทศอินโดจีนสำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเปน็ ร้อยละ 61.2 ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
ทวีปแอฟริกำ สำมำรถสร้ำงรำยได้มำกทสี่ ุดเป็น
อันดับสองของภูมิภำค คดิ เป็น
11.8
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใต้ แอฟริกา อื่นๆ ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega
We CareTM
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
รำยได้จำกธรุ กิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ ์ MaxxcareTM
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มี
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจำ หน่ำยผลิตภัณฑ์
มูลค่ำ 1,717 ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ
มมี ูลคำ่ 4.0 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน กำรปรับผลกระทบของ
สองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ให้เป็นปกติ ส่งผล
ให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ใน
ไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 12.8 กำรลดลงของรำยได้
ล้ำนบำท จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ส่วนหน่ึงมำ
จำกกำรสูญเสียลูกค้ำหน่งึ รำยในประเทศเมียนมำร์
ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลง 71 ล้ำนบำท หรือร้อยละ
4.0 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
ก าไรขั้นต้น
%ก ำไรขั้นต้นต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมตำมส่วนงำน
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 อยู่ที่
ร้อยละ
เปรียบเทียบกับร้อยละ 44.8 ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 ภำพรวมกำรลดลงของ
อัตรำก ำไรข้ันต้นในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 เม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปี
ก่อน สำเหตุหลักเป็นผลมำจำกอัตรำก ำไรข้ันต้นที่สูงของธุรกิจผลิตภัณฑ์
ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำสที่ 1 ของปี 2565
อยู่ที่ร้อยละ 69.0 เป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ ขณะที่ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566
ไตรมาส 1/65 ไตรมาส 1/66 อัตรำก ำไรข้ันต้นโดยรวมอยู่ที่ร้อยละ 64.6 ซ่ึงเป็นระดับที่ย่ังยืนตำมที่เคย
กล่ำวไว้ อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้ ส่วนผสมของ
รำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของผลผลิตท่ำมกลำงปัจจัยอ่นื ๆ
อัตรำก ำไรข้ันต้นปกติของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM อยู่
ที่ร้อยละ 19.9 ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ใกล้เคียงกับร้อยละ 18.8 ในไตรมำส
ที่ 1 ปี 2565 แม้ว่ำจะมีกำรสูญเสียลูกค้ำหน่งึ รำยในประเทศเมียนมำร์ อัตรำ
ก ำไรข้ันต้นปกติในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ 19.9 อัตรำ
ก ำไรข้ันต้นตำมรำยงำนที่สูงในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 20.4
สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียน
มำร2์ ท้ังนี้เหตุผลดังกล่ำวไม่ส่งผลกระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมีนัยส ำคัญ
อัตรำก ำไรข้ันต้นสุทธิของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
(EBITDA/ก ำไรข้ันต้น) ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ 56.2
หลังจำกกำรปรับให้เป็นปกติตำมที่กล่ำวข้ำงต้น เทียบกับร้อยละ 55.1 ใน
ไตรมำสที่ 1 ปี 2565 แม้ว่ำจะมีกำรสูญเสียลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศ
เมียนมำร์ อัตรำก ำไรข้ันต้นสุทธิในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ยังคงระดับ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจผลิตภัณฑ์
ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ
อัตรำก ำไรข้ันต้นในไตรมำสที่ 1 ของปี 2565 อยู่ที่ร้อย
อัตรำก ำไรขั้นตน้
ละ 69.0 เปน็ อัตรำที่สูงกว่ำปกติ ขณะที่ในไตรมำสที่ 1 ป ี
ยังคงปกติอยู่ที่
2566 อัตรำก ำไรข้ันต้นอยู่ที่ร้อยละ 64.6 ซ่ึงเป็นระดับที่
ย่ังยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้
ร้อยละ
อัตรำก ำไรข้ันต้นได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้
ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 เทียบกับร้อยละ 69.0 ใน ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับ
ไตรมำสที่ 1 ปี 2565 ของผลผลิตท่ำมกลำงปจั จัยอ่ืนๆ
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
อัตรำก ำไรข้ันต้นปกติของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
ผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM อยู่ที่ร้อยละ 19.9 ในไตรมำสที่ 1
อัตรำก ำไรขั้นต้นตำมรำยงำนของธุรกิจกำร ปี 2566 ใกล้เคียงกับร้อยละ 18.8 ในไตรมำสที่ 1 ป ี
2565 แม้ว่ำจะมีกำรสูญเสียลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศ
จัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ อยู่ที่
เมียนมำร์ อัตรำก ำไรข้ันต้นปกติในไตรมำสที่ 1 ปี 2566
ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ 19.9 อัตรำก ำไรข้ันต้นตำม
ร้อยละ รำยงำนที่สูงในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 20.4
สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยน
ในประเทศเมียนมำร์2 ท้ังนี้เหตุผลดังกล่ำวไม่ส่งผล
ในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 เทียบกับร้อยละ 18.8 ใน
กระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมีนัยส ำคัญ
ไตรมำสที่ 1 ป ี2565
อัตรำก ำไรข้ันต้นสุทธิของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
ผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM (EBITDA/ก ำไรข้ันต้น) ใน
ไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ร้อยละ 56.2
หลังจำกกำรปรับให้เปน็ ปกติตำมที่กล่ำวข้ำงต้น เทียบกับ
ร้อยละ 55.1 ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 แม้ว่ำจะมีกำร
สูญเสียลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศเมียนมำร์ อัตรำ
ก ำไรข้ันต้นสุทธิในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 ยังคงระดับ
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลติ ภัณฑ์
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์สร้ำงรำยได้ รำยได้ของธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์ในไตรมำสที่ 1 ป ี
2566 อยู่ที่ 59 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 24.9 จำกไตรมำส
อยู่ที่
เดียวกันของปีก่อน อัตรำก ำไรข้ันต้นในไตรมำสที่ 1 ป ี
2566 อยู่ที่ร้อยละ 24.7 เทียบกับร้อยละ 33.1 ใน
ร้อยละ
ไตรมำสที่ 1 ปี 2565 กำรเปลี่ยนแปลงในสัดส่วนของ
ลูกค้ำท่ำมกลำงปัจจัย อ่ืน ๆ มีผลต่ออัตรำก ำไรข้ันต้น
ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 ของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหารรวม
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 คงระดับ
อยู่ที่ อยู่ที่ร้อยละ 27.6 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม เทียบกับป ี
2565 ซ่งึ อยู่ที่ร้อยละ 27.8 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม
ล้ำนบำท
ก าไรสุทธิรวม
ก ำไรสุทธติ ำมรำยงำน ใน
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ ปี ลดลงร้อยละ
ไตรมำสที่ ปี อยู่ที่ จำกไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำกผล
ขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนที่สูงเน่ืองจำกค่ำเงินบำทที่แข็งค่ำ
เทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ค่ำใช้จ่ำยใน
กำรขำยและบริหำรที่ต่ำกว่ำปกติในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 และอัตรำ
ล้ำนบำท
ก ำไรข้ันต้นที่สูงกว่ำปกติของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำย
กำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำสที่ 1 ป ี2565
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง ใน ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 4.3
จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำก
ไตรมำสที่ ปี อยู่ที่
อัตรำก ำไรข้ันต้นที่สูงกว่ำปกติของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ในไตรมำสที่ 1 ป ี2565
ล้ำนบำท
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
กระแสเงินสด
กิจกรรมด ำเนินงำน
บริษัทฯ มีกระแสเงินสดรับจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 311 ล้ำนบำท ในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 คิดเปน็ ร้อยละ 69 ของก ำไรสุทธิ
เงินทุนหมุนเวียนหลัก
ธ.ค. ม.ีค. ม.ีค.
วงจรเงินสดในเดือนมนี ำคม
อยู่ที่จ ำนวน วัน
ระยะเวลำเรียกเก็บหนี้เฉลี่ย(วัน) 65 70 71
ใกล้เคียงกับในเดือนมีนำคม
165 174 166 อยู่ที่จ ำนวน วัน
ระยะเวลำสินค้ำคงคลังเฉลี่ย(วัน)
(111) (111) (107)
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย(วัน)
วงจรเงินสด(วัน) 119 133 130
กิจกรรมลงทุน
ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีกำรลงทุนในสินทรัพย์ที่มีตัวตน5 จ ำนวน 53 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรก่อสร้ำงโรงงำนใน
ประเทศไทย จ ำนวน 22 ล้ำนบำท และกำรปรับปรุงส ำนักงำนในประเทศไทย จ ำนวน 13 ล้ำนบำท
แผนกำรลงทนุ ในทรัพยส์ ินถำวร
นอกจำกกำรปรับปรุงและกำรซ่อมแซมทรัพย์สินถำวรตำมปกติในทุกปีแล้ว บริษัทฯ มีกำรใช้เงินลงทุนในช่วงปี 2566-2567
จ ำนวน 340 ล้ำนบำท ตำมรำยละเอียดโครงกำร ดังนี้
ประเทศไทย : ก่อสร้ำงโรงงำนในประเทศไทยที่รวมกำรด ำเนินงำนไว้ด้วยกัน และขยำยก ำลังกำรผลิต จ ำนวน 137 ล้ำนบำท และ
ลงทุนด้ำนควำมย่ังยืนในเร่ืองสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล (ESG) จ ำนวน 43 ล้ำนบำท
ประเทศอินโดนีเซีย : ก่อสร้ำงโรงงำนผลิตยำในรูปแบบใหม่ คลังสินค้ำ และพัฒนำโรงงำนผลิตยำที่ได้มำในประเทศอินโดนิเซีย
จ ำนวน 160 ล้ำนบำท
บริษัทฯ ก ำลังมองหำควำมเปน็ ไปได้ในกำรสร้ำงโรงงำนผลิตยำในประเทศเวียดนำม ด้วยเงินลงทุนประมำณ 20 ล้ำนดอลลำร์สหรัฐ
ท้ังนี้ยังอยู่ระหว่ำงกำรด ำเนินกำรเพ่อื ให้ได้รำยละเอียดและข้อมูลที่ถูกต้องมำกข้ึน เม่ือถึงเวลำที่เหมำะสม บริษัทฯ จะน ำข้อมูลมำ
แจ้งให้ทรำบต่อไป
กิจกรรมจัดหำเงิน
ในไตรมำสที่ 1 ป ี2566 เงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน เปน็ จ ำนวน 26 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรจ่ำยช ำระหนี้สินตำม
สัญญำเช่ำกำรเงิน จ ำนวน 15 ล้ำนบำท
5 เงินทดรองจ่ำย ไม่ถือเป็นกระแสเงินสดใช้ไปส ำหรับกำรได้มำซ่ึงสินทรัพย์ที่มีตัวตนในรำยงำนฉบับนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
งบดุล
สินทรัพย์หมนุ เวียน
เงินสดและเงินฝำกสถำบันกำรเงิน (รวมเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับ
ธนำคำร) มีมูลค่ำ 2,992 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 เพิ่มข้ึน 203 ล้ำนบำท เม่อื เทียบกับวันที่ 31
ธันวำคม 2565 โดยหลักมำจำกกระแสเงินสดจำกกิจกรรมด ำเนินงำนที่สม่ำเสมอ
ลูกหนี้กำรค้ำมูลค่ำ 3,048 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 ลดลง 60 ล้ำนบำท เม่อื เทียบกับวันที่ 31
ธันวำคม 2565 ที่มูลค่ำ 3,107 ล้ำนบำท สินค้ำคงคลังมีมูลค่ำ 4,042 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566
ลดลง 67 ล้ำนบำท เม่ือเทียบกับวันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่มีมูลค่ำ 4,109 ล้ำนบำท ท้ังนี้ลูกหนี้กำรค้ำและ
สินค้ำคงคลัง ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 ยังคงระดับ ใกล้เคียงกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียนยังคงระดับอยู่ที่ 2.1 เท่ำ วงจรเงินสดอยู่ที่จ ำนวน 130
วัน ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 เม่อื เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่จ ำนวน 119 วัน
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน
สินทรพั ย์ไม่หมนุ เวยี นมมี ูลค่า หนสี้ ินไม่หมุนเวยี นมมี ูลคา่
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 ลดลง 1 ล้ำนบำท หรือร้อย ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 ลดลง 4 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 1.1
ละ 0.0 เม่อื เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 เม ่อื เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำจำกกำร
จ่ำยช ำระหนี้สินตำมสัญญำเช่ำทำงกำรเงิน
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 อัตรำส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของ
ผ ู้ถือหุ้นอยู่ที่ (0.31) เท่ำ ในขณะที่อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วน
ของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.60 เท่ำ และอัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระ
ดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.02 เท่ำ
หนี้สินหมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้น
หนสี้ ินหมุนเวยี นมมี ูลค่า ส่วนของผู้ถือหนุ้ มมี ูลค่า
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 ลดลง 367 ล้ำนบำท หรือ ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 เพิ่มข้ึน 425 ล้ำนบำท เม่ือ
ร้อยละ 6.6 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำจำก
กำรลดลงในหนี้สินหมุนเวียน โดยหลักเป็นผลมำจำก ก ำไรสุทธิในไตรมำสที่ 1 ป ี2566
กำรจ่ำยช ำระเจ้ำหนี้กำรค้ำ
เจ้ำหนี้กำรค้ำมีมูลค่ำ 2,443 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31
มีนำคม 2566 ลดลง 350 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 12.5
เม่อื เทียบกับระดับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
งบแสดงฐำนะกำรเงินรวม
31 ม.ีค.66 31 ธ.ค.65 เปลยี่ นแปลง
หน่วย : ล้านบาท
จ านวนเงิน % จ านวนเงิน % จ านวนเงิน %
สินทรพั ย์หมุนเวยี น
เงินสดและเงินฝำกธนำคำร 2,992.1 20.4% 2,788.9 19.0% 203.2 7.3%
ลูกหนี้กำรค้ำ 3,047.5 20.7% 3,107.2 21.2% (59.8) (1.9%)
สินค้ำคงเหลือ 4,041.7 27.5% 4,108.5 28.1% (66.8) (1.6%)
สินทรพั ย์หมนุ เวียนอ่นื 564.2 3.8% 585.4 4.0% (21.2) (3.6%)
รวมสินทรพั ย์หมุนเวยี น 10,645.5 72.4% 10,590.0 72.3% 55.5 0.5%
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์ 1,932.8 13.1% 1,936.2 13.2% (3.4) (0.2%)
สินทรพั ย์ไมม่ ตี ัวตน 1,332.3 9.1% 1,329.2 9.1% 3.1 0.2%
สินทรพั ย์ภำษีเงินได้รอตัดบัญชี 241.6 1.6% 250.3 1.7% (8.8) (3.5%)
สิทธิในกำรใชส้ ินทรพั ย์ 230.9 1.6% 249.3 1.7% (18.3) (7.4%)
สินทรพั ย์ไมห่ มนุ เวียนอ่นื 317.9 2.2% 291.5 2.0% 26.5 9.1%
รวมสินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น 4,055.6 27.6% 4,056.4 27.7% (0.9) (0.0%)
รวมสินทรพั ย์ 14,701.0 100.0% 14,646.4 100.00% 54.6 0.4%
หนี้สินหมุนเวยี น
เงินเบกิ เกินบญั ชีและเงินก้ยู ืมระยะสั้น 224.2 1.5% 229.2 1.6% (4.9) (2.2%)
เจ้ำหนี้กำรค้ำ 2,442.9 16.6% 2,793.4 19.1% (350.4) (12.5%)
เจ้ำหนี้อ่ืน 1,336.5 9.1% 1,286.5 8.8% 50.0 3.9%
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงินที่ถึงก ำหนดชำ ระ
75.6 0.5% 83.0 0.6% (7.4) (8.9%)
ภำยในหนึ่งปี
ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย 241.9 1.6% 204.2 1.4% 37.7 18.5%
ค่ำใชจ้ ่ำยค้ำงจ่ำย 849.7 5.8% 941.8 6.4% (92.1) (9.8%)
รวมหนี้สินหมุนเวยี น 5,170.9 35.2% 5,538.0 37.8% (367.2) (6.6%)
หนี้สินไม่หมุนเวยี น
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงิน 101.4 0.7% 108.7 0.7% (7.3) (6.7%)
หนี้สินภำษีเงินได้รอกำรตัดบัญชี 0.0 0.0% - 0.0% 0.0 0.0%
ภำระผูกพันผลประโยชน์พนักงำน 226.5 1.5% 222.9 1.5% 3.6 1.6%
หนี้สินไมห่ มนุ เวียนอ่นื - 0.0% - 0.0% - 0.0%
รวมหนี้สินไม่หมุนเวยี น 328.0 2.2% 331.7 2.3% (3.7) (1.1%)
รวมหนี้สิน 5,498.8 37.4% 5,869.7 40.1% (370.9) (6.3%)
ทุนเรอื นหนุ้
ทนุ ที่ออกและชำ ระแล้ว 435.9 3.0% 435.9 3.0% - 0.0%
ส่วนเกินมลู ค่ำหุ้นสำมญั 2,304.5 15.7% 2,304.5 15.7% - 0.0%
ก ำไรสะสม
ทนุ ส ำรองตำมกฎหมำย 76.1 0.5% 76.1 0.5% - 0.0%
ยังไมไ่ ด้จัดสรร 7,048.1 47.9% 6,595.1 45.0% 453.0 6.9%
องค์ประกอบอ่นื ของส่วนของผู้ถือหุ้น (662.6) (4.5%) (635.0) (4.3%) (27.6) 4.3%
รวมส่วนของบรษิ ัทใหญ่ 9,202.1 62.6% 8,776.7 59.9% 425.4 4.8%
ส่วนได้เสียที่ไมม่ อี ำนำจควบคมุ 0.1 0.0% 0.1 0.0% 0.0 64.2%
รวมส่วนของผู้ถือหนุ้ 9,202.2 62.6% 8,776.7 59.9% 425.5 4.8%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้ 14,701.0 100.0% 14,646.4 100.0% 54.6 0.4%
6 เงินสดและเงินฝำกธนำคำร ณ วันที่ในงบแสดงฐำนะกำรเงิน รวมถึงเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับธนำคำร
7 รวมถึงสินทรัพย์ที่จัดอยู่ในทรัพย์สินลงทุน จ ำนวน 34.2 ล้ำนบำท ในเดือนมีนำคม 2566 และ จ ำนวน 34.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
8 รวมถึงค่ำควำมนิยมจ ำนวน 470.1 ล้ำนบำท ในเดือนมีนำคม 2566 และ จ ำนวน 465.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
ไตรมาส ไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท
1/65 1/66
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน 3,819.7 3,728.3 (2.4%)
รำยได้อ่นื 13.8 17.6 27.7%
รายได้รวม 3,833.5 3,745.9 (2.3%)
ต้นทนุ ขำย 2,109.4 2,102.0 (0.3%)
ก าไรข้นั ต้น 1,710.4 1,626.3 (4.9%)
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 44.8% 43.6%
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำย 607.6 611.0 0.6%
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรบรหิ ำร 381.2 416.7 9.3%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบรหิ าร 988.8 1,027.7 3.9%
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบรหิ ำร
25.9% 27.6%
ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน)
ก ำไร)ขำดทนุ จำกอัตรำแลกเปลี่ยนสุทธิ 12.8 81.1 535.1%
ค่ำเส่อื มรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย 66.8 69.3 3.8%
ต้นทนุ ทำงกำรเงิน 5.9 9.2 56.1%
ส่วนแบง่ ผลก ำไร(ขำดทนุ )จำกกำรรว่ มค้ำ (0.1) 0.2 (435.6%)
ก ำไรกอ่ นภำษีเงินได้ 716.6 526.0 (26.6%)
ค่ำภำษีเงินได้ 103.9 73.0 (29.8%)
ก าไรสุทธิตามรายงาน 612.7 453.0 (26.1%)
ก ำไรสุทธิต่อหุ้น 0.70 0.52 (26.1%)
ขำดทนุ สุทธิจำกธุรกิจใหม่ 9.1 11.7 29.1%
(ก ำไร)ขำดทนุ สุทธิจำกอัตรำแลกเปลี่ยน 12.8 81.1 535.1%
ปรบั ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบรหิ ำรให้เป็นปกติ (64.2) 0.0 (100.0%)
ก าไรสุทธิหลังปรบั ปรุง 570.4 545.8 (4.3%)
อัตรำก ำไรสุทธิ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน) 14.9% 14.6%
ก าไรสุทธิต่อหนุ้ 0.65 0.63 (4.3%)
ค ำสงวนสิทธิ
ข้อมูลต่ำงๆในบทวิเครำะห์นี้จัดท ำข้ึนเพ่ือใช้เป็นข้อมูลอ้ำงอิงส่วนบุคคลเท่ำน้ัน นอกจำกน้ันข้อควำมที่คำดกำรณ์อนำคตน้ันเป็น
เพียงกำรสะท้อนควำมเห็นของบริษัทฯ ในปจั จุบันต่อเหตุกำรณ์และผลกำรด ำเนินงำนในอนำคต
ควำมเห็นเหล่ำนี้ต้ังอยู่บนสมมติฐำนซ่ึงมีควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ บริษัทฯ ไม่ได้รับรองว่ำเหตุกำรณ์ต่ำงๆจะเกิดข้ึน
ตำมที่คำดกำรณ์ไว้ในอนำคตหรือสมมติฐำนต่ำงๆน้ันถูกต้อง ผลลัพธ์ที่เกิดข้ึนจริงอำจต่ำงไปจำกที่บริษัทฯคำดกำรณ์อย่ำงมี
นัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรไตรมาสที่ 1 ปี 2566
