บริษัท ดี.ที.ซี. เอ็นเตอรไพรส จำกัด (มหาชน) และบริษทั ยอย
การวิเคราะหและคำอธิบายของฝายจัดการและผลการดำเนินงาน
สำหรับงวดเกาเดือน ประจำไตรมาส 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
สรุปผลการดำเนินงานสำหรับงวดเกาเดือน ประจำไตรมาส 3 ป 2566
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัท ดี.ที.ซี.เอ็นเตอรไพรส จำกัด (มหาชน) และบริษัทยอย
(“กลุมบริษัทฯ”) มีรายไดรวม เทากับ 558.63 ลานบาท เพิ่มขึ้น 78.91 ลานบาท หรือรอยละ 16.45 ตนทุนจากการขาย
สินคาและการใหบริการรวม 268.46 ลานบาท เพิ่มขึ้น 33.24 ลานบาท หรือรอยละ 14.13 กำไรขั้นตน 277.99 ลานบาท
เพิ่มขึ้น 37.18 ลานบาท หรือรอยละ 15.44 คาใชจายในการขายและบริหาร 180.70 ลานบาท เพิ่มขึ้น 8.08
ลานบาท หรือรอยละ 4.68 และ กำไรสุทธิ 83.71 ลานบาท เพิ่มขึ้น 31.32 ลานบาท หรือรอยละ 59.78
เมื่อเปรียบเทียบกับผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 3 ป 2565 ดังนี้
(หนวย : ลานบาท)
ไตรมาส ที่ 3
งบการเงินรวม เปลี่ยนแปลง รอยละ
ป 2566 ป 2565
รายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ 546.45 476.03 70.42 14.79
รายไดอื่น 12.18 3.69 8.49 230.08
รวมรายได 558.63 479.72 78.91 16.45
ตนทุนจากการขายสินคาและการใหบริการ 268.46 235.22 33.24 14.13
กำไรขั้นตั้น 277.99 240.81 37.18 15.44
คาใชจายในการขายและบริหาร 180.70 172.62 8.08 4.68
กำไรสุทธิสำหรับงวด 83.71 52.39 31.32 59.78
บทวิเคราะหกำไรขาดทุนของกลุมบริษัทฯ
รายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ
รายไดของกลุมบริษัทฯ มีสัดสวนหลักมาจากรายไดจากการขายสินคาและการใหบริการ โดยไตรมาส 3
ป 2566 และ 2565 มีรายไดจากการขายสินคาและใหบริการเทากับ 546.45 ลานบาท และ 476.03 ลานบาท
เพิ่มขึ้น 70.42 ลานบาท หรือรอยละ 14.79 หรือคิดเปนสัดสวนรอยละ 97.82 และ รอยละ 99.23 ของรายไดรวม
ตามลำดับ ซึ่งรายไดที่เพิ่มขึ้นสูงสุด คือรายไดจากการใหเชาและรายไดจากการใหบริการอื่น โดยมีสาเหตุมาจาก
กลุมบริษัทฯ ใหบริการพัฒนาระบบซอฟตแวรที่ชวยเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงานใหกับองคกรของลูกคา อีกทั้ง
1
สินคาประเภทเชาอุปกรณ GPS Tracking ก็ยังไดรับความนิยมจากลูกคาเพิ่มขึ้นตามลักษณะของการใชงานที่
เปลี่ยนแปลงไปตามยุคสมัย
ตนทุนจากการขายสินคาและการใหบริการ
ตนทุนขายสินคาและใหบริการของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 3 ป 2566 และ 2565 เทากับ 268.46 ลาน
บาท และ 235.22 ลานบาท ตนทุนรวมเพิ่มขึ้น 33.24 ลานบาท หรือรอยละ 14.13 ซึ่งเปนไปในทิศทาง
เดียวกันกับรายไดรวมของกลุมบริษัทฯ
กำไรขั้นตน
กำไรขั้นตนของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 3 ป 2566 และ 2565 มีจำนวนเทากับ 277.99 ลานบาท
และ 240.81 ลานบาท คิดเปนอัตรากำไรขั้นตนรอยละ 50.87 และรอยละ 50.59 ตามลำดับ กลุมบริษัทฯ
มีกำไรขั้นตนเพิ่มขึ้นจำนวน 37.18 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 15.44 สาเหตุหลักเกิดจากกลุมบริษัทฯ
มีรายไดเพิ่มขึ้นจากการใหบริการพัฒนาระบบซอฟตแวรที่ที่ชวยเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงานใหกับองคกรของ
ลูกคา อีกทั้งตนทุนขายและบริการของการพัฒนาระบบมีตนทุนคอนขางนอย เมื่อมีรายไดจากการใหบริการท่ี
สูงขึ้นสงผลใหกำไรขั้นตนสูงขึ้นดวย
คา ใชจายขายและบริหาร
คาใชจายในการขายและบริหารของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 3 ป 2566 และ 2565 เทากับ 180.70
ลานบาท และ 172.62 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวที่เพิ่มขึ้นจำนวน 8.08 ลานบาท หรือรอยละ 4.68
โดยแบงเปนสาเหตุดังนี้
คาใชจายในการขายของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 3 ป 2566 และ 2565 เทากับ 35.45 ลานบาท
และ 34.49 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวเพิ่มขึ้นจำนวนเทากับ 0.96 ลานบาท หรือรอยละ 2.78
โดยสาเหตุหลักเกิดจากการปรับเพิ่มขึ้นของคานายหนาพนักงานขายที่สอดคลองกับรายไดจากการขายสินคา
และการใหบริการที่เพิ่มขึ้น
คาใชจายในการบริหารของกลุมบริษัทฯ ในไตรมาส 3 ป 2566 และ 2565 เทากับ 145.25 ลานบาท
และ 138.13 ลานบาท ตามลำดับ คาใชจายดังกลาวเพิ่มขึ้นจำนวนเทากับ 7.12 ลานบาท หรือรอยละ 5.15
โดยมีสาเหตุหลักเนื่องจากในป 2566 กลุมบริษัทฯ มีเปาหมายที่จะเพิ่มประสิทธิภาพในการทำงาน และมีการ
พัฒนาอยางตอเนื่อง รวมถึงมีเปาหมายในการขยายธุรกิจในอนาคต เปนผลทำใหในปนี้ บริษัทฯ มีคาใชจายใน
การบริหารจัดการ สำหรับผูเชี่ยวชาญในการวางแผนพัฒนาองคกรใหมีการเติบโตมากยิ่งขึ้น
2
ทั้งนี้กลุมบริษัทฯ ยังมกี ารเพิ่มบุคคลากรในระดับผูบริหารท่จี ะตองวางแผนจัดสรรการใชทรัพยากรที่มี
ในองคก รใหเกิดประโยชนสูงสุด รวมถึงตัดสินใจ กำหนดทิศทางในการทำงานภายในองคกร เพื่อใหการทำงาน
บรรลุตามเปาหมายที่ไดวางไว
กำไรสุทธิ
กลุมบริษัทฯ มีกำไรสุทธิสำหรับงวดไตรมาส 3 ป 2566 และ ป 2565 จำนวนเทากับ 83.71 ลานบาท
และจำนวนเทากับ 52.39 ลานบาท ตามลำดับ โดยเพิ่มขึ้นจำนวน 31.32 ลานบาท คิดเปนรอยละ 59.78
ซึ่งสาเหตุหลักมาจากการที่กลุมบริษัทฯ มีรายไดที่เพิ่มสูงขึ้น สาเหตุเนื่องจากสภาพเศรษฐกิจฟนตัวเต็มที่
เมื่อเทียบกับปกอน ธุรกิจภาคอุตสาหกรรมและพาณิชย ดำเนินงานอยางเปนปกติตอเนื่อง อีกทั้งในปนี้เปนชวงท่ี
บริษัทฯ ถึงกำหนดสงมอบงานพัฒนาระบบซอฟตแวรตามความตองการของกลุมลูกคาที่ตองการเพิ่ม
ประสิทธิภาพในการทำงานใหกับองคกร เปนผลใหกำไรสุทธิของกลุมบริษัทฯเพิ่มขึ้นดังที่กลาว
บทวิเคราะหสถานะทางการเงินของกลุมบริษัทฯ
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุมบริษัทฯ มีสินทรัพยรวมทั้งสิ้น 1,720.94 ลานบาท เพิ่มขึ้น 53.13 ลานบาท
หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 3.19 โดยสินทรัพยที่สำคัญประกอบดวย เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด 800.81 ลานบาท
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ 284.29 ลานบาท สินทรัพยทางการเงินหมุนเวียนอื่นจำนวน 220.11 ลานบาท
ลูกหนี้การคาและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 123.20 ลานบาท และ สินคาคงเหลือ 92.61 ลานบาท
ทั้งนี้สินทรัพยเพิ่มขึ้น 53.13 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 3.19 เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
เนื่องจาก สินทรัพยทางการเงินหมุนเวียนอื่นจำนวน 220.11 ลานบาท โดยบริษัทมีเงินลงทุนในกองทุนรวม
จำนวน 100.11 ลานบาทซึ่งถือไวเพื่อคา และมีเงินฝากประจำ 12 เดือน กับสถาบันการเงินในประเทศแหง
หนึ่ง จำนวน 100.00 ลานบาท มีอัตราดอกเบี้ยรอยละ 1.90 ตอป ครบกำหนดชำระในเดือนมิถุนายน 2567
และมีเงนิ ลงทุนในหุนกู จำนวนเงนิ 20.00 ลานบาท มีอัตราดอกเบี้ยรอยละ 2.61 ตอป ครบกำหนดไถถอนใน
วันที่ 16 มิถุนายน 2567 และลูกหนี้การคาและลูกหนี้หมุนเวียนอื่นจำนวน 39.67 ลานบาท รวมถึงเงินลงทุน
ระยะยาวในหุนกูเพิ่มขึ้น 30.00 ลานบาท ในขณะที่เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสดลดลง จำนวน (270.61) ลาน
บาท โดยเกิดจากกิจกรรมดำเนินงาน 14.91 ลานบาท ใชไปในกิจกรรมลงทุน (275.33) ลานบาท และใชไปใน
กิจกรรมจัดหาเงิน (10.19) ลานบาท
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 หนี้สินรวมของกลุมบริษัทฯ มีจำนวน 253.69 ลานบาท ลดลง (27.88)
ลานบาท หรือลดลงรอยละ (9.90) เมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 โดยสาเหตุหลักเกิดจากการลดลงของ
เจาหนี้การคาและเจาหนี้หมุนเวียนอื่น รวมถึงหนี้สินที่เกิดจากสัญญา เนื่องจากกลุมบริษัทฯ ไดจายชำระหนี้ที่ถึง
กำหนดครบแลว
3
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุมบริษัทฯ มีสัดสวนของผูถือหุนจำนวน 1,467.25 ลานบาท เพิ่มขึ้น
81.01 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 5.84 สาเหตุเกิดจากการที่บริษัทออกหุนเพิ่มทุน เพื่อจายเงินปนผลแก
ผูถือหุนสามัญ
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวจิราพร ลายลักษณ)
รองประธานเจาหนาที่บริหารและรองกรรมการผูจัดการใหญ/
ประธานเจาหนาที่บริหารกลุมงานบัญชีและการเงนิ
4
