บ ริษัท อำฟ เตอร์ ยู จ ำกัด ( มหำชน)
ค ำอธิบำยและกำร
วิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
( MD&A)
ประจำ ไตรมำส 1 ปี 2566
1
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 1ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
บทสรุป
ผู้บริหำร:
สรปุ ผลกำรดำ เนนิ งำน เปลยี่ นแปลง
Q1/65 Q1/66
ในไตรมำสท ี่1ปี 2566 +/(-)
หน่วย: ล้ำนบำท %YoY
รำยได้จำกกำรขำย 198 264 33%
ก ำไรขั้นต้น 120 168 40%
EBITDA 58 80 38%
ก ำไร(ขำดทนุ )สทุ ธขิ องกลมุ่ บรษิ ทั ฯ 15 34 127%
อัตรำกำ ไรขนั้ ตน้ (%) 60.6% 63.6% 3.0%
EBITDA margin1(%) 29.0% 30.0% 1.0%
อัตรำกำ ไร(ขำดทนุ )สทุ ธ1ิ (%) 7.5% 12.7% 5.2%
จ ำนวนสำขำทเี่ปดิ ดำ เนนิ กำรณ วันท ี่31ม.ีค. 39 53 35.9%
1EBITDA Margin และอัตรำก ำไรสทุ ธิคำ นวณมำจำกรำยได้รวม
สรุปผลประกอบกำรสำ คัญในไตรมำสที่ 1 ปี 2566
รำยได้:
• บริษัท อำฟเตอร์ ยู จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัทฯ”) มีรำยได้จำกกำรขำยเทำ่ กับ 264 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 33กำร
ปรับตัวเพิ่มขึ้นของรำยไดจ้ ำกกำรขำยของบริษัทฯ มีสำเหตุหลักมำจำกกำรเติบโตของรำยไดจ้ ำกรำ้ นขนมหวำนซงึ่ เป็นผลมำจำกกำรเติบโตของ
ยอดขำยสำขำเดิมที่เพิ่มขึ้น สอดคล้องกับจ ำนวนลกู คำ้ ทรี่ บั ประทำนในร้ำน (Dine in) มำกขึ้น ประกอบกับจ ำนวนสำขำที่เพิ่มขึ้นในช่วงไตรมำสที่ 1ปี
2566
ก ำไรข้ันต้นและอัตรำกำ ไรข้ันต้น:
• ก ำไรขั้นต้นของบรษิ ัทฯ ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 มีมูลค่ำ 168 ล้ำนบำท ซึ่งปรับตวั เพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 40สอดคล้องกบั ยอดขำยทเี่พิ่มขึ้นตำมสถำนกำรณ์
กำรแพร่ระบำดของไวรสั โควดิ ทเี่ริ่มคลคี่ ลำย โดยส่งผลใหร้ ำยได้ทั้งจำกกำรบรโิภคในประเทศและจำกนักท่องเที่ยวตำ่ งชำติปรบั ตัวสูงขึ้น
• อัตรำก ำไรขั้นต้นในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ที่ร้อยละ 63.6ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกรอ้ ยละ 60.6ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 โดยมีสำเหตุหลักมำจำกสัดสว่ น
รำยได้จำกรำ้ นขำยขนมหวำนที่เพิ่มขึ้นซงึ่ มีอัตรำกำ ไรขั้นตน้ ทสี่ ูงกวำ่ รำยได้จำกกำรขำยสินคำ้ ผ่ำนบรกิ ำรส่งอำหำร (Delivery) และซื้อกลับบำ้ น
(Take home)
EBITDA และ EBITDA MARGIN:
• EBITDA ของบริษัทฯ ในไตรมำสท ี่1 ปี 2566 มีมูลค่ำ80ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 38สอดคล้องกับก ำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นของบรษิ ัทฯ
• EBITDA margin ในไตรมำสท ี่1 ปี 2566 ที่ร้อยละ 30.0 ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 1.0จำกไตรมำสท ี่1ปี 2565 โดยกำรเพิ่มขึ้นนั้น มีสำเหตุหลักมำ
จำกกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้รวมในสดั ส่วนที่มำกกวำ่ กำรเพิ่มขึ้นของคำ่ ใช้จ่ำยรวม
ก ำไรสุทธิและอัตรำกำ ไรสุทธิ:
• บริษัทฯ รำยงำนผลกำ ไรสุทธิ ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566มีมูลค่ำ 34ล้ำนบำทซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้นรอ้ ยละ 127สอดคล้องกับรำยได้รวมทเี่พิ่มขึ้น
โดยเฉพำะกำรเติบโตของสัดส่วนรำยไดจ้ ำกรำ้ นขำยขนมหวำน
• อัตรำก ำไรสุทธใินไตรมำสท ี่1 ปี 2566 ที่ร้อยละ 12.7 ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกอตั รำกำ ไรสุทธิที่รอ้ ยละ 7.5 ในไตรมำสที่ 1 ปี 2565 เนื่องจำกรำยได้รวม
ที่เพิ่มขึ้นในสัดสว่ นที่มำกกวำ่ คำ่ ใชจ้ ่ำยรวม
1
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 1ปี 2566
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
เหตุกำรณ์ส ำคัญ
ใ นไตรมำสท่ี 1 ปี 2 5 6 6:
ขยำยสำขำรำ้ นขนมหวำน After Youเพอื่ ตอบสนองควำมตอ้ งกำรทสี่ งู ขนึ้
ในช่วงไตรมำสที่ 1 ปี 2566 บรษิ ัทฯ ด ำเนนิ กำรเปดิ สำขำรำ้ นขนมหวำนในรปู แบบ Marketplace เพิ่มขึ้นอีก 2
สำขำ ได้แก่ สำขำปั๊มปตท.เพชรพระเทพ เมื่อวันที่ 6 มีนำคม ปี 2566 และสำขำปั๊มปตท.พระรำม 4เมื่อวันที่
29มีนำคม 2566ส่งผลให้ ณ วันที่ 31มีนำคม ปี 2566บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำทั้งสิ้น 53สำขำ
กำรน ำเสนอผลติ ภณั ฑใ์หมๆ่ เพื่อเพมิ่ ประสบกำรณท์ ดี่ แี กล่ กู คำ้
ในช่วงไตรมำสที่ 1 ปี 2566 บรษิ ัทฯ ยังคงรกั ษำควำมตอ่ เนอื่ งในกำรออกผลติ ภณั ฑใ์หมท่ มี่ คี วำมเปน็
เอกลกั ษณ ์อย่ำง White Chocolate Cheese Pie ซึ่งเริ่มจ ำหน่ำยครั้งแรกในช่วงเดือนกุมภำพันธ์ปี 2566 โดย
ทำงบริษัทฯ ได้มีกำรท ำกำรตลำดกับอินฟลูเอนเซอร์ชื่อดังในกำรโปรโมทสินค้ำ นอกจำกนี้ ยังมีผลิตภัณฑ์
จ ำหน่ำยตำมฤดูกำลที่ได้รับกระแสตอบรับที่ดีอย่ำงมะยงชิดอีกด้วย
เหตุกำรณ์ส ำคัญ
แ ล ะทิศทำงในกำรดำ เนินธุรกิจ :
มุ่งเนน้ ขยำยสำขำร้ำนขนมหวำนอยำ่ งตอ่ เนอื่ งตำมเปำ้ หมำย
ในช่วงเดือนเมษำยน ปี 2566 บริษทั ฯ มีแผนดำ เนนิ กำรขยำยสำขำรำ้ นขนมหวำน After You เพิ่มเติมอีก 3
สำขำ แบ่งเป็นจังหวัดกรุงเทพจ ำนวน 2 สำขำ ที่ปั๊มปตท. บำงใหญ่ และพอร์โต ชิโน่ (Porto Chino) รวมถึง
จังหวัดระยองจ ำนวน 1 สำขำ นอกจำกนี้ ในช่วงที่เหลือของครึ่งปีแรกในปี 2566 บริษทั ฯ มีแผนทจี่ ะเปดิ สำขำ
เพิ่มเตมิ อกี 3 สำขำ ในพื้นที่กรุงเทพเพื่อขยำยจุดในกำรเข้ำถึงลูกค้ำเป้ำหมำยได้อย่ำงครอบคลุมมำกยิ่งขึ้น
มุ่งเนน้ ขยำยสำขำลกู กอ๊ (Luggaw) และรำ้ นกำแฟมกิ กำ้ (MikkaCafe)
ในปีก่อนบริษัทฯ ได้เริ่มด ำเนินกำรเปิดตัวแบรนด์ใหม่ภำยใต้ชอื่ ลูกก๊อ “Luggaw” ที่เน้นกำรขำยผลิตภัณฑ์ที่
ท ำจำกผลไม้ไทย โดยได้รับกระแสตอบรับจำกกลุ่มลูกค้ำที่รักษำสุขภำพเป็นอย่ำงดี ส่งผลใหม้ ีกำรด ำเนินกำรเปิด
ร้ำนแล้วทั้งสิ้น 5 สำขำ ในปี 2566 บริษัทฯ มีแผนด ำเนินกำรขยำยสำขำเพิ่มเติมอีก 4 สำขำ โดยจะเน้นขยำยไปยัง
จุดพื้นที่ห้ำงสรรพสินค้ำและคอมมูนิตี้ มอลล์ (Community Mall)ในจังหวัดกรุงเทพและปริมณฑล นอกจำกนี้
บริษัทฯ ยังคงด ำเนินกำรขยำยสำขำร้ำนกำแฟมิกก้ำตำมแผนงำน ซึ่งจะมีทั้งสำขำของบริษัทฯ เองและสำขำ
แฟรนไชส์
มุ่งเนน้ ขยำยกำรเตบิ โตไปยงั ตำ่ งประเทศ
ในช่วงครึ่งปีหลังของปี 2566 บริษทั ฯ มีแผนทจี่ ะดำ เนนิ กำรเปดิ สำขำรำ้ นขนมหวำน After Youสำขำ 2 ที่
ฮ่องกง นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังคงมองหำโอกำสเติบโตในต่ำงประเทศเพิ่มเติมนอกเหนือจำกฮ่องกง โดยบรษิ ัทฯ
มีแผนทจี่ ะเซน็ สญั ญำกบั แฟรนไชสซ์ ใีนแถบประเทศกลมุ่ CLMVเพื่อเปดิ รำ้ นขนมหวำน After You ทั้งนี้ กำรที่
บริษัทเริ่มมุ่งเน้นกำรขยำยสำขำมำกขึ้น เพื่อที่จะเป็นกำรกระจำยควำมเสี่ยงจำกกำรพึ่งพำรำยได้จำกในประเทศ
เพียงอย่ำงเดียว รวมถึงเพื่อสร้ำงกำรเติบโตในระยะยำว
จ ำนวนนกั ทอ่ งเทยี่ วตำ่ งชำตทิ เี่ดนิ ทำงเขำ้ ประเทศไทย (คน) กำรฟนื้ ตวั ของอตุ สำหกรรมทอ่ งเทยี่ ว
หลังจำกที่สถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของไวรัสโควดิ -19 ที่เริ่มคลี่คลำย
ประกอบกับกำรผ่อนปรนมำตรกำรzero-covid policy ของประเทศ ส่งผล
39.9
ให้อุตสำหกรรมท่องเที่ยวของประเทศไทยเริ่มฟื้นตัว จ ำนวนนักท่องเที่ยวเริ่ม
25.0
เดินทำงท่องเที่ยวในประเทศไทยสูงขึ้นอย่ำงต่อเนื่อง โดยคำดว่ำจะมีจ ำนวน
11.2
6.7 มำกถึง 25 ล้ำนคนในปี 2566 ซึ่งกำรเติบโตของอุตสำหกรรมท่องเที่ยวเป็น
0.4
ปัจจัยหนึ่งที่ช่วยขับเคลื่อนอุตสำหกรรมอำหำรและเครอื่ งดื่มในประเทศให้
2562 2563 2564 2565 2566 เติบโตต่อไปได้ในปีนี้
ที่มำ : กระทรวงกำรท่องเที่ยวและกีฬำ
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 1ปี 2565
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
ผลประกอบกำร
ข องบริษัทฯ:
ผลกำรดำ เนนิ งำนของบรษิ ทั ฯ เปลยี่ นแปลง
Q1/65 Q1/66
ไตรมำสท ี่1ปี 2566 +/(-)
หน่วย: ล้ำนบำท %YoY
รำยได้จำกกำรขำย 198 264 33%
ต้นทุนขำย (78) (96) (23%)
ก ำไรขนั้ ตน้ 120 168 40%
รำยได้อื่น 3 4 33%
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและจัดจ ำหนำ่ ย (62) (83) 34%
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรบรหิ ำร (40) (46) 15%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (2) (1) (50%)
ก ำไร(ขำดทนุ )กอ่ นคำ่ ใชจ้ ำ่ ยภำษเีงนิ ได้ 19 43 126%
ค่ำใชจ้ ่ำยภำษีเงินได้ (4) (9) 125%
ก ำไร(ขำดทนุ )สทุ ธขิ องกลมุ่ บรษิ ทั ฯ 15 34 127%
กำรวิเครำะห์งบกำ ไรขำดทุนของบริษัทฯ
1. รำยได้
บริษัท อำฟเตอร์ ยู จ ำกัด (มหำชน) ด ำเนินธุรกิจจ ำหนำ่ ยขนมหวำนและเบเกอรี่ โดยบริษัทฯ แบ่งธุรกิจออกเป็น 4ประเภท ได้แก่
โครงสรำ้ งรำยได้ในไตรมำส1 ปี 2566
86.5% 7.5% 4.2% 1.8%
ร้ำนขนมหวำน กำรขำยสินค้ำ กำรขำยและกำรจัดงำน ค่ำธรรมเนียม
และเคร่ืองด่ืม และวัตถุดิบ นอกสถำนท่ี แฟรนไชส์
•สินค้ำปรุงสดขำยในสำขำ จ ำนวน •กำรขำยวัตถุดิบให้กับร้ำนแฟ •กำรขำยและกำรจัดงำนนอก •รำยได้จำกกำรรบั รู้ค่ำธรรมเนียม
ทั้งสิ้น 53 สำขำ ซึ่งด ำเนินธุรกิจ รนไชส์ซีของมิกก้ำ (Mikka สถำนที่ เช่น บริกำรจัดเลี้ยง แรกเข้ำและค่ำธรรมเนียมอื่น ๆ
ภำยใต้ชื่อ “อำฟเตอร์ ยู” Cafe)ในประเทศไทย และร้ำน ในงำนแต่งงำนและงำนใน รวมทั้งส่วนแบ่งจำกกำรขำยค่ำ
•สินค้ำซื้อกลับบ้ำน (Take-home ขนมหวำน After You ที่ฮ่องกง โอกำสพิเศษ สิทธิ (royalty fee)จำกแฟรน
product) ที่ขำยภำยใต้สำขำร้ำน •กำรรับจ้ำงผลิตสินค้ำภำยใต้ •กำรออกบูธขำยสินค้ำตำม ไชส์ซี ของ “After You”ที่
ขนมหวำนและภำยใต้ “After You เครื่องหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ สถำนที่ต่ำง ๆ (pop-up ฮ่องกง และแบรนด์“Mikka”
Marketplace”ตลอดจนกำรสั่งซอื้ หรือตำมควำมต้องกำรของ store)
ผ่ำนบริกำรส่งอำหำร (Food ลูกค้ำ
delivery services) (สัดส่วน •สินค้ำที่ขำยผ่ำนช่องทำง
สินค้ำปรุงสดต่อสินค้ำซื้อกลับบ้ำน ออนไลน์และที่ขำยผ่ำน
1ประมำณรอ้ ยละ 68ต่อร้อยละ 32) ส ำนักงำนใหญ่
•กำรขำยเครื่องดื่มและขนมหวำนใน
สำขำร้ำนกำแฟขนำดเล็ก จ ำนวน
ทั้งสิ้น 8 สำขำ ซึ่งด ำเนินธุรกิจ
ภำยใต้ชื่อ “Mikka”
•กำรขำยผลิตภัณฑ์จำกผลไม้สดใน
ร้ำนลูกก๊อ จ ำนวนทั้งสิ้น 5 สำขำ
1สัดส่วนสินค้ำปรุงสดต่อสินค้ำซื้อกลับบ้ำนค ำนวณส ำหรับช่วง 3 เดือนแรกปี 2566
3
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 1ปี 2565
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
เปลยี่ นแปลง
โครงสร้ำงรำยได้ Q1/65 Q1/66
+/(-)
หน่วย: ล้ำนบำท %YoY
รำยได้จำกรำ้ นขนมหวำนและเครอื่ งดื่ม 165 228 38%
รำยได้จำกกำรขำยสนิ คำ้ และวตั ถดุ ิบ 15 20 33%
รำยได้จำกกำรขำยและกำรจัดงำนนอกสถำนที่ 15 11 (27%)
รำยได้จำกแฟรนไชส์ 3 5 67%
รำยไดจ้ ำกกำรขำย 198 264 33%
รำยได้อื่น 3 4 33%
รำยไดร้ วม 201 268 33%
เปลยี่ นแปลง
Key Drivers Q1/65 Q1/66
+/(-)
จ ำนวนสำขำที่เปดิ ดำ เนินกำร ณ วันที่ 31มี.ค. 39 53 35.9%
กำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดมิ (SSSG) 8.9 20.5 11.6%
หน่วย: ล้ำนบำท
38%
193 208 221 228
165
รำยไดจ้ ำกรำ้นขนมหวำนและเครอื่ งดมื่ (ล้ำนบำท)
Q1/65 Q2/65 Q3/65 Q4/65 Q1/66
+8.9% +69.8% +122.9% +30.2% +20.5% กำรเตบิ โตของยอดขำยของสำขำเดมิ (%)
YoY ไตรมำส 1 ปี 2565 vs ไตรมำส 1ปี 2566
• รำยไดจ้ ำกรำ้นขนมหวำนและเครอื่ งดมื่ ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566มีมูลค่ำ 228ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 63ล้ำนบำท หรือร้อยละ38จำกไตรมำสที่ 1 ปี 2565
เนื่องจำกกำรเติบโตของยอดขำยสำขำเดิมทเี่พิ่มขึ้น สอดคล้องกับจ ำนวนลกู ค้ำที่รับประทำนในร้ำน (Dine in) มำกขึ้น ประกอบกับจ ำนวนสำขำที่เพมิ่ ขนึ้ ในช่วง
ไตรมำสที่ 1ปี 2566
• รำยไดจ้ ำกกำรขำยสนิ คำ้และวตั ถดุ บิ ในไตรมำสท ี่1 ปี 2566มีมูลค่ำ 20ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 5ล้ำนบำท หรือร้อยละ 33จำกไตรมำสที่ 1 ปี 2565โดยมี
สำเหตุหลักมำจำกรำยได้ทเี่พมิ่ ขนึ้ จำกกำรขำยวัตถุดบิ ใหก้ บั ร้ำนแฟรนไชส์มกิ กำ้ (MikkaCafe)โดยในไตรมำสที่ 1 ปี 2566มีจ ำนวนสำขำทั้งสิ้น 114สำขำ
ซึ่งเพิ่มขึ้น 31สำขำจำกไตรมำสท ี่1ปี 2565
• รำยไดจ้ ำกกำรขำยและกำรจดั งำนนอกสถำนท ี่ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566มีมูลค่ำ 11ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวลดลง 4 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 27 จำกไตรมำสที่ 1 ปี
2565 เนื่องจำกจ ำนวนบูธที่ลดลง โดยเปิดเป็นสำขำถำวรแทน เนื่องจำกไดร้ ับกระแสตอบรับที่ดจี ำกลกู ค้ำในกำรเปดิ บธู เพื่อทดลองตลำด
• รำยไดจ้ ำกคำ่ธรรมเนยี มแฟรนไชส ์ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 มีมูลค่ำ 5 ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 2 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 67 จำกไตรมำสที่ 1 ปี 2565
เนื่องจำกรำยได้ที่เพิ่มขึ้นจำกค่ำธรรมเนียมแรกเขำ้และสว่ นแบ่งค่ำธรรมเนียมในสว่ นของร้ำนแฟรนไชส์มิกก้ำ (MikkaCafe) ที่เพิ่มขึ้น รวมถึงรำยไดท้ ี่เพิ่มขนึ้
จำกร้ำนแฟรนไชส์อำฟเตอร์ ยู ที่ประเทศฮ่องกง
2. ก ำไรขนั้ ตน้ และอตั รำกำ ไรขนั้ ตน้ :
หน่วย: ล้ำนบำท 60.6% 63.6%
อัตรำกำ ไรขนั้ ตน้
40%
168
120
ก ำไรขนั้ ตน้
Q1/65 Q1/66
4
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 1ปี 2565
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
ก ำไรขนั้ ตน้ = รำยไดจ้ ำกกำรขำย –ต้นทนุ ขำย
ต้นทุนขำย ประกอบดว้ ยวัตถดุ ิบ บรรจุภัณฑ์ สินค้ำส ำเร็จรูป วัสดุและอุปกรณ์ต่ำง ๆ เงินเดือนและค่ำแรงพนักงำนฝำ่ยผลิต ค่ำเสื่อมรำคำโรงงำน อุปกรณ์เครื่องครัวเครื่องใช้
และค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับสถำนทขี่ องฝำ่ยผลิต โดยต้นทนุ ขำยหลกั ของบริษทั ฯ คือ วัตถุดิบ
YoY ไตรมำส 1 ปี 2565vs ไตรมำส 1ปี 2566
• ก ำไรขนั้ ตน้ ในไตรมำสท ี่1 ปี 2566มีมูลค่ำ 168ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 48ล้ำนบำท หรือร้อยละ 40จำกไตรมำสที่ 1 ปี 2565สอดคล้องกับยอดขำยที่
เพิ่มขึ้นตำมสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของไวรัสโควิดที่เริ่มคลคี่ ลำย โดยส่งผลให้รำยได้ทงั้ จำกกำรบริโภคในประเทศและจำกนกั ท่องเทยี่ วต่ำงชำตปิ รับตัว
สูงขึ้น
• อัตรำกำ ไรขนั้ ตน้ ในไตรมำสท ี่1 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 63.6ปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกร้อยละ 60.6ในไตรมำสท ี่1 ปี 2565โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรเตบิ โตของ
สัดส่วนรำยได้จำกร้ำนขำยขนมหวำนเพิ่มขนึ้ ซึ่งมีอัตรำก ำไรขนั้ ตน้ ทสี่ ูงกว่ำรำยไดจ้ ำกกำรขำยสินค้ำผ่ำนบริกำรสง่ อำหำร (Delivery) และซื้อกลับบ้ำน(Take
home)
3. ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและจดั จำ หนำ่ ย:
30.8% 30.9%
หน่วย: ล้ำนบำท
ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรขำยและ
กำรจดั จำ หนำ่ยตอ่ รำยไดร้ วม
34%
83
62 ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรขำยและจดั จำ หนำ่ย
Q1/65 Q1/66
ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรขำยและจดั จำ หนำ่ย ประกอบด้วยค่ำใช้จ่ำยพนกั งำนประจ ำสำขำ ค่ำเช่ำสถำนที่ของร้ำนขนมหวำน ค่ำเช่ำอุปกรณ์ ค่ำสำธำรณูปโภค และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย
อื่น ๆ เช่น ค่ำใช้จ่ำยกำรตลำดและสง่ เสริมกำรขำย และค่ำเสื่อมรำคำของสินทรัพยใ์นสำขำ
YoY ไตรมำส 1 ปี 2565vs ไตรมำส 1 ปี 2566
• ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรขำยและจดั จำ หนำ่ย ในไตรมำสที่ 1 ปี 2566มีมูลค่ำ 83ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 21ล้ำนบำท หรือร้อยละ34จำกไตรมำสที่ 1 ปี 2565โดยมี
สำเหตุหลักมำจำกกำรเพิ่มขนึ้ ของค่ำใช้จ่ำยพนกั งำนประจ ำสำขำ เนื่องจำกร้ำนขนมหวำนสำมำรถเปดิ ให้บริกำรไดต้ ำมปกติ และกำรเพิ่มขึ้นของจ ำนวนพนกั งำน
ส ำหรับสำขำที่เปิดใหม ่ประกอบกับส่วนลดค่ำเช่ำสถำนทรี่ ้ำนขนมหวำนลดลง เนื่องจำกสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของไวรัสโควิด-19 ที่เริ่มคลี่คลำย
• ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรขำยและจดั จำ หนำ่ยตอ่ รำยไดร้ วม ในไตรมำสท ี่1 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 30.9ซึ่งใกล้เคียงกับไตรมำสที่ 1 ปี 2565ที่ร้อยละ 30.8
4. ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรบรหิ ำร:
หน่วย: ล้ำนบำท
19.9%
17.2%
ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรบรหิ ำรตอ่ รำยไดร้ วม
15%
46
ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรบรหิ ำร
40
Q1/65 Q1/66
ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรบรหิ ำร ประกอบดว้ ยเงินเดือนและคำ่แรงพนกั งำนส ำนกั งำนใหญ่ ค่ำซ่อมแซมบำ รงุรกั ษำ ค่ำที่ปรึกษำและคำ่ธรรมเนียมวชิ ำชีพ ค่ำเสื่อมรำคำสินทรพั ย์และคำ่ตดั จ ำหนำ่ย กำร
ขำดทุนจำกกำรยกเลิกสัญญำเช่ำก่อนก ำหนด และค่ำใช้จ่ำยในกำรบรหิ ำรอนื่ ๆ เช่น ค่ำเช่ำอำคำรส ำนักงำน โรงงำน และคลังเก็บสินค้ำ ค่ำสำธำรณปู โภค ค่ำใช้จ่ำยส ำนักงำนและเบ็ดเตลด็
ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกบั ภำษีอำกร
YoY ไตรมำส 1 ปี 2565vs ไตรมำส 1 ปี 2566
• ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรบรหิ ำรในไตรมำสที่ 1 ปี 2566มีมูลค่ำ 46ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น6 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 15 จำกไตรมำสที่ 1 ปี 2565โดยมีสำเหตุ
หลักมำจำกค่ำใช้จ่ำยเกยี่ วกับพนักงำนทเี่พิ่มขนึ้
• ค่ำใชจ้ ำ่ยในกำรบรหิ ำรตอ่ รำยไดร้ วมในไตรมำสที่ 1 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 17.2ปรับตัวลดลงจำกร้อยละ19.9ในไตรมำสท ี่1 ปี 2565เนื่องจำกรำยได้จำก
กำรขำยที่เพิ่มขนึ้ ในสดั ส่วนทมี่ ำกกว่ำกำรเพิ่มขนึ้ ของค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรโดยรวม
5
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 1ปี 2565
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
5. ก ำไรสทุ ธแิ ละอตั รำกำ ไรสทุ ธ:ิ
หน่วย: ล้ำนบำท
12.7%
7.5%
อัตรำกำ ไรสทุ ธิ
127%
34
ก ำไรสทุ ธิ
15
Q1/65 Q1/66
YoY ไตรมำส 1 ปี 2565 vs ไตรมำส 1ปี 2566
• บริษัทฯ มีผลกำ ไรสทุ ธ ิในไตรมำสท ี่1 ปี 2566 มูลค่ำ 34 ล้ำนบำท ซึ่งปรับตัวเพิ่มขึ้น 19 ล้ำนบำท หรือร้อยละ127 จำกไตรมำสที่ 1 ปี 2565ซึ่งสอดคล้องกับ
รำยได้รวมที่เพิ่มขนึ้ โดยเฉพำะกำรเติบโตของสัดสว่ นรำยได้จำกร้ำนขำยขนมหวำนตำมสถำนกำรณก์ ำรแพร่ระบำดของไวรัสโควิด-19ที่เริ่มคลี่คลำย โดยส่งผล
ให้รำยได้ทั้งจำกกำรบริโภคในประเทศและจำกนกั ทอ่ งเที่ยวต่ำงชำติปรับตวั สูงขนึ้
• อัตรำกำ ไรสทุ ธ ิในไตรมำสท ี่1 ปี 2566เท่ำกับร้อยละ 12.7ปรับตัวเพิ่มขนึ้ จำกอัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ7.5ในไตรมำสท ี่1ปี 2565เนื่องจำกรำยได้รวมที่
เพิ่มขึ้นในสดั สว่ นทมี่ ำกกว่ำค่ำใช้จ่ำยรวม อันเป็นผลมำจำกกำรบริหำรค่ำใช้จ่ำยอย่ำงมีประสทิ ธิภำพ
6. ต้นทนุ ทำงกำรเงนิ :
ต้นทุนทำงกำรเงิน เกิดจำกกำรรับรู้ดอกเบยี้ หนสี้ ินตำมสัญญำเช่ำ จำกกำรบันทึกบญั ชีตำมมำตรฐำนกำรรำยงำนทำงกำรเงิน ฉบับท ี่16 บริษัทฯ ไม่มีเงินกู้ยืม
ที่มีดอกเบี้ย
6
ค ำอธบิ ำยและกำรวเิครำะหข์ องฝำ่ ยจดั กำร (MD&A) ประจำ ไตรมำส 1ปี 2565
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำ คญั กำรวเิครำะหท์ ำงกำรเงนิ
กำรวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงินของบริษัทฯ
หน่วย: ล้ำนบำท
สินทรพั ยร์ วม หนสี้ นิ รวมและสว่ นของผถู้ อื หนุ้
+0.7% +0.7%
1,251 1,260 1,251 1,260
เงินสดและรำยกำร
เทียบเท่ำเงินสด 14% 175 232 19% 196 177 14% หนี้สินหมุนเวียน
16%
10% 128 122 10% หนี้สินไม่หมุนเวียน
สินทรัพย์หมนุ เวยี นอนื่ 25% 313 266 21%
สินทรัพย์ไมห่ มนุ เวยี นอนื่ 17% 210 205 16%
74% 927 961 76% ส่วนของผู้ถือหุ้น
ที่ดิน อำคำรและอปุ กรณ์ 44% 553 557 44%
31 Qธัน4ว/ำ2ค0ม2 265 31Q ม1ีน/2ำค0ม23 66 31 ธQัน4ว/ำ2ค0ม2 625 31Q 1ม/ีน2ำ0ค2ม3 66
A สินทรพั ย์
ณ วันที่ 31มีนำคม 2566บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมมูลค่ำ 1,260ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 9ล้ำนบำท หรือร้อยละ 0.7จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565โดยรำยละเอียดของ
กำรเพิ่มขึ้นมีดังนี้
• เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด:เพิ่มขึ้น 57ล้ำนบำท สอดคล้องกับรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้น และมีเงินสดรับจำกกำรขำยสินทรัพย์ทำงกำรเงิน
หมุนเวียนอื่น
• สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น:ลดลง 47ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกกำรขำยสินทรัพย์ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่น
• สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น: ลดลง 5ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกภำษีเงินได้รอตัดบัญชีที่ลดลง
• ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์: เพิ่มขึ้น 4ล้ำนบำท มีสำเหตุหลักมำจำกมูลค่ำเงินลงทุนขยำยสำขำเพิ่มเติมในระหว่ำงงวดสูงกว่ำค่ำเสื่อมรำคำที่รับรู้ในระหว่ำงงวด
L หนี้สนิ
ณ วันที่ 31มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินรวมมูลค่ำ 299ล้ำนบำท ลดลง 25ล้ำนบำท หรือร้อยละ 7.7จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565โดยรำยละเอียดของกำร
ลดลงมีดังนี้
• หนี้สินหมุนเวียน: ลดลง 19ล้ำนบำท จำกกำรจ่ำยโบนัสค้ำงจ่ำยและเจ้ำหนี้กำรค้ำ
• หนี้สินไม่หมุนเวียน: ลดลง 6ล้ำนบำทมีสำเหตุหลักมำจำกกำรช ำระหนี้สินตำมสัญญำเช่ำที่มีระยะเวลำมำกกว่ำ 12 เดือน
E ส่วนของผถู้ อื หนุ้
ณ วันที่ 31มีนำคม 2566บริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวมมูลค่ำ 961ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 34ล้ำนบำท หรือร้อยละ 3.7จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565เป็นผลมำจำก
กำรเพิ่มขึ้นของก ำไรในไตรมำส 1 ปี 2566
7
