เลขที่ CHOW 261/ 2566
วนั ที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คา อธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การสา หรับผลการดา เนินงานประจา ไตรมาสที่ 1 ปี 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
อา้ งถึง ขอ้ บงั คบั ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย เรื่องการจดั ทา และส่งงบการเงินและรายงานเกี่ยวกบั ฐานะการเงินและ
ผลการดา เนินงานของบริษทั จดทะเบียน พ.ศ. 2544
ตามขอ้ บงั คบั ของตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทยที่อา้ งถึงขา้ งตน้ บริษทั เชาว ์สตีล อินดสั ทร้ี จา กดั (มหาชน) (“บริษทั ฯ”)
ขอเรียนช้ีแจงผลการดา เนินงานของบริษทั และบริษทั ย่อยตามงบการเงินส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566
และ 2565 ดงั ต่อไปน้ี
1. ผลการด าเนินงานรวมส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 2565
1
รายได้จากการขายและรายได้จากการให้บริการ : ในภาพรวมไตรมาสที่ 1 ปี 2566 รายไดข้ องกลุ่มบริษทั รวม 466.69 ลา้ นบาทซ่ึง
ขยายตวั เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ปี 2565 ที่แสดงรายได ้212.44 ลา้ นบาท โดยรายไดท้ ี่เพิ่มข้ึนน้นั เกิดจาก
o ธุรกิจเหล็ก : รายไดจ้ ากการขายสินคา้ ที่เกี่ยวกบั เหล็กขยายตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 40 เมื่อเทียบกบั ปี 2565 โดยเป็นการขาย
สินคา้ ประเภทบิลเลตและเหล็กเส้น ซ่ึงเหล็กเส้นเป็นสินคา้ ใหม่ที่ไดร้ ับมาตรฐานอุตสาหกรรมที่บริษทั ฯ สามารถผลิต
ไดต้ ้งั แต่ปี 2565 ส าหรับรายไดจ้ ากการให้บริการในงวดปัจจุบนั น้ันมียอดรายได ้216 ลา้ นบาทซ่ึงเพิ่มข้นั จากปี 2565
(ไตรมาสเดียวกนั ) ซ่ึงมีรายได ้53 ลา้ นบาท โดยการเพิ่มข้ึนน้นั เกิดจากบริษทั ฯ ไดร้ ับคา สั่งการผลิตสินคา้ เพิ่มมากข้ึนท้งั
ในส่วนของเหลก็ แท่งบิลเลต และ เหลก็ เส้น
o ธุรกิจพลังงานทางเลือก : รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในงวดปัจจุบนั 41 ลา้ นบาท ซ่ึงเพิ่มข้ึน 28 ลา้ นบาทเมื่อเทียบกบั
ไตรมาสที่ 1 ปี 2565 ท้งั น้ีเนื่องจากบริษทั ฯ ไดเ้ริ่มจา หน่ายไฟฟ้าเชิงพาณิชยต์ ามสัญญา PPA รวม 30.5 เมกะวตั ตต์ ้งั แต่
เดือนตุลาคม 2565 จึงสามารถรับรู้รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าไดเ้ต็ม 3 เดือนในงวดปัจจุบนั แต่ในไตรมาสที่ 1 ปี 2565
มีโรงไฟฟ้าที่ขายไฟฟ้าตามสัญญา PPA จา นวน 6.6 เมกะวตั ต ์นอกจากน้นั บริษทั ยงั มีโรงไฟฟ้าที่ก่อสร้างเสร็จแลว้ ตาม
สัญญา PPA อีกจา นวน 3 เมกะวตั ตแ์ ละจะทยอยรับรู้รายไดจ้ ากการขายไฟฟ้าในไตรมาสที่ 2 และ 3 ต่อไป
ก าไรข้นั ต้น : ในภาพรวมน้นั บริษทั ฯ มีกา ไรข้นั ตน้ เพิ่มข้ึนท้งั ในส่วนของธุรกิจการขายและธุรกิจการใหบ้ ริการ โดยในไตรมาสที่
1 ปี 2566 น้นั ธุรกิจการขายมีอตั รากา ไรข้นั ตน้ เฉลี่ยที่ร้อยละ 12.3 ซ่ึงเทียบกบั ปีก่อนไตรมาสเดียวกนั มีอตั รากา ไรข้นั ตน้ ร้อยละ
5.3 ท้งั น้ีเนื่องจากการผลิตและขายกระแสไฟฟ้าตามสัญญา PPA เพิ่มข้ึนและการเพิ่มข้ึนของค่า Ft ซ่ึงส่งเสริมให้มีอตั รากา ไร
ข้นั ต้นเพิ่มข้ึน ส าหรับธุรกิจการให้บริการน้ันอตั รากา ไรข้นั ต้นเฉลี่ยในงวดปัจจุบันร้อยละ 5.5 ซ่ึงปรับตัวเพิ่มข้ีนจากการ
ให้บริการผลิตเหลก็ ตามคา สั่งซ้ือเพิ่มมากข้ึน
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร : ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารปรับตวั ลดลงเมื่อเทียบกบั ไตรมาส 1 ปี 2565 ซ่ึงในปีที่ผ่านมา
ไดร้ วมค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั การขายโครงการโรงไฟฟ้าและบริษทั ย่อยในต่างประเทศ จึงทา ให้มียอดค่าใชจ้ ่ายในการขายและ
บริหารสูง
ต้นทุนทางการเงิน : ตน้ ทุนทางการเงินปรับตวั ลดลงเหลือ 27.7 ลา้ นบาทในงวดปัจจุบนั ซ่ึงเกิดจากการจ่ายชา ระคืนเงินกยู้ ืมธนาคารที่
เกี่ยวข้องกับการก่อสร้างโรงไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยใ์ นต่างประเทศและมีการจ่ายช าระคืนหุ้นกู้บางส่วนในระหว่างปี 2565
ขาดทุนหลังภาษีจากการด าเนินงานที่ยกเลิก : ในปี 2565 เป็นผลการดา เนินงานของโครงการโรงไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยท์ ี่
บริษทั ไดเ้ขา้ ทา สัญญาที่จะขายโครงการดงั กล่าวให้แก่นกั ลงทุนซ่ึงมาตรฐานการบญั ชีกา หนดให้แยกแสดงรายการออกจากการ
ดา เนินงานปกติของบริษทั ซ่ึงในงวดปัจจุบนั บริษทั มีโครงการโรงไฟฟ้าที่อยรู่ ะหว่างการก่อสร้างแห่งหน่ึงในประเทศญี่ปุ่น
2
2. สถานะทางการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพยร์ วม ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 มีจา นวน 4,745.22 ลา้ นบาท ซ่ึงเพิ่มข้ึนจากปีที่ผ่านมา (31 ธันวาคม 2565) รวม 42.24
ลา้ นบาท ซ่ึงเกิดจาก
o สินทรัพยห์ มุนเวียน : เพิ่มข้ึนรวม 20.80 ลา้ นบาทซ่ึงส่วนใหญ่เกิดจากลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอื่นจากธุรกิจเหล็กและ
ธุรกิจพลงั งานทางเลือก อนั เนื่องจากการขายสินคา้ และบริการเพิ่มข้ึนในระหว่างงวด
o สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียน : เพิ่มข้ึน 21.44 ลา้ นบาทส่วนใหญ่เกิดจากทิ่ดิน อาคารและอุปกรณ์จากการลงทุนในระบบผลิต
กระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยบ์ นหลงั คา
หนิ้สินรวมเพิ่มข้ึน 85.19 ลา้ นบาท ซ่ึงส่วนใหญ่เกิดจาก
o หน้ีสินหมุนเวียน : ลดลงรวม 388.14 ลา้ นบาท โดยการที่กลุ่มบริษทั ชา ระเงินกูย้ ืมระยะส้ันจากธนาคารที่สนบั สนุนการ
ลงทุนในอุปกรณ์ เครื่องมือที่เกี่ยวขอ้ งโดยตรงกบั ระบบผลิตกระแสไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยร์ วม 342 ลา้ นบาท การ
จ่ายช าระคืนเงินกู้ยืมจากบุคคลที่ไม่เกี่ยวข้องกัน 100 ล้านบาท และมีเจ้าหน้ีเกี่ยวกับการลงทุนในระบบผลิต
กระแสไฟฟ้า และ ดอกเบ้ียคา้ งจ่ายรวม 51.5 ลา้ นบาท
o หน้ีสินไม่หมุนเวียน : เพิ่มข้ึน 473.32 ลา้ นบาท ซ่ึงเกิดจากการที่บริษทั ไดร้ ับการสนบั สนุนวงเงินสินเชื่อส าหรับระบบ
ผลิตไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยบ์ นหลงั คาตามสัญญา PPA ในเดือนกุมภาพนั ธ์ 66จา นวน 475 ลา้ นบาท
ส่วนของผถู้ ือหุ้นลดลง 42.95 ลา้ นบาทอนั เนื่องจากการแปลงค่างบการเงินในต่างประเทศทา ให้บริษทั มีผลขาดทุนเพิ่มข้ึน 28.5
ลา้ นบาท ผลขาดทุนจากการป้องกนั ความเสี่ยงอตั ราดอกเบ้ียตามวิธีการบญั ชีป้องกนั ความเสี่ยงอีก 5.8 ลา้ นบาทและผลการ
ดา เนินงานในงวดปัจจุบนั
3
3. รายงานวิเคราะห์กระแสเงินสดรวม
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดคงเหลือของกลุ่มบริษทั ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 มีจา นวน 49.41 ลา้ นบาท ลดลงจากปีที่ผา่ น
มาจา นวน 18.27 ลา้ นบาท ซ่ึงสามารถวิเคราะห์สาเหตุของการเพิ่มข้ึนไดด้ งั น้ี
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานจา นวน 9.6 ลา้ นบาท เกิดจากผลการดา เนินงานส าหรับงวดทา ให้เงินสดเพิ่มข้ึนจา นวน
57.4 ลา้ นบาท ปรับปรุงดว้ ยการเปลี่ยนแปลงของสินทรัพยแ์ ละหน้ีสินดา เนินงานในระหว่างงวดลดลงจา นวน 47.8 ลา้ นบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมการลงทุนจา นวน 25.29 ล้านบาท เนื่องจากการลงทุนเพิ่มเติมในโครงการโรงไฟฟ้าพลังงาน
แสงอาทิตยต์ ามสัญญา PPA
เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงินจา นวน 27.9 ลา้ นบาท สาเหตุหลกั เกิดจาก บริษทั ฯ ได้รับเงินกูย้ ืมจากสถาบนั การเงิน
ส าหรับโครงการโรงไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตยต์ ามสัญญา PPA รวม 474.67 ลา้ นบาทและบริษทั ฯ ชา ระเงินกูย้ ืมระยะส้ันแก่
ธนาคารและบุคคลที่ไม่เกี่ยวขอ้ งกนั รวม 342 ลา้ นบาทและ 102 ลา้ นบาทตามลา ดบั
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายอนาวิล จิรธรรมศิริ)
ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหาร
4
