คำ อธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร ส ำหรับผลกำรดำ เนินงำนรวม ไตรมำส 1 ปี 2566
งบการเงินรวมของบริษัท เนชั่น กรุ๊ป (ไทยแลนด์) จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ส าหรับไตรมาส 1
สิน้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 กล่มุ บริษัทแสดงผลขาดทุนส่วนที่เป็นของผ้ถู ือห้นุ ของบริษัทฯ จ านวน 36.20
ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีผลขาดทุนจ านวน 69.01 ล้านบาท คิดเป็น
การเปลี่ยนแปลงขาดทุนลดลงร้อยละ 48 ทัง้ นีบ้ ริษัทขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานของกลุ่มบริษัทที่
เปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระส าคญั สรุปได้ดงั นี ้
1. รายได้รวมส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 2 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี 2565 โดยมีสาเหตุ
หลกั ดงั นี ้
รายได้จากการให้บริการและการขายส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 1 เมื่อเทียบกับ

ช่วงเดียวกันของปี 2565 สาเหตุหลกั มาจาก รายได้จากการขายสินค้าลดลงร้อยละ 94 เนื่องจาก
ในระหวา่ งปี 2565 กลมุ่ บริษัทได้จ าหน่ายเงินลงทนุ ในบริษัทย่อยที่ด าเนินธุรกิจด้านการจดั จ าหน่าย
สินค้า จึงท าให้รายได้จากการขายสินค้าลดลงจากปีก่อน ในขณะที่รายได้จากการจัดกิจกรรม
เพิ่มขนึ้ ร้อยละ 11 และรายได้จากการขายโฆษณาสื่อออนไลน์ยงั คงเติบโตเพิ่มขนึ้ ร้อยละ 12
2. ต้นทุนและค่าใช้จ่ายส าหรับไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 12 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี 2565
สาเหตหุ ลกั มาจากต้นทุนในการขายสินค้าซงึ่ สอดคล้องกบั รายได้จากการขายสินค้าที่ลดลง นอกจากนี ้
กลมุ่ บริษัทมีนโยบายควบคมุ คา่ ใช้จ่ายอย่างตอ่ เนื่อง
กล่ำวโดยสรุป
ผลการด าเนินงานรวมส าหรับไตรมาส 1 สิน้ สุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 กล่มุ บริษัทมีผลขาดทุนส่วนที่เป็น
ของผู้ถือหุ้นของบริษัทฯ จ านวน 36.20 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีผลขาดทุน
จ านวน 69.01 ล้านบาท
