บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั มมมมลลััลลัั ตตตตแแิิแแิิ บบบบกกกกซซซซ ์์ ์์จจจจำำำำกกกกดดััดดัั ((((มมมมหหหหาาาาชชชชนนนน))))
222211111111 หหหหมมมม ูู่่ ูู่่3333 ตตตตำำำำบบบบลลลลททททงงุุ่่งงุุ่่ สสสสขขุุขขุุ ลลลลาาาา ออออำำำำเเเเภภภภออออศศศศรรรรรรีีรรีี าาาาชชชชาาาา
จจจจงงัังงัั หหหหววววดดััดดัั ชชชชลลลลบบบบรรุุรรุุ ีี ีี22220000222233330000
ทททที่ ี่ ี่ ี่ MMMMBBBBAAAAXXXX 000000003333////2222555566666666
ววววนนัันนัั ทททที่ ี่ ี่ ี่ 11110000 สสสสงงิิงงิิ หหหหาาาาคคคคมมมม 2222555566666666
เเเเรรรรออื่ื่ออื่ื่ งงงง ชชชชแแี้ี้แแี้ี้ จจจจงงงงผผผผลลลลกกกกาาาารรรรดดดดำำำำเเเเนนนนนนิินนิิ งงงงาาาานนนนททททเเี่ี่เเี่ี่ปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนนแแแแปปปปลลลลงงงงเเเเกกกกนนิินนิิ รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 22220000
เเเเรรรรยยีียยีี นนนน กกกกรรรรรรรรมมมมกกกกาาาารรรรผผผผจจูู้้จจูู้้ ดดััดดัั กกกกาาาารรรร
ตตตตลลลลาาาาดดดดหหหหลลลลกกัักกัั ททททรรรรพพััพพัั ยยยยแแ์์แแ์์ หหหหงง่่งง่่ ปปปปรรรระะะะเเเเททททศศศศไไไไททททยยยย
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั มมมมลลััลลัั ตตตตแแิิแแิิ บบบบกกกกซซซซ ์์ ์์ จจจจำำำำกกกกดดััดดัั ((((มมมมหหหหาาาาชชชชนนนน)))) ขขขขออออชชชชแแี้ี้แแี้ี้ จจจจงงงงผผผผลลลลกกกกาาาารรรรดดดดำำำำเเเเนนนนนนิินนิิ งงงงาาาานนนนสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนน สสสสนนิ้ิ้นนิ้ิ้ สสสสดดุุดดุุ ววววนนัันนัั ทททท ี่ี่ ี่ี่ 33330000 มมมมิถิถิถิถนนุุนนุุ าาาายยยยนนนน 2222555566666666 ททททแแี่ี่แแี่ี่ ตตตตกกกกตตตตาา่่าา่่ งงงงเเเเกกกกนนิินนิิ กกกกววววาา่่าา่่
รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 22220000 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปป ีี ีี2222555566665555 ตตตตาาาามมมมขขขขออ้้ออ้้ กกกกำำำำหหหหนนนนดดดดขขขขอออองงงงตตตตลลลลาาาาดดดดหหหหลลลลกกัักกัั ททททรรรรพพััพพัั ยยยย ์์ ์์ดดดดงงัังงัั นนนน ี้ี้ ี้ี้
1111.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนรรรราาาายยยยไไไไดดดดจจ้้จจ้้ าาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยย
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดสส้้สส้้ ำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 555500008888....77778888 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 333377770000....33331111 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 44442222....11112222 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่
เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดด ้้ ้้รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 888877779999....00009999 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
2222.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนตตตตนน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขาาาายยยย
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขาาาายยยยสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 555511119999....11115555 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 222244449999....33332222 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 33332222....44444444 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่
เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขาาาายยยย รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 777766668888....44447777 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
3333.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนคคคคาา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรร
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมคคีีคคีี าา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรรสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 44444444....33333333 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 3333....33337777 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงง
รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 7777....00006666 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ่อ่อ่อ่อนนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมคคีีคคีี าา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรร รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 44447777....77770000 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
4444.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนตตตตนน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงนนิินนิิ
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงนนิินนิิ สสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปปี ี ี ี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11111111....44443333 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ 1111....44442222 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ
11114444....11119999 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมตตีีตตีี นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงนนิินนิิ รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11110000....00001111 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
5555.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนรรรราาาายยยยไไไไดดดดออ้้ออ้้ นนื่ื่นนื่ื่
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดออ้้ออ้้ นนื่ื่นนื่ื่ สสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 6666....44445555 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 2222....22221111 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 22225555....55552222 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่
เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดออ้้ออ้้ นนื่ื่นนื่ื่ รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 8888....66666666 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
6666.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนกกกกำำำำไไไไรรรร((((ขขขขาาาาดดดดททททนนุุนนุุ )))) จจจจาาาากกกกออออตตััตตัั รรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนน
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออตตััตตัั รรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนนสสสสำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปปี ี ี ี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 0000....00008888 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท ลลลลดดดดลลลลงงงง 7777....33330000 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยย
ลลลละะะะ 99998888....99992222 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออตตััตตัั รรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลยยี่ี่ยยี่ี่ นนนน รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 7777....33338888 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
7777.... ดดดดาา้้าา้้ นนนนคคคคาา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยย((((รรรราาาายยยยไไไไดดดด))้้))้้ ภภภภาาาาษษษษเเีีเเีีงงงงนนิินนิิ ไไไไดดดด ้้ ้้
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมรรีีรรีี าาาายยยยไไไไดดดดภภ้้ภภ้้ าาาาษษษษเเีีเเีีงงงงนนิินนิิ ไไไไดดดดสส้้สส้้ ำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 8888....22227777 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท รรรราาาายยยยไไไไดดดดเเ้้เเ้้พพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ 11117777....11114444 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื เเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้
รรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 111199993333....22224444 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปีกีกีกีกออ่่ออ่่ นนนน ซซซซึ่งึ่งึ่งึ่งมมมมคคีีคคีี าา่่าา่่ ใใใใชชชชจจ้้จจ้้ าา่่าา่่ ยยยยภภภภาาาาษษษษเเีีเเีีงงงงนนิินนิิ ไไไไดดดด ้้ ้้รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 8888....88887777 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
8888.... กกกกำำำำไไไไรรรร((((ขขขขาาาาดดดดททททนนุุนนุุ )))) สสสสททุุททุุ ธธธธ ิิ ิิ
บบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ฯฯฯฯ มมมมขขีีขขีี าาาาดดดดททททนนุุนนุุ สสสสททุุททุุ ธธธธสสิิสสิิ ำำำำหหหหรรรรบบัับบัั งงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดออืืออืื นนนนปปปป ีี ีี 2222555566666666 จจจจำำำำนนนนววววนนนน 55551111....33333333 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรลลลลดดดดลลลลงงงง 111111111111....44442222 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรออืืออืื ลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ
111188885555....44442222 เเเเมมมมออื่ื่ออื่ื่ เเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกบบัับบัั งงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกนนัันนัั ขขขขอออองงงงปปปปกกีีกกีี ออ่่ออ่่ นนนน ซซซซงงึ่ึ่งงึ่ึ่ มมมมกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรสสสสททุุททุุ ธธธธ ิิ ิิจจจจำำำำนนนนววววนนนน 66660000....00009999 ลลลลาา้้าา้้ นนนนบบบบาาาาทททท
หหหหนนนนาา้้าา้้ ทททท ี่ี่ ี่ี่ 1111////2222
กกกกำำำำไไไไรรรรสสสสุทุทุทุทธธธธิิลลิิลลดดดดลลลลงงงงสสสสำำำำหหหหรรรรับับับับงงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดือือือือนนนนปปปปีี ีี 2222555566666666 เเเเนนนนื่อื่อื่อื่องงงงจจจจาาาากกกกเเเเหหหหตตตตุุผผุุผผลลลลหหหหลลลลักักักัก ๆๆๆๆ ดดดดังังังังนนนนี้ี้ ี้ี้
1111.... รรรราาาายยยยไไไไดดดด้้้้จจจจาาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยลลลลดดดดลลลลงงงง 333377770000....33331111 ลลลล้้้้าาาานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืืืออออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้้้ออออยยยยลลลละะะะ 44442222....11112222 ปปปปััััจจจจจจจจััััยยยยสสสสำำำำคคคคััญญััญญมมมมาาาาจจจจาาาากกกกปปปปรรรริิิิมมมมาาาาณณณณกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยททททีีีี่่่่ลลลลดดดดลลลลงงงงออออยยยย่่่่าาาางงงงมมมมาาาากกกก ซซซซึ่ึ่ึ่ึ่งงงง
สสสสถถถถาาาานนนนกกกกาาาารรรรณณณณ์์์์ขขขขอออองงงงคคคคำำำำสสสสัั่่ัั่่งงงงซซซซืื้้ืื้้ออออใใใในนนนไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสสนนนนี้ี้ ี้ี้ ยยยยัััังงงงออออยยยยูููู่่่ใใ่ใในนนนภภภภาาาาววววะะะะชชชชะะะะลลลลออออตตตตััััววววเเเเหหหหมมมมืืืืออออนนนนกกกกัััับบบบชชชช่่วว่่ววงงงงไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 1111 ททททีีี่่ี่่ผผผผ่่าา่่าานนนนมมมมาาาา ยยยยัังงัังงคคคคงงงงเเเเปปปป็็นน็็นนผผผผลลลลมมมมาาาาจจจจาาาากกกกสสสสภภภภาาาาววววะะะะเเเเศศศศรรรรษษษษฐฐฐฐกกกกิิจจิิจจโโโโลลลลกกกกทททที่ี่ี่ี่
ถถถถดดดดถถถถออออยยยยใใใในนนนปปปปััััจจจจจจจจุุุุบบบบัััันนนน ททททัััั้้้้งงงงใใใในนนนตตตตลลลลาาาาดดดดสสสสหหหหรรรรััััฐฐฐฐออออเเเเมมมมรรรริิิิกกกกาาาาแแแแลลลละะะะยยยยุุุุโโโโรรรรปปปป สสสส่่่่งงงงผผผผลลลลใใใใหหหห้้้้กกกกำำำำลลลลัััังงงงซซซซืืื้้ื้้ออออขขขขอออองงงงผผผผูููู้้้้บบบบรรรริิิิโโโโภภภภคคคคลลลลดดดดลลลลงงงง จจจจึึึึงงงงททททำำำำใใใใหหหห้้ลล้้ลลููููกกกกคคคค้้้้าาาายยยยัััังงงงมมมมีีสสีีสสิิิินนนนคคคค้้้้าาาาคคคคงงงงเเเเหหหหลลลลืืืืออออใใใในนนนสสสสตตตต็็ออ็็ออกกกกมมมมาาาากกกก
พพพพออออสสสสมมมมคคคคววววรรรร จจจจึึงงึึงงเเเเปปปป็็นน็็นนสสสสาาาาเเเเหหหหตตตตสสุุสสุุ ำำำำคคคคัญัญัญัญททททำำำำใใใใหหหห้้ลล้้ลลููกกููกกคคคค้้าา้้าาชชชชะะะะลลลลออออคคคคำำำำสสสสัั่่ัังง่่งงซซซซืื้้ืืออ้้ออ ททททำำำำใใใใหหหห้้บบ้้บบรรรริิษษิิษษััททััททฯฯฯฯ มมมมีีรรีีรราาาายยยยไไไไดดดด้้จจ้้จจาาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยลลลลดดดดลลลลงงงงออออยยยย่่าา่่าางงงงมมมมีีนนีีนนัยัยัยัยสสสสำำำำคคคคัญัญัญัญ เเเเมมมมืื่่ืืออ่่ออเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกัับบัับบงงงงววววดดดดเเเเดดดดียียียียววววกกกกันันันัน
ขขขขอออองงงงปปปปี ี ี ี 2222555566665555
2222.... ตตตต้้นน้้นนททททุนุนุนุนขขขขาาาายยยยเเเเพพพพิ่ิ่มมิ่ิ่มมขขขขึ้ึ้นนึ้ึ้นนจจจจาาาากกกกรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 88887777....44442222 ขขขขอออองงงงยยยยออออดดดดขขขขาาาายยยยปปปปี ี ี ี 2222555566665555 มมมมาาาาเเเเปปปป็น็น็น็นรรรร้อ้อ้อ้อยยยยลลลละะะะ 111100002222....00004444 ขขขขอออองงงงยยยยออออดดดดขขขขาาาายยยยปปปปีี ีี 2222555566666666 สสสสาาาาเเเเหหหหตตตตุสุสุสุสำำำำคคคคัญัญัญัญมมมมาาาาจจจจาาาากกกกคคคคำำำำ
สสสสั่งั่งั่งั่งซซซซื้อื้อื้อื้อททททลลี่ี่ลลี่ี่ ดดดดลลลลงงงงออออยยยยาา่่าา่่ งงงงมมมมาาาากกกก ททททำำำำใใใใหหหห้ป้ป้ป้ปรรรรมมิิมมิิ าาาาณณณณกกกกาาาารรรรผผผผลลลลตติิตติิ ลลลลดดดดลลลลงงงงตตตตาาาามมมมดดดดวว้้วว้้ ยยยยเเเเชชชช่น่น่น่นกกกกนนัันนัั จจจจึงึงึงึงททททำำำำใใใใหหหหตต้้ตต้้ นน้้นน้้ ททททนนุุนนุุ ขขขขอออองงงงคคคคาา่่าา่่ แแแแรรรรงงงงงงงงาาาานนนน แแแแลลลละะะะโโโโสสสสหหหหยยุุ้้ยยุุ้้ กกกกาาาารรรรผผผผลลลลตติิตติิ ตตตตออ่่ออ่่ หหหหนนนนวว่่วว่่ ยยยยเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ แแแแลลลละะะะสสสสงง่่งง่่ ผผผผลลลล
ใใใใหหหห้้ตต้้ตต้น้น้น้นททททุนุนุนุนกกกกาาาารรรรผผผผลลลลตติิตติิ แแแแลลลละะะะตตตตนน้้นน้้ ททททุนุนุนุนขขขขาาาายยยยตตตตออ่่ออ่่ หหหหนนนน่ว่ว่ว่วยยยยเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มขขขขึ้นึ้นึ้นึ้นออออยยยย่า่า่า่างงงงมมมมาาาากกกก จจจจาาาากกกกเเเเหหหหตตตตุผุผุผุผลลลลดดดดงงัังงัั กกกกลลลลาา่่าา่่ ววววขขขข้า้า้า้างงงงตตตตนน้้นน้้ สสสส่ง่ง่ง่งผผผผลลลลใใใใหหหหบบ้้บบ้้ รรรรษษิิษษิิ ัทัทัทัทมมมมีีผผีีผผลลลลขขขขาาาาดดดดททททุนุนุนุนขขขขั้นั้นั้นั้นตตตต้น้น้น้นสสสสำำำำหหหหรรรรับับับับงงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดือือือือนนนนปปปปี ี ี ี
2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11110000....33337777 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรขขขขัั้้ัันน้้นนตตตต้้นน้้นนลลลลดดดดลลลลงงงง 111122220000....99999999 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 111100009999....33337777 ททททัั้้ัังง้้งงนนนนี้ี้ ี้ี้ ณณณณ ปปปปััจจััจจจจจจุบุบุบุบัันนัันนททททาาาางงงงบบบบรรรริิษษิิษษััททััทท ไไไไดดดด้้มม้้มมีีกกีีกกาาาารรรร
กกกกำำำำหหหหนนนนดดดดมมมมาาาาตตตตรรรราาาากกกกาาาารรรรตตตต่า่า่า่างงงง ๆๆๆๆ ใใใในนนนกกกกาาาารรรรคคคคววววบบบบคคคคุมุมุมุมคคคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยย รรรรววววมมมมถถถถึงึงึงึงคคคคววววบบบบคคคคุมุมุมุมจจจจำำำำนนนนววววนนนนพพพพนนนนักักักักงงงงาาาานนนนใใใใหหหห้เ้เ้เ้เหหหหมมมมาาาาะะะะสสสสมมมมกกกกับับับับปปปปรรรริมิมิมิมาาาาณณณณคคคคำำำำสสสสั่งั่งั่งั่งซซซซื้อื้อื้อื้อใใใในนนนปปปปัจัจัจัจจจจจุบุบุบุบันันันันออออยยยย่า่า่า่างงงงใใใใกกกกลลลล้ช้ช้ช้ชิดิดิดิด
3333.... คคคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยแแแแลลลละะะะบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรรลลลลดดดดลลลลงงงง 3333....33337777 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 7777....00006666 จจจจาาาากกกกคคคค่า่า่า่ารรรระะะะววววาาาางงงงเเเเรรรรออืืออืื แแแแลลลละะะะคคคคาา่่าา่่ ใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรสสสสงง่่งง่่ ออออออออกกกกทททที่ี่ผผี่ี่ผผนนัันนัั แแแแปปปปรรรร
ตตตตาาาามมมมปปปปรรรริมิมิมิมาาาาณณณณกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยทททที่ลี่ลี่ลี่ลดดดดลลลลงงงง สสสส่ว่ว่ว่วนนนนคคคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยบบบบรรรริหิหิหิหาาาารรรรเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มขขขขึ้นึ้นึ้นึ้น จจจจาาาากกกกคคคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยเเเเกกกกี่ยี่ยี่ยี่ยววววกกกกับับับับโโโโปปปปรรรรแแแแกกกกรรรรมมมม EEEERRRRPPPP ทททที่เี่เี่เี่เรรรริ่มิ่มิ่มิ่มใใใใชชชช้ร้ร้ร้ระะะะบบบบบบบบใใใใหหหหมมมม่ต่ต่ต่ตั้งั้งั้งั้งแแแแตตตต่ต่ต่ต่ต้น้น้น้นปปปปีทีทีทีที่ผี่ผี่ผี่ผ่า่า่า่านนนนมมมมาาาา
4444.... ตตตต้น้น้น้นททททุนุนุนุนททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงินินินินเเเเพพพพมมิ่ิ่มมิ่ิ่ ขขขขนนึ้ึ้นนึ้ึ้ 1111....44442222 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรือือือือเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มขขขขึ้นึ้นึ้นึ้นรรรร้อ้อ้อ้อยยยยลลลละะะะ 11114444....11119999 เเเเนนนนื่อื่อื่อื่องงงงจจจจาาาากกกกมมมมีกีกีกีกาาาารรรรปปปปรรรรับับับับเเเเพพพพิ่มิ่มิ่มิ่มออออัตัตัตัตรรรราาาาดดดดออออกกกกเเเเบบบบี้ยี้ยี้ยี้ยเเเเงงงงินินินินกกกกูู้้จจูู้้จจาาาากกกกสสสสถถถถาาาาบบบบันันันันกกกกาาาารรรรเเเเงงงงินินินิน
5555.... รรรราาาายยยยไไไไดดดด้้ออ้้ออืื่่ืืนน่่นนลลลลดดดดลลลลงงงง 2222....22221111 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 22225555....55552222 เเเเนนนนืื่่ืืออ่่อองงงงจจจจาาาากกกก ลลลลููกกููกกคคคค้้าา้้าามมมมีีคคีีคคำำำำสสสสัั่่ัังง่่งงซซซซืื้้ืืออ้้ออสสสสิินนิินนคคคค้้าา้้าาททททีี่่ีีมม่่มมีีคคีีคคุุณณุุณณลลลลัักกัักกษษษษณณณณะะะะพพพพิิเเิิเเศศศศษษษษเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึึ้้ึึนน้้นน จจจจึึงงึึงงจจจจ่่าา่่าายยยยเเเเงงงงินินินิน
ชชชชดดดดเเเเชชชชยยยยใใใใหหหห้ก้ก้ก้กับับับับบบบบรรรริษิษิษิษัทัทัทัทลลลลดดดดลลลลงงงงตตตตาาาามมมมขขขข้อ้อ้อ้อตตตตกกกกลลลลงงงงททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรคคคค้า้า้า้าทททที่ไี่ไี่ไี่ไดดดด้ท้ท้ท้ทำำำำรรรร่ว่ว่ว่วมมมมกกกกันันันัน
6666.... กกกกำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออััตตััตตรรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลีี่่ีียย่่ยยนนนนลลลลดดดดลลลลงงงง 7777....33330000 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 99998888....99992222 เเเเนนนนืื่่ืืออ่่อองงงงจจจจาาาากกกกคคคค่่าา่่าาเเเเงงงงิินนิินนบบบบาาาาททททมมมมีีคคีีคคววววาาาามมมมผผผผัันนัันนผผผผววววนนนนพพพพออออคคคคววววรรรร กกกกาาาารรรรจจจจััดดััดดกกกกาาาารรรร
เเเเงงงงินินินินตตตตรรรราาาาตตตตาา่่าา่่ งงงงปปปปรรรระะะะเเเเททททศศศศเเเเปปปปนน็็นน็็ ไไไไปปปปดดดดวว้้วว้้ ยยยยคคคคววววาาาามมมมยยยยาาาากกกกลลลลำำำำบบบบาาาากกกก แแแแตตตต่ถ่ถ่ถ่ถึงึงึงึงออออยยยยาา่่าา่่ งงงงไไไไรรรร ททททาาาางงงงบบบบรรรรษษิิษษิิ ททััททัั ไไไไดดดดคค้้คค้้ ววววบบบบคคคคมมุุมมุุ บบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรรจจจจดดััดดัั กกกกาาาารรรรออออยยยยาา่่าา่่ งงงงเเเเตตตตมม็็มม็็ ทททท ี่ี่ ี่ี่ททททำำำำใใใใหหหห้้ใใ้้ใในนนนปปปป ีี ีี2222555566666666 ยยยยังังังังคคคคงงงงมมมมกกีีกกีี ำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกก
ออออัตัตัตัตรรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลี่ยี่ยี่ยี่ยนนนนจจจจำำำำนนนนววววนนนน 0000....00008888 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท
7777.... รรรราาาายยยยไไไไดดดดภภ้้ภภ้้ าาาาษษษษีีเเีีเเงงงงิินนิินนไไไไดดดด้้เเ้้เเพพพพิิ่ม่มิิ่ม่มขขขขึ้ึ้นนึ้ึ้นน 11117777....11114444 ลลลล้้าา้้าานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืออืืออเเเเพพพพิิ่ม่มิิ่ม่มขขขขึึ้้ึึนน้้นนรรรร้้ออ้้ออยยยยลลลละะะะ 111199993333....22224444 สสสส่่วว่่ววนนนนใใใใหหหหญญญญ่่เเ่่เเกกกกิิดดิิดดจจจจาาาากกกก มมมมีีกกีีกกาาาารรรรตตตตัั้้ัังง้้งงสสสสิินนิินนททททรรรรััพพััพพยยยย์์ภภ์์ภภาาาาษษษษีีเเีีเเงงงงิินนิินนไไไไดดดด้ร้ร้ร้รออออตตตตััดดััดดบบบบัญัญัญัญชชชชีี ีี
จจจจาาาากกกกผผผผลลลลขขขขาาาาดดดดททททุนุนุนุนทททที่เี่เี่เี่เกกกกิดิดิดิดขขขขึ้นึ้นึ้นึ้นใใใในนนนงงงงววววดดดด แแแแตตตต่่ใใ่่ใในนนนขขขขณณณณะะะะทททที่ปี่ปี่ปี่ปี ี ี ี 2222555566665555 มมมมีีคคีีคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยภภภภาาาาษษษษีเีเีเีเงงงงินินินินไไไไดดดด้้จจ้้จจำำำำนนนนววววนนนน 8888....88887777 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท
8888.... โโโโดดดดยยยยสสสสรรรรุุปปุุปป จจจจาาาากกกกคคคคำำำำสสสสัััั่่งง่่งงซซซซืืืื้้้้ออออททททีีีี่่ลล่่ลลดดดดลลลลงงงงออออยยยย่่าา่่าางงงงมมมมาาาากกกก ททททำำำำใใใใหหหห้้บบ้้บบรรรริิษษิิษษััััททททฯฯฯฯ มมมมีีีีรรรราาาายยยยไไไไดดดด้้จจ้้จจาาาากกกกกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยยลลลลดดดดลลลลงงงง,,,, ตตตต้้้้นนนนททททุุนนุุนนกกกกาาาารรรรผผผผลลลลิิตติิตตแแแแลลลละะะะตตตต้้นน้้นนททททุุนนุุนนขขขขาาาายยยยตตตต่่ออ่่ออหหหหนนนน่่วว่่ววยยยยเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึ้ึ้นนึ้ึ้นน
ออออยยยย่่่่าาาางงงงมมมมีีีีนนนนััััยยยยสสสสำำำำคคคคััััญญญญ จจจจึึึึงงงงสสสส่่่่งงงงผผผผลลลลใใใใหหหห้้บบ้้บบรรรริิิิษษษษััััททททมมมมีีผผีีผผลลลลขขขขาาาาดดดดททททุุุุนนนนขขขขัััั้้้้นนนนตตตต้้้้นนนนจจจจำำำำนนนนววววนนนน 11110000....33337777 ลลลล้้้้าาาานนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรขขขขัััั้้้้นนนนตตตต้้้้นนนนลลลลดดดดลลลลงงงง 111122220000....99999999 ลลลล้้้้าาาานนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรืืืืออออลลลลดดดดลลลลงงงงรรรร้้้้ออออยยยยลลลละะะะ
111100009999....33337777 เเเเมมมมืื่่ืืออ่่ออรรรรววววมมมมกกกกัับบัับบกกกกาาาารรรรเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึึ้้ึึนน้้นนตตตต้้นน้้นนททททุุนนุุนนททททาาาางงงงกกกกาาาารรรรเเเเงงงงิินนิินน,,,, กกกกาาาารรรรลลลลดดดดลลลลงงงงขขขขอออองงงงรรรราาาายยยยไไไไดดดด้้ออ้้ออืื่่ืืนน่่นนแแแแลลลละะะะกกกกำำำำไไไไรรรรจจจจาาาากกกกออออัตัตัตัตรรรราาาาแแแแลลลลกกกกเเเเปปปปลลลลีี่่ีียย่่ยยนนนน แแแแลลลละะะะถถถถึึงงึึงงแแแแมมมม้้วว้้วว่่าา่่าาคคคค่่าา่่าาใใใใชชชช้้จจ้้จจ่่าา่่าายยยยใใใในนนนกกกกาาาารรรรขขขขาาาายยยย
แแแแลลลละะะะบบบบรรรริิหหิิหหาาาารรรรลลลลดดดดลลลลงงงง,,,, รรรราาาายยยยไไไไดดดด้้ภภ้้ภภาาาาษษษษีีเเีีเเงงงงิินนิินนไไไไดดดด้้จจ้้จจะะะะเเเเพพพพิิ่่ิิมม่่มมขขขขึึ้้ึึนน้้นนกกกก็็ตต็็ตตาาาามมมม เเเเมมมมืื่่ืืออ่่ออรรรรววววมมมมกกกกัันนัันนบบบบรรรริิษษิิษษััททััททยยยยัังงัังงคคคคงงงงมมมมีีผผีีผผลลลลขขขขาาาาดดดดททททุุนนุุนนสสสสุุททุุททธธธธิิสสิิสสำำำำหหหหรรรรัับบัับบงงงงววววดดดด 6666 เเเเดดดดืืออืืออนนนน สสสสิิ้้ิินน้้นนสสสสุุดดุุดดววววัันนัันนททททีี่่ีี ่่ 33330000 มมมมิิถถิิถถุุนนุุนนาาาายยยยนนนน
2222555566666666 รรรรววววมมมมจจจจำำำำนนนนววววนนนน 55551111....33333333 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท กกกกำำำำไไไไรรรรลลลลดดดดลลลลงงงง 111111111111....44442222 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท หหหหรรรรือือือือลลลลดดดดลลลลงงงงรรรรออ้้ออ้้ ยยยยลลลละะะะ 111188885555....44442222 เเเเมมมมื่อื่อื่อื่อเเเเปปปปรรรรยยีียยีี บบบบเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกับับับับงงงงววววดดดดเเเเดดดดยยีียยีี ววววกกกกันันันันขขขขอออองงงงปปปปีกีกีกีกออ่่ออ่่ นนนน
ทททที่มี่มี่มี่มีีกกีีกกำำำำไไไไรรรรสสสสททุุททุุ ธธธธจจิิจจิิ ำำำำนนนนววววนนนน 66660000....00009999 ลลลล้า้า้า้านนนนบบบบาาาาทททท ททททั้งั้งั้งั้งนนนนี้ ี้ ี้ ี้ ตตตตาาาามมมมททททไไี่ี่ไไี่ี่ ดดดดชช้้ชช้้ แแี้ี้แแี้ี้ จจจจงงงงไไไไววววแแ้้แแ้้ ลลลลวว้้วว้้ ตตตตออออนนนนไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 1111 วววว่า่า่า่าใใใในนนนคคคครรรรงงึ่ึ่งงึ่ึ่ ปปปปแแีีแแีี รรรรกกกกขขขขอออองงงงปปปป ีี ีี2222555566666666 ยยยยออออดดดดขขขขาาาายยยยมมมมแแีีแแีี นนนนววววโโโโนนนนมม้้มม้้ จจจจะะะะลลลลดดดดลลลลงงงงออออยยยยาา่่าา่่ งงงง
มมมมาาาากกกกเเเเมมมมื่อื่อื่อื่อเเเเททททยยีียยีี บบบบกกกกับับับับปปปปีทีทีทีที่แี่แี่แี่แลลลลวว้้วว้้ ซซซซึ่งึ่งึ่งึ่งกกกก็็เเ็็เเปปปป็น็น็น็นไไไไปปปปตตตตาาาามมมมทททที่บี่บี่บี่บรรรรษษิิษษิิ ัทัทัทัทฯฯฯฯ ไไไไดดดด้ค้ค้ค้คาาาาดดดดกกกกาาาารรรรณณณณไไ์์ไไ์์ วววว ้้ ้้จจจจึงึงึงึงททททำำำำใใใใหหหห้้ฝฝ้้ฝฝ่า่า่า่ายยยยบบบบรรรรหหิิหหิิ าาาารรรรยยยยงงัังงัั คคคคงงงงใใใใหหหห้ค้ค้ค้คววววาาาามมมมสสสสำำำำคคคคญญััญญัั กกกกับับับับมมมมาาาาตตตตรรรรกกกกาาาารรรรคคคคววววบบบบคคคคุมุมุมุมคคคค่า่า่า่าใใใใชชชช้จ้จ้จ้จ่า่า่า่ายยยยใใใในนนนททททุกุกุกุก
ๆๆๆๆ ดดดด้้าา้้าานนนน รรรรววววมมมมถถถถึึงงึึงงมมมมีีกกีีกกาาาารรรรจจจจัดัดัดัดเเเเตตตตรรรรียียียียมมมมเเเเงงงงินินินินททททุุนนุุนนหหหหมมมมุนุนุนุนเเเเววววียียียียนนนนใใใใหหหห้เ้เ้เ้เพพพพียียียียงงงงพพพพออออ เเเเพพพพืื่อ่อืื่อ่อใใใใหหหห้บ้บ้บ้บรรรริิษษิิษษัทัทัทัทฯฯฯฯ สสสสาาาามมมมาาาารรรรถถถถดดดดำำำำเเเเนนนนินินินินกกกกิจิจิจิจกกกกาาาารรรรตตตต่่ออ่่ออไไไไปปปปไไไไดดดด้้ออ้้ออยยยย่่าา่่าางงงงรรรราาาาบบบบรรรรื่ื่นนื่ื่นน ไไไไมมมม่่ขข่่ขขาาาาดดดดสสสสภภภภาาาาพพพพคคคคลลลล่อ่อ่อ่องงงง แแแแลลลละะะะ
หหหหาาาากกกกสสสสถถถถาาาานนนนกกกกาาาารรรรณณณณ์ต์ต์ต์ต่า่า่า่างงงง ๆๆๆๆ กกกกลลลลับับับับคคคคืนืนืนืนสสสสู่สู่สู่สู่สภภภภาาาาววววะะะะปปปปกกกกตตตติ ิ ิ ิ คคคคาาาาดดดดวววว่า่า่า่าคคคคำำำำสสสสั่งั่งั่งั่งซซซซื้อื้อื้อื้อจจจจาาาากกกกลลลลูกูกูกูกคคคค้า้า้า้าจจจจะะะะกกกกลลลลับับับับมมมมาาาาใใใในนนนชชชช่ว่ว่ว่วงงงงปปปปลลลลาาาายยยยไไไไตตตตรรรรมมมมาาาาสสสส 3333 ปปปปี ี ี ี 2222555566666666
จจจจึงึงึงึงเเเเรรรรียียียียนนนนมมมมาาาาเเเเพพพพื่อื่อื่อื่อโโโโปปปปรรรรดดดดททททรรรราาาาบบบบ
ขขขขออออแแแแสสสสดดดดงงงงคคคคววววาาาามมมมนนนนบบัับบัั ถถถถออืืออืื
ลลลลงงงงชชชชื่อื่อื่อื่อ ________________________________________________________________________________________________________
((((นนนนาาาายยยยพพพพสสิิสสิิ ททุุททุุ ธธธธ ิิ ิิ เเเเลลลลศศิิศศิิ ววววไไิิไไิิ ลลลล))))
รรรรอออองงงงกกกกรรรรรรรรมมมมกกกกาาาารรรรผผผผจจูู้้จจูู้้ ดดััดดัั กกกกาาาารรรร
หหหหนนนนาา้้าา้้ ทททท ี่ี่ ี่ี่ 2222////2222
