คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
เหตุการณ์ส าคัญในไตรมาส 2 ปี 2566
5 เมษายน 2566 บริษัท แรบบิท โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน) (“แรบบิท โฮลดิ้งส์” หรือ “บริษัทฯ”) ได้รำยงำนผลกำรใช้สิทธิแปลง
สภำพจำกหุ้นบุริมสิทธิ RABBIT-P เป็นหุ้นสำมัญ RABBIT ครั้งที่ 1 ทั้งหมด 1,262,527,417 หุ้น ส่งผลให้จ ำนวนหุ้นสำมัญของ
บริษัทฯ หลังจำกกำรใช้สิทธิแปลงสภำพ เพิ่มขึ้นเป็น 6,876,246,110 หุ้น และหุ้นบุริมสิทธิ ลดลงเป็น 24,942,924,873 หุ้น
27 เมษายน 2566 บริษัทฯ ได้จัดประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 2566 โดยทุกมติกำรประชุมได้รับกำรอนุมัติ
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 009/2566)
19 พฤษภาคม 2566 โครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น ซึ่งเป็นอำคำรมิกซ์ยูสสูง 51 ชั้น และเชื่อมต่อกับรถไฟฟำ้ บีทีเอส สถำนีพญำไท
ได้เปิดให้บริกำรอย่ำงเป็นทำงกำร ภำยในโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น ประกอบไปด้วยโรงแรมหรูระดับ 5 ดำว ภำยใต้ชื่อโรงแรม
อีสติน แกรนด์ พญำไท พื้นที่ส ำนักงำนให้เช่ำที่มีสิ่งอ ำนวยควำมสะดวกครบครันกว่ำ 21,220 ตำรำงเมตร และพื้นที่ร้ำนค้ำเชิง
พำณิชย์อีก 6,500 ตำรำงเมตร
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูเว็บไซต์ทำงกำรของเดอะ ยูนิคอร์น https://www.theunicornbangkok.com/th/)
29 พฤษภาคม 2566 บริษัทฯ ได้ด ำเนินกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญในบริษัทย่อย จ ำนวน 4 บริษัท ซึ่งเป็นไปตำมมติที่ประชุม
คณะกรรมกำรบริษัท ครั้งที่ 7/2565 เมื่อเดือนพฤศจิกำยน 2565 ด้วยเหตุนี้ บริษัทย่อยทั้ง 4 แห่ง จะสิ้นสภำพกำรเป็นบริษัท
ย่อยของแรบบิท โฮลดิ้งส์
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 011/2566)
21 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ ได้ด ำเนินกำรขำยหุ้น 40% ในบริษัท แอ๊บโซลูท โฮเต็ล เซอร์วิส จ ำกัด (“AHS”) และ 9.81% ในบริษัท
Absolute Hotel Services Hong Kong Limited ซึ่งเป็นแพลตฟอร์มกำรบริหำรจัดกำรโรงแรม ด้วยรำคำขำยจ ำนวน 5.35
ล้ำนยูโร (200ล้ำนบำท) และ 0.65 ล้ำนยูโร (24 ล้ำนบำท) ธุรกรรมนี้นับเป็นส่วนหนึ่งของแผนกำรด ำเนินธุรกิจระยะยำวของ
บริษัทฯ ในกำรเปลี่ยนทิศทำงกำรด ำเนินธุรกิจสู่ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน
3 กรกฎาคม 2566 บริษัทฯ ได้รำยงำนผลกำรใช้สิทธิแปลงสภำพจำกหุ้นบุริมสิทธิ RABBIT-P เป็นหุ้นสำมัญ RABBIT ครั้งที่ 2
ทั้งหมด 29,300 หุ้น ส่งผลให้จ ำนวนหุ้นสำมัญของบริษัทฯ หลังจำกกำรใช้สิทธิแปลงสภำพ เพิ่มขึ้นเป็น 6,876,275,410 หุ้น และ
หุ้นบุริมสิทธิ ลดลงเป็น 24,942,895,573 หุ้น
3 กรกฎาคม 2566 บริษัท อำร์บีเอช เวนเจอร์ส จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของแรบบิท โฮลดิ้งส์ ได้เข้ำลงทุนในบริษัท บริหำร
สินทรัพย์ไพร์มโซน จ ำกัด ด้วยสัดส่วนร้อยละ 62.5 คิดเป็นมูลค่ำกำรลงทุน จ ำนวน 500 ล้ำนบำท ทั้งนี้ กำรลงทุนดังกล่ำวมี
วัตถุประสงค์เพื่อขยำยกิจกำรในธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน ขยำยฐำนรำยได้ รวมถึงกลุ่มลูกค้ำใหม่ซึ่งจะน ำไปสู่กำรสร้ำง
มูลค่ำเพิ่มให้แก่ธุรกิจของบริษัทฯ
1 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
ผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
ภาพรวมผลการด าเนินงานและการวิเคราะห์งบก าไรขาดทุนประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
(หนว่ ย: ลำ้ นบำท) ไตรมำส 2 ไตรมำส 2 % YoY ไตรมำส 1 % QoQ
ป ี2566 ป ี2565 ป ี2566
รำยได้รวม 1,599 2,360 (32.2%) 1,082 47.8%
ค่ำใช้จ่ำยรวม (2,501) (1,436) 74.1% (949) 163.6%
กำ ไรจำกกำรดำ เนนิ งำนกอ่ นคำ่ เสื่อมรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย (677) 1,061 n.a 327 n.a
ดอกเบยี้ และภำษี (EBITDA)
ต้นทุนทำงกำรเงิน (194) (237) (18.0%) (216) (10.3%)
ส่วนแบ่งก ำไร/(ขำดทุน) จำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วม (658) (65) (915.6%) (288) (128.5%)
กำ ไร (ขำดทนุ ) สุทธ ิ (1,822) 563 n.a (372) (389.8%)
อตั รำกำ ไรกอ่ นคำ่ เสื่อมรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย ดอกเบยี้ และภำษี (%) (42.3%) 44.9% 30.2%
อตั รำกำ ไรกอ่ นคำ่ เสื่อมรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย ดอกเบยี้ และภำษี 21.9% 57.7% 21.8%
จำกกำรดำ เนนิ งำน (%) 1
อตั รำกำ ไร (ขำดทนุ ) สุทธ ิ(%) (113.9%) 23.9% (34.4%)
1 ไม่รวมก าไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน การด้อยค่าของสินทรัพย์ ก าไร/(ขาดทุน) จากการจ าหน่ายเงินลงทุนในบริษัทย่อย/บริษัทร่วม/การร่วมค้า ก าไร/(ขาดทุน) จากการตัดจ าหน่าย
สินทรัพย์ และ ก าไร/(ขาดทุน) จากการวัดมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงิน
บริษัทฯ รำยงำน รายได้รวม ประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 จ ำนวน 1,599 ล้ำนบำท ลดลง 761 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 32.2 จำกปีก่อน
หน้ำ ที่จ ำนวน 2,360 ล้ำนบำท โดยกำรลดลงของรำยได้รวมมีปัจจัยหลักมำจำก (i) กำรลดลงของรำยได้จำกกิจกำรโรงแรม
จ ำนวน 698 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่จำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่มโรงแรมที่ยุโรป ในส่วนที่ถือโดย Lombard
Estate Capital GmbH (“LEC” เดิมชื่อ Vienna House Capital GmbH)1 เมื่อไตรมำส 3 ปี 2565 (ii) กำรลดลงของรำยได้จำก
กำรรับประกันภัย จ ำนวน 185 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ จำกกำรลดลงของเบี้ยประกันภัยรับ โดยเฉพำะเบี้ยประกันภัยช ำระครั้ง
เดียว และ (iii) กำรลดลงของรำยได้อื่น จ ำนวน 495 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงของรำยได้ถูกชดเชยบำงส่วน
ด้วย (iv) ก ำไรจำกอัตรำแลกเปลี่ยน จ ำนวน 493 ล้ำนบำท และ (v) กำรเพิ่มขึ้นของรำยได้ค่ำเช่ำ จ ำนวน 166 ล้ำนบำท หรือร้อยละ
137.4 จำกไตรมำส 2 ปี 2565 ส่วนใหญ่จำกกำรให้เช่ำโรงแรมที่ยุโรปเพิ่มเติม
ค่าใช้จ่ายรวม ในไตรมำส 2 ปี 2566 จ ำนวน 2,501 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,065 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 74.1 เมื่อเทียบกับปีก่อน สำเหตุ
หลักของค่ำใช้จ่ำยรวมที่เพิ่มขึ้นมำจำก (i) ผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเงินลงทุนในบริษัท ซิงเกอร์ ประเทศไทย จ ำกัด (มหำชน)
(“SINGER”) จ ำนวน 1,554 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ตำม กำรเพิ่มขึ้นถูกหักลบบำงส่วนด้วยกำรลดลงของ (ii) ต้นทุนกิจกำรโรงแรม
จ ำนวน 275 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 66.6 จำกปีก่อนหน้ำ (iii) ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย กำรบริกำร และกำรบริหำร (“SG&A”) ลดลง
จ ำนวน 173 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เกิดจำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่มโรงแรมที่ยุโรป
ส่วนแบ่งผลขาดทุนจากเงินลงทุนในการร่วมค้าและบริษัทร่วม อยู่ที่ (658) ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้ เทียบกับส่วนแบ่งขำดทุน
จ ำนวน (65) ล้ำนบำท ในไตรมำส 2 ปี 2565 โดยส่วนแบ่งผลขำดทุนในไตรมำสนี้ ประกอบด้วย (i) ส่วนแบ่งผลขำดทุนจำก
*เดิมชื่อ Vienna House Capital GmbH
2 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
เงินลงทุนใน SINGER จ ำนวน (583) ล้ำนบำท (ii) ส่วนแบ่งผลขำดทุนจำกกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมอื่น ๆ จ ำนวน (69) ล้ำนบำท
และ (iii) ส่วนแบ่งผลขำดทุนสุทธิจำกโครงกำรร่วมทุนกับบริษัท แสนสิริ จ ำกัด (มหำชน) (“แสนสิริ”) จ ำนวน (5) ล้ำนบำท
ต้นทุนทางการเงิน อยู่ที่ 194 ล้ำนบำท ลดลง 43 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 18.0 จำกปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักจำกกำรช ำระเงินคืนเงิน
กู้ยืมจำกสถำบันทำงกำรเงิน
ในไตรมำส 2 ปี 2566 บริษัทฯ รำยงำนผลขาดทุนสุทธิ จ ำนวน (1,822) ล้ำนบำท โดยคิดเป็นอัตรำก ำไร (ขำดทุน) สุทธิ ที่ร้อยละ
(113.9) กำรเกิดผลขำดทุนสุทธิในไตรมำสนี้ มีสำเหตุหลักมำจำกผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำเงินลงทุนใน SINGER ตำมที่กล่ำวไว้
ข้ำงต้น และกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมที่เพิ่มขึ้นจำกปีก่อนหน้ำ
ผลการด าเนินงานตามส่วนงาน
ไตรมำส 2 สัดส่วน ไตรมำส 2 สัดส่วน เปลี่ยนแปลง
รำยได ้(ลำ้ นบำท)
ปี 2566 ของรำยได ้ ปี 2565 ของรำยได ้ (YoY)
ธรุ กจิ บรกิ ำรทำงกำรเงนิ 2 190 11.9% 373 15.8% (49.0%)
ธรุ กจิ อสังหำรมิ ทรพั ย ์ 712 44.5% 1,264 53.6% (43.7%)
ธุรกิจโรงแรม 326 20.4% 1,023 43.4% (68.2%)
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ 287 18.0% 121 5.1% 137.4%
ธุรกิจบริหำรอสังหำริมทรัพย์ 35 2.2% 70 3.0% (49.3%)
ธุรกิจกำรขำยอสังหำริมทรัพย์ 64 4.0% 50 2.1% 26.9%
รำยไดอ้ นื่ 697 43.6% 723 30.6% (3.6%)
รำยไดร้ วม 1,599 2,360 (32.2%)
2 รายได้ของธุรกิจบริการทางการเงินประกอบด้วย 1) รายได้จากการรับประกันภัย 2) ดอกเบี้ยรับ เงินปันผลรับ และอื่น ๆ ที่เกี่ยวกับธุรกิจประกันชีวิต
ธุรกิจบริการทางการเงิน
ในไตรมำส 2 ปี 2566 ธุรกิจประกันชีวิตเป็นธุรกิจหลักที่สร้ำงรำยได้ภำยใต้ธุรกิจบริการทางการเงิน ซึ่งในไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้
รำยได้รวมจำกธุรกิจประกันชีวิตจ ำนวน 190 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 11.9 ของรำยได้รวม โดยรำยได้จำกธุรกิจประกัน
ชีวิตลดลงร้อยละ 49.0 หรือ 182 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ อนึ่ง กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจประกันชีวิตนี้มีปัจจัยหลักมำจำก
กำรลดลงของรำยได้จำกเบี้ยประกันภัย
รายได้จากเบี้ยประกันภัย จ ำนวน 122 ล้ำนบำท ลดลง 184
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 2 ไตรมำส 2 เปลี่ยนแปลง
ล้ำนบำท หรือ ร้อยละ 60.1 จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เป็นผล
ธรุ กจิ ประกนั ชวี ติ (ลำ้ นบำท) ปี 2566 ปี 2565 ร้อยละ
มำจำกกำรลดลงของเบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว รายได้จากเบี้ยประกันภัย 122 306 (60.1%)
เบี้ยประกันภัยปีแรก (FYP) 43 39 10.3%
• เบี้ยประกันภัยปีแรก จ ำนวน 43 ล้ำนบำท เติบโต
เบี้ยประกันภัยปีต่อ (RP) 79 78 1.3%
เพิ่มขึ้น 4 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ เบี้ยประกันภัยช ำระครงั้ เดียว (SP) 0 189 (99.9%)
รายได้จากการลงทุน และอื่น ๆ 68 66 3.0%
• เบี้ยประกันภัยปีต่อ จ ำนวน 79 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
รายได้รวมจากธุรกิจประกันชีวิต 190 372 (49.0%)
เล็กน้อย 1 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
3 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
• เบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว จ ำนวน 0.2 ล้ำนบำท ลดลง 188.8 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เนื่องจำกผลิตภัณฑ์
ประกันภัยช ำระครั้งเดียวที่จ ำหน่ำยในไตรมำสนี้ถูกจัดประเภทสัญญำเป็นสัญญำลงทุน ซึ่งไม่ถูกรับรู้เป็นรำยได้จำก
เบี้ยประภัยในงบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จ แต่จะรับรู้เป็นหนี้สินสัญญำลงทุนในงบแสดงฐำนะทำงกำรเงิน อย่ำงไรก็ดี เบี้ย
ประกันภัยช ำระครั้งเดียวก่อนกำรจัดประเภทสัญญำประภัยตำมมำตรฐำนกำรรำยงำนทำงกำรเงิน ฉบับที่ 9 ในไตรมำส
นี้ อยู่ที่ 478 ล้ำนบำท
รายได้จากการลงทุน และอื่น ๆ จ ำนวน 68 ล้ำนบำท เติบโตเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.0 หรือ 2 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
ต้นทุนรวมของธุรกิจประกันชีวิต อยู่ที่ 60 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 41.7 หรือ 43 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักมำจำกกำร
ตั้งส ำรองประกันภัยส ำหรับสัญญำประกันภัยระยะยำวลดลง จำกกำรเพิ่มขึ้นของอัตรำผลตอบแทนที่ปรำศจำกควำมเสี่ยง
(Risk- Free Rate)
ในไตรมำส 2 ปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ ขำดทุนสุทธิจำกธุรกิจประกันชีวิต จ ำนวน (15) ล้ำนบำท เทียบกับก ำไรสุทธิในไตรมำสเดียวกัน
ของปีก่อนหน้ำ จ ำนวน 179 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่จำกกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำน และค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 อัตราส่วนความเพียงพอ
ขอ้ มลู ณ ขอ้ มลู ณ
ของเงินกองทุน (Capital Adequacy Ratio หรือ CAR 30 มถิ นุ ำยน 2566 30 มถิ นุ ำยน 2565
Ratio) อยู่ร้อยละ 335 ซึ่งสูงกว่ำ CAR Ratio ณ วันที่ 30 อัตรำส่วนควำมเพียงพอของ 335 314
มิถุนำยน 2565 ที่ร้อยละ 314 และสูงกว่ำเกณฑ์ขั้นต ่ำที่ เงินกองทุน (ร้อยละ) (สอบทำนแล้ว) (สอบทำนแล้ว)
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรก ำกับและส่งเสริมกำรประกอบ
ธุรกิจประกันภัย (คปภ.) ก ำหนดไว้ที่ไม่ต ่ำกว่ำร้อยละ 140
ส ำหรับการลงทุนทางการเงินภำยใต้ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินนั้น ในไตรมำส 2 ปี 2566 บริษัทฯ ได้รับเงินปันผล JMART จ ำนวน
98 ล้ำนบำท SINGER จ ำนวน 51 ล้ำนบำท และจำก SGC จ ำนวน 8 ล้ำนบำท รวมเป็นเงินปันผลรับจ ำนวน 157 ล้ำนบำท
ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์
บริษัทฯ มีกำรลงทุนในอสังหำริมทรัพย์หลำยธุรกิจ ประกอบด้วย 1) ธุรกิจโรงแรม 2) ธุรกิจอำคำรส ำนักงำนและพื้นที่เชิงพำณิชย์
เพื่อเช่ำ 3) ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เชิงที่อยู่อำศัย และ 4) อื่น ๆ อย่ำงไรก็ตำม ในแง่ของกำรรับรู้รำยได้ บริษัทฯ จ ำแนกกำรรับรู้
รำยได้ตำมส่วนงำนต่ำง ๆ ดังนี้ 1) ธุรกิจโรงแรม 2) ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ 3) ธุรกิจบริหำรอสังหำริมทรัพย์ และ 4) ธุรกิจ
กำรขำยอสังหำริมทรัพย์ กำรลดลงดังกล่ำวถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ
ในไตรมำส 2 ปี 2566 รำยได้จำกธุรกิจอสังหาริมทรัพย์ จ ำนวน 712 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 44.5 ของรำยได้รวม
โดยรำยได้ลดลงสุทธิ 552 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 43.7 จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่มำจำกกำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจโรงแรม และ
กำรลดลงของธุรกิจบริหำรจัดกำรอสังหำริมทรัพย์
รำยได้จำกธุรกิจโรงแรม อยู่ที่ 326 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 68.2 จำก
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 2 ไตรมำส 2 +/-
ปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เป็นผลมำจำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของธุรกิจ ธรุ กจิ โรงแรม
ปี 2566 ปี 2565
โรงแรมที่ยุโรป ในส่วนที่ถือโดย LEC และจำกกำรจ ำหน่ำยเงินลงทุนใน จ ำนวนห้องที่เปิดด ำเนินกำร 1,835 8,939 (7,104)
AHS ส่งผลให้จ ำนวนห้องพักที่เปิดด ำเนินกำรลดลงจำกปีก่อนหน้ำ ADR (บำทต่อคืน) 2,813 3,008 (195)
Occupancy rate (ร้อยละ) 53.1 55.0 (1.90)
ประกอบด้วยกำรลดลงของห้องพักรับบริหำร จ ำนวน 4,356 ห้อง และ
RevPAR (บำทต่อคืน) 1,494 1,654 (160)
ห้องพักที่บริษัทฯ เป็นเจ้ำของและท ำสัญญำเช่ำด ำเนินงำน จ ำนวน
4 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
3,242 ห้อง อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงดังกล่ำวถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของห้องพัก จ ำนวน 494 ห้อง จำกกำรเปิด
ให้บริกำรโรงแรมอีสติน แกรนด์ พญำไท ในเดือนพฤษภำคม ปี 2566 อัตรำเฉลี่ยรำคำห้องพักต่อวัน (Average Daily Rate:
ADR) และอัตรำเข้ำพัก (Occupancy Rate: OCC) ในไตรมำส 2 ปี 2566 ลดลงเล็กน้อยเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้ำ
รำยได้จำกธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อเช่า เพิ่มขึ้น 166 ล้ำนบำท หรือ
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 2 ไตรมำส 2 +/-
ร้อยละ 137.4 จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 287 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้ กำร ธรุ กจิ อำคำรส ำนกั งำน
ปี 2566 ปี 2565
เพิ่มขึ้นได้รับปัจจัยหลักจำกกำรรับรู้รำยได้ค่ำเช่ำเพิ่มเติมจำกกำรให้ พื้นที่ให้เช่ำสุทธิรวม (NFA) 51,552 30,332 21,220
เช่ำโรงแรมที่ยุโรป และกำรเปิดให้บริกำรพื้นที่ส ำนักงำนในโครงกำร Occupancy rate (ร้อยละ) 53.3 88.4 (35.1)
เดอะ ยูนิคอร์น ทั้งนี้ บริษัทฯ มีพื้นที่ให้เช่ำสุทธิรวมในไตรมำสนี้ 51,552
ตำรำงเมตร เพิ่มขึ้น 21,220 ตำรำงเมตร จำกกำรเปิดให้บริกำรพื้นที่ส ำนักงำนในโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น เมื่อเดือนพฤษภำคม
2566 โดยบริษัทฯ ยังคงมุ่งมั่นที่จะร่วมมือกับผู้เช่ำรำยใหม่ที่มีศักยกภำพ เพื่อเพิ่มรำยได้ให้กับบริษัทฯ และยกระดับโอกำสทำงธุรกิจ
ต่อไป
กลุ่มบริษัทมีกำรลงทุนในห้องชุดเพื่อกำรพำณิชย์หลำยแห่งในกรุงเทพมหำนครเพื่อเพิ่มรำยได้ประจ ำ (Recurring Revenue)
โดยห้องชุดเพื่อกำรพำณิชย์นี้มีพื้นที่ให้เช่ำสุทธิรวม 15,824 ตำรำงเมตร และมีอัตรำกำรเช่ำพื้นที่รวมอยู่ที่ร้อยละ 100.0 โดย
สำมำรถสร้ำงรำยได้ให้กับกลุ่มบริษัทประมำณ 134 ล้ำนบำทต่อปี
รำยได้ธุรกิจบริหารจัดการอสังหาริมทรัพย์ ลดลง 34 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 49.3 จำกปีก่อน เป็น 35 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้
สำเหตุหลักเนื่องจำกรับรู้ค่ำบริหำรจัดกำรโครงกำรใหม่จำกกำรร่วมค้ำลดลง จำกกำรขำยกิจกำรร่วมค้ำกับบริษัท โนเบิล
ดีเวลลอปเมนท์ จ ำกัด (มหำชน) (โครงกำรคอนโดมิเนียม) เมื่อไตรมำส 4 ปี 2565 และในไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้รำยได้จำกธุรกิจ
การขายอสังหาริมทรัพย์ จ ำนวน 64 ล้ำนบำท
นอกจำกนี้ บริษัทฯ มีโครงกำรร่วมทุนกับแสนสิริ ซึ่งอยู่ภำยใต้ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เชิงที่อยู่อำศัย โดยปัจจุบัน มีโครงกำรที่อยู่
ระหว่ำงกำรขำยและพร้อมเข้ำอยู่ 2 โครงกำร คือ (1) โครงกำร คุณ บำย ยู (2) โครงกำร เดอะไลน์ พหลโยธิน พำร์ค และโครงกำร
ที่อยู่ระหว่ำงกำรก่อสร้ำง 2 โครงกำร ได้แก่ (1) โครงกำร เดอะ ไลน์ สำทร และ (2) โครงกำร เดอะไลน์ ไวบ์ ทั้งนี้ คำดกำรณ์รำยได้
รอกำรโอน (Backlog) ในระหว่ำงปี 2566 ถึง 2569 มีจ ำนวนทั้งสิ้น 1,676 ล้ำนบำท
รายได้อื่น
ในไตรมำส 2 ปี 2566 รายได้อื่น ลดลง 26 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 3.6 จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 697 ล้ำนบำท โดยสำเหตุหลักมำจำก
(i) กำรลดลงของรำยได้อื่น จ ำนวน 494 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ และ (ii) กำรลดลงของเงินปันผลรับ จ ำนวน 38 ล้ำนบำท จำก
ปีก่อนหน้ำ อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วย (iii) กำรบันทึกก ำไรจำกอัตรำแลกเปลี่ยน จ ำนวน 493 ล้ำนบำท
ในไตรมำสนี้
5 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
ฐานะทางการเงิน
สินทรพั ย ์ หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
-7.9% -7.9%
68,782 63,359 68,782 63,359
8,179 (12%) 3,762 (5%)
7,114 (11%) 5,078 (8%)
24,006
(35%)
22,891 (36%)
60,603 56,245
(88%) ( 89%) 41,014 35,390
(60%)
(56%)
31ธันวำคม 2565 30มิถุนำยน 2566 31ธันวำคม 2565 30มิถุนำยน 2566
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน สินทรัพย์หมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้น หนี้สินไม่หมุนเวียน หนี้สินหมุนเวียน
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 63,359 ล้ำนบำท ลดลง 5,423 ล้ำนบำท จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 หรือ
คิดเป็นร้อยละ 7.9 โดยกำรลดลงมีปัจจัยหลักมำจำกกำรลดลงของ (i) สินทรัพย์ทำงกำรเงินอื่น ส่วนใหญ่จำกกำรวัดมูลค่ำ
ยุติธรรมของสินทรัพย์ทำงกำรเงิน (ii) เงินลงทุนในบริษัทร่วม สำเหตุหลักมำจำกกำรบันทึกค่ำเผื่อกำรด้อยค่ำเงินลงทุนใน
SINGER (iii) อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน (iv) สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ และ (v) เงินให้กู้ยืมแก่กิจกำรที่เกี่ยวข้องกันและดอกเบี้ย
ค้ำงรับ ที่มีสำเหตุหลักจำกกำรได้รับช ำระเงินคืนเงินกู้ยืมจำกธนูลักษณ์ อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำร
เพิ่มขึ้นของ (vi) ที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ ส่วนใหญ่จำกโครงกำรเดอะ ยูนิคอร์น และ (vii) สินทรัพย์ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่น
หนี้สินรวม ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 27,969 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นเล็กน้อยร้อยละ 0.7 หรือคิดเป็นจ ำนวน 200 ล้ำนบำท
จำก 27,768 ล้ำนบำท ณ สิ้นปี 2565 โดยกำรเพิ่มขึ้นมีสำเหตุหลักมำจำก (i) หนี้สินจำกสัญญำลงทุนสุทธิ ส่วนใหญ่เกิดจำกกำร
เพิ่มขึ้นของยอดขำยเบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว ซึ่งถูกจัดประเภทเป็นสัญญำลงทุน กำรเพิ่มขึ้นถูกหักกลบบำงส่วนด้วยกำร
ลดลงของ (ii) หนี้สินจำกสัญญำประกันภัยสุทธิ และ (iii) เงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบันกำรเงินสุทธิ
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 อยู่ที่ 35,390 ล้ำนบำท ลดลง 5,624 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 13.7 จำก 41,014 ล้ำน
บำท ณ สิ้นปี 2565 กำรลดลงส่วนใหญ่มำจำก (i) กำรลดลงขององค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้น จำกกำรวัดมูลค่ำ
ยุติธรรมของเงินลงทุนในสินทรัพย์ทำงกำรเงิน และ (ii) กำรลดลงของก ำไรสะสม เนื่องจำกกำรรับรู้ผลก ำไรขำดทุนในระหว่ำงปี
2566
โครงสร้างเงินทุน
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยจ ำนวน 18,145 ล้ำนบำท ลดลงสุทธิ 263 ล้ำนบำท จำก 18,408
ล้ำนบำท ณ สิ้นปี 2565 ซึ่งกำรลดลงสุทธิดังกล่ำวเกิดจำกกำรช ำระคืนเงินกู้จำกสถำบันกำรเงินบำงส่วน โดยอัตรำส่วนหนี้สิน
ที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.51 เท่ำ เพิ่มขึ้นจำก 0.45 เท่ำ ณ สิ้นปี 2565
6 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
ส ำหรับไตรมำส 2 ปี 2566 บริษัทฯ มีรำยจ่ำยฝ่ำยทุนและเงินลงทุนทั้งหมด 2,475 ล้ำนบำท (หกเดือนของปี 2566 เท่ำกับ 3,529
ล้ำนบำท) โดยส่วนใหญ่เป็นกำรลงทุนใน สินทรัพย์ทำงกำรเงินระยะยำว อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน รวมถึงที่ดิน อำคำรและ
อุปกรณ์ และกำรลงทุนอื่น ๆ
กระแสเงินสด
ล้ำนบำท
(71)
(532)
1,270*
1,903 (547) 2,023
เงินสดต้นงวด กระแสเงินสด กระแสเงินสด กระแสเงินสด อื่น ๆ** เงินสดปลำยงวด
ณ 1ม.ค. 66 จำกกิจกรรม ใช้ไปใน ใช้ไปใน ณ 30ม.ิย. 66
ด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหำเงิน
*กระแสเงินสดจำกกิจกรรมด ำเนินงำนก่อนเงินสดจ่ำยดอกเบี้ยสุทธิและภำษีเงินได้ จ ำนวน 1,662 ล้ำนบำท
** รวมผลต่ำงจำกกำรแปลงค่ำงบกำรเงินและเงินสด
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด จ ำนวน 2,023 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 120 ล้ำนบำท จำกต้น
งวดที่ 1,903 ล้ำนบำท
บริษัทฯ มีเงินสดจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 1,662 ล้ำนบำทก่อนเงินสดจ่ำยดอกเบี้ยสุทธิและภำษีเงินได้ โดยมำจำกผลขำดทุนก่อน
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ จ ำนวน (2,124) ล้ำนบำท สมทบด้วยรำยกำรที่ไม่ใช่เงินสดปรับกระทบก ำไรก่อนภำษีให้เป็นเงินสด จ ำนวน
2,384 ล้ำนบำท และกำรเพิ่มขึ้นสุทธิของเงินทุนหมุนเวียน จ ำนวน 1,402 ล้ำนบำท ทั้งนี้ เมื่อหักเงินสดที่ใช้จ่ำยดอกเบี้ยสุทธิ
จ ำนวน 375 ล้ำนบำท และจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 17 ล้ำนบำทแล้ว บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงาน จ ำนวน
1,270 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จ ำนวน 71 ล้ำนบำท โดยมีรำยกำรหลักคือ (i) เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน
จ ำนวน 1,053 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกกำรลงทุนในโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น (ii) เงินสดจ่ำยซื้อที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ จ ำนวน
218 ล้ำนบำท และ (iii) เงินสดจ่ำยซื้อเงินลงทุนในสินทรัพย์ทำงกำรเงินสุทธิ จ ำนวน 210 ล้ำนบำท ชดเชยบำงส่วนด้วย (iv) กำร
ลดลงของเงินให้กู้ยืมระยะยำวแก่กิจกำรที่เกี่ยวข้องกันสุทธิ จ ำนวน 1,034 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่จำกกำรได้รับช ำระเงินคืนเงินกู้ยืม
จำกบริษัท ธนูลักษณ์ จ ำกัด (มหำชน) (v) เงินปันผลรับ จ ำนวน 164 ล้ำนบำท และ (vi) ดอกเบี้ยรับ จ ำนวน 143 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จ ำนวน 532 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่เกิดจำกเงินสดจ่ำยช ำระเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบัน
กำรเงินสุทธิ จ ำนวน 519 ล้ำนบำท
7 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 2 ปี 2566
15 สิงหาคม 2566
แผนธุรกิจและมุมมองในอนาคต
บริษัทฯ ยังคงด ำเนินตำมแผนกำรเปลี่ยนผ่ำนสู่ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินอย่ำงต่อเนื่อง โดยรำยได้จำกธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน
ในไตรมำสนี้ ขึ้นมำแตะที่ระดับมำกกว่ำร้อยละ 10 ของรำยได้รวม นอกจำกนี้ แผนกำรลงทุนเชิงกลยุทธ์ในธุรกิจบริหำรสินทรัพย์
ยังคงด ำเนินไปด้วยควำมรำบรื่น โดยวันที่ 3 กรกฎำคม 2566 ที่ผ่ำนมำ ธุรกรรมกำรลงทุนส่วนแรกในบริษัท บริหำรสินทรัพย์
ไพร์มโซน จ ำกัด ส ำเร็จเป็นที่เรียบร้อย และคำดว่ำจะสำมำรถบรรลุผลกำรลงทุนทั้งหมดได้ภำยในปีนี้
เมื่อเดือนพฤษภำคม 2566 โครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น ประสบควำมส ำเร็จในกำรเปิดตัวอย่ำงเป็นทำงกำรและได้รับผลตอบรับเกิน
ควำมคำดหมำยของบริษัทฯ เนื่องมำจำกกำรฟ้นื ตัวของกำรบริโภคภำคเอกชน กำรท่องเที่ยวที่เติบโตขึ้นอย่ำงต่อเนื่อง รวมทั้ง
ท ำเลใจกลำงเมืองของโครงกำรและกำรออกแบบอำคำรที่สวยงำม ทั้งนี้ โรงแรมอีสติน แกรนด์ พญำไท ซึ่งเป็นโรงแรมภำยใน
โครงกำรเดอะ ยูนิคอร์น ได้รับควำมนิยมจำกนักท่องเที่ยวและผู้เข้ำพักอย่ำงดีเยี่ยม โดยมีอัตรำกำรเข้ำพักมำกกว่ำร้อยละ 66.3
และอัตรำเฉลี่ยรำคำห้องพักต่อวัน (ADR) ขึ้นไปแตะที่ระดับ 4,500 - 5,000 บำท (ณ เดือนกรกฎำคม 2566) นอกจำกนี้ บริษัทฯ
ได้เปิดตัวบริกำรใหม่ภำยใต้ชื่อ Unicorn HOP by Rabbit Rewards ซึ่งเป็นกำรบูรณำกำรผลิตภัณฑ์และบริกำรต่ำง ๆ ภำยใน
กลุ่มบีทีเอสได้อย่ำงลงตัว สอดคล้องกับแนวคิดของบริษัทฯ ในกำรสร้ำง Sharing Economy หรือกำรแบ่งปันกำรเข้ำถึง
ทรัพยำกรระหว่ำงกัน โดยนวัตกรรมใหม่นี้จะช่วยให้สมำชิกสำมำรถรับแต้ม และโปรโมชั่นต่ำง ๆ ที่น่ำสนใจจำกกำรเข้ำมำใช้
บริกำรภำยในโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น
ส ำหรับกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืนสู่ควำมส ำเร็จในระยะยำวของบริษัทฯ เรำให้ควำมส ำคัญอย่ำงยิ่งในกำรด ำเนินธุรกิจบนหลัก
จริยธรรม โดยควำมมุ่งมั่นของบริษัทฯ ได้รับกำรยอมรับจำกกำรที่บริษัทฯ ได้รับรำงวัลแนวร่วมปฏิบัติของภำคเอกชนไทยในกำร
ต่อต้ำนทุจริต (Collective Action Coalition of the Private Sector Against Corruption: CAC) เป็นปีที่สองติดต่อกัน ซึ่ง
รำงวัลดังกล่ำวแสดงถึงเจตนำรมณ์ของบริษัทฯ ในกำรด ำเนินธุรกิจบนพื้นฐำนของหลักธรรมำภิบำลที่ดี นอกจำกนี้ โครงกำร
เดอะ ยูนิคอร์น ยังได้รับมำตรฐำนอำคำรสีเขียว หรือ LEED Gold Certification ซึ่งถือเป็นควำมส ำเร็จในกำรออกแบบอำคำร
เพื่อควำมยั่งยืนด้ำนประสิทธิภำพกำรใช้พลังงำน กำรลดกำรปล่อยก๊ำซคำร์บอนไดออกไซด์ และเสริมสร้ำงสภำพแวดล้อมที่ดีต่อ
ผู้เข้ำมำใช้บริกำรภำยในโครงกำร
ทั้งนี้ แม้จะมีควำมท้ำทำยจำกเศรษฐกิจโลกและภูมิทัศน์ทำงกำรเมืองภำยในประเทศอย่ำงต่อเนื่อง แต่บริษัทฯ ยังคงมีมุมมอง
เชิงบวกต่อสถำนกำรณ์ดังกล่ำว นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังคงมุ่งมั่นในกำรขำยสินทรัพย์ด้ำนอสังหำริมทรัพย์ และใช้แนวทำงที่
ระมัดระวังในกำรขยำยธุรกิจไปสู่ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินต่อไป
………………….………………………….
(นำงสำวสรญำ เสฐียรโกเศศ)
กรรมกำร กรรมกำรบริหำร รักษำกำรประธำนเจ้ำหน้ำที่บริหำร
และประธำนเจ้ำหน้ำที่สำยงำนกำรเงิน
8 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 2 ปี 2566
