วันที่ 11 สิงหาคม 2566
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจำไตรมาส 2 สิ้นสุดวันท ี่30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) ขอนำส่งคําอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการประจำ
ไตรมาส 2 สนิ้ สุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ตามรายละเอียดดังแนบ
ขอแสดงความนับถือ
-ลายเซ็น-
(นางสาวศรีแพร ธนฐิติพันธ์)
ประธานเจ้าหน้าที่การเงนิ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 1
บรษิ ทั บลบู คิ กรปุ๊ จํากัด (มหาชน)
คาํ อธบิ ายและการวเิคราะหข์ องฝา่ ยจัดการประจำงวด 6 เดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่30 มถิ นุ ายน 2566
......................................................................................................................................................................
.
ภาพรวมธรุ กิจ
บริษัท บลูบิค กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ประกอบธุรกิจที่ปรึกษาด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันแบบครบวงจร
โดยมุ่งเน้นการนำเอาเทคโนโลยีดิจิทัล มาใช้เป็นเครื่องมือสำคัญในการพัฒนาธุรกิจเพื่อสร้างประโยชน์สูงสุดให้แก่องค์กรตั้งแต่
ขนาดเล็กจนถึงใหญ่ โดยการดำเนินธุรกิจของบริษัทนั้น จะดำเนินการผ่านบริษัท บริษัทย่อย บริษัทร่วมและกิจการร่วมค้า (รวม
เรียกว่า “กลุ่มบริษัท”) ซึ่งมีขอบเขตการดำเนินงานใน 4 ส่วนหลัก ได้แก่
1. ธุรกิจบริการหลักด้านดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชัน ( Digital Transformation Consulting Services) ที่เป็นส่วน
งานหลักที่กลุ่มบริษัทมีการให้บริการอย่างครบวงจร ซึ่งกลุ่มบริษัทจะมุ่งเน้นความสำคัญเรื่องคุณภาพการให้บริการควบคู่กับ
การขยายธุรกิจรูปแบบใหม่ โดยเฉพาะในกลุ่มบริการหรือเทรนด์เทคโนโลยีสำคัญหลังการเปลี่ยนผ่านองค์กรสู่ระบบดิจิทัล ทั้งนี้
ธุรกิจการให้บริการหลัก มีดังนี้
 ธุรกิจการให้คำปรึกษาด้านกลยุทธ์และการจัดการ (Management Consulting; MC) เป็นการออกแบบแผน
กลยุทธ์ทางธุรกิจระยะสั้นและยาว (3 ปี – 5 ปี) การออกแบบแผนการตลาดสำหรับผลิตภัณฑ์หรือบริการของ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 2
ลูกค้า การวิจัยตลาดเพื่อสร้างกลยุทธ์การแข่งขัน การออกแบบกระบวนการทำงานเพื่อลดความซ้ำซ้อน และ
การปรับโครงสร้างองค์กรให้สอดคล้องกับธุรกิจ
 ธุรกิจการบรหิ ารโครงการเชงิ ยทุ ธศาสตร ์(Strategic PMO; PMO) เป็นการให้บริการบริหารโครงการต่างๆ ใน
รูปแบบการกำกับดูแลโครงการ กลไกการจัดการโครงการตลอดจนดำเนินการบริหารโครงการ หรือบริหาร
ผลิตภัณฑ์ เพ่อื ให้ลูกค้าสามารถดำเนินงานได้ทนั เวลา และองค์กรสามารถบรรลุเป้าหมายที่วางไว้
 ธุรกิจการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยี ( Digital Excellence and Delivery; DX) เป็น
การให้คำปรึกษาเชิงลึกด้านดิจิทัลครบวงจรและพัฒนาเทคโนโลยีที่เหมาะสมสำหรับองค์กร ครอบคลุมตั้งแต่การ
ออกแบบประสบการณ์ของผู้ใช้งานและส่วนติดต่อระหว่างผู้ใช้กับระบบ (UX/UI) บนหน้าเว็บไซต์หรือ
แอปพลิเคชั่น การพัฒนาและปรับปรุงระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ เพื่อแก้ปัญหาเฉพาะด้านภายในองค์กร โดยมี
เป้าหมายเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการทำงานและความคล่องตัวให้กับธุรกิจ
 ธุรกิจการจัดการข้อมูลขนาดใหญ่และการวิเคราะห์ข้อมูลชั้นสูงด้วยปัญญาประดิษฐ์ ( Big data, advanced
analytics and artificial intelligence; AI) เป็นการให้บริการออกแบบและพัฒนาระบบบริหารจัดการข้อมูล
ขนาดใหญ่ รวมถึงการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่และการพัฒนาปัญญาประดิษฐ์ เพื่อใช้สนับสนุนการตัดสินใจ
และสร้างความได้เปรียบในการแข่งขัน
 ธุรกิจบรกิ ารดา้ นทรพั ยากรบุคคลชว่ั คราวทมี่ คี วามเชยี่ วชาญดา้ นไอท ี(IT Staff Augmentation) โดยทำหน้าท่ี
จัดหาพนักงานที่เชี่ยวชาญด้านไอที อาทิ โปรแกรมเมอร์ และนักพัฒนาซอฟต์แวร์ เพื่อปฏิบัติงานตามกำหนด
ระยะเวลาจนจบโครงการ
 ธุรกิจบริการด้านการพัฒนาประสิทธิภาพการใช้ระบบงาน Enterprise Resource Planning; ERP (ERP
maximization and advisory) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน SAP โดยมุ่งเน้นการออกแบบและ
พัฒนาโปรแกรมบนระบบ SAP ผ่านการเขียนโปรแกรมประยุกต์ทางธุรกิจขั้นสูง เพื่อให้ลูกค้าสามารถใช้งาน
ระบบ SAP ได้อย่างคล่องตัวและมีประสิทธภิ าพสูงสุด
 ธุรกิจด้านการพัฒนาระบบงาน Customer Relationship Management; CRM (CRM advisory and
solution) ซึ่งในปัจจุบันมีการให้บริการสำหรับระบบงาน Salesforce ตั้งแต่การออกแบบ พัฒนาและการดูแล
ระบบ โดยมุ่งเน้นการออกแบบและพัฒนาระบบที่สามารถเชื่อมต่อการทำงานกับระบบเดิมที่ลูกค้ามีอยู่อย่างไร้
รอยต่อ เพื่อทำให้การใชง้ านสะดวกสบายมากยิ่งขึ้น
 ธุรกิจบริการดา้ นการพฒั นาระบบและใหค้ ำปรกึ ษาดา้ นความปลอดภยั ไซเบอร ์(Cyber Security and Solution
Implementation Services) โดยเป็นการให้บริการที่ปรึกษาเพื่อบริหารจัดการด้านความมั่นคงปลอดภัย
ไซเบอร์ครบวงจรตั้งแต่การวางแผนกลยุทธ์และกรอบการบริหารจัดการ การประเมินมาตรการควบคุมและ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 3
ป้องกัน การยกระดับมาตรการป้องกัน การวางแผนและรับมือเหตุละเมิดความมั่นคงปลอดภัยทางไซเบอร์
รวมถึงการติดตั้งระบบ Cyber security ให้กบั ลูกค้า
2. ธุรกิจดจิ ทิ ลั แพลตฟอร์ม (Digital Platform) โดยกลุ่มบริษัทมีการจับมือกับพันธมิตรทางธุรกิจซึ่งเป็นบริษัทชั้น
นำด้านไอทีระดับโลกในการนำเสนอดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลชู นั ที่สามารถรองรับความต้องการและเทรนด์ธุรกิจใหม่ และ
ขยายฐานลูกค้าที่ครอบคลุมทั้งกลุ่มลูกค้าขนาดเล็กจนถึงขนาดใหญ่ ซึ่งจะช่วยสนับสนุนการทำดิจิทัลทรานส์ฟอร์เมชันและ
เทรนด์การทำธุรกิจรูปแบบใหม่ นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทยังมีการพัฒนาดิจิทัลแพลตฟอร์ม หรือไอทีโซลูชันขึ้นมาเอง เช่น
นวัตกรรม LISMA (Line as SAP Mobile Application) ซึ่งเป็นการเช่อื มต่อระบบ SAP เข้ากับแพลตฟอร์ม Line เพื่อช่วยให้
ลูกค้าสามารถใช้งานระบบต่างๆ ได้สะดวก ง่ายและปลอดภัยมากยิ่งขึ้น
3. ธุรกิจร่วมค้า โดยการลงทุนร่วมกับพันธมิตรทางธุรกิจที่มีความแข็งแกร่งและเชี่ยวชาญที่สามารถต่อยอดด้าน
บริการและธุรกิจ ซึ่งปี 2564 บริษัทฯ มีการลงทุนจัดตั้งบริษัท ออร์บิท ดิจิทัล จำกัด (“ออร์บิท”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง
บริษัทฯ และบริษัท มอดูลัส เวนเจอร์ จำกัด (“มอดูลัส”) ซึ่งเป็นบริษัทในเครือของบริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด
(มหาชน) (“โออาร์”) เพื่อประกอบธุรกิจบริการด้านการให้คำปรึกษา ออกแบบ พัฒนา ดูแลรักษาระบบและแอพพลิเคชั่นของ
บริษัทในเครือโออาร์ รวมถึงการหารายได้โดยการใช้ประโยชน์ของข้อมูล (Data Monetization) โดยเป็นการขยายผลเพื่อนำ
ข้อมูลที่เป็นทรัพยากรขององค์กรไปใชต้ ่อยอดทางธุรกิจ
4. ธุรกิจต่างประเทศ โดยกลุ่มบริษัทมีการรุกสู่ตลาดต่างประเทศที่มีขนาดใหญ่และมีความต้องการในการทำดิจิทัล
ทรานสฟ์ อร์เมชันในระดับสูงอย่างต่อเนื่อง ซึ่งกล่มุ บริษัทมีการให้บริการพัฒนาระบบดิจิทัลและให้คำปรึกษาด้านเทคโนโลยีให้กับ
ลูกค้าต่างประเทศ เช่น อินโดนีเซีย สิงคโปร์ สหราชอาณาจักร และเวียดนาม ผา่ นการชูจุดแขง็ ด้วยศักยภาพของบุคลากรด้าน
ดิจิทัล และข้อได้เปรียบในต้นทุนบริการที่สามารถแขง่ ขนั ได้ในตลาดโลก
เพื่อรองรับการขยายธุรกิจของกลุ่มบริษัทในการเป็น Truly End-to-End Digital Transformation Partner ตาม
แผนยุทธศาสตร์ขององค์กรที่ได้วางไว้ ในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษัทฯ ได้เข้าลงทุนใน 2 บริษัทย่อย ได้แก่ 1) บริษัท อินโนวิซ
โซลชู ่นั ส์ จำกัด (“Innoviz”) ซึ่งประกอบธุรกิจหลักในการให้คำปรึกษาด้านการพัฒนาระบบ ERP ในส่วนของระบบ Microsoft
Dynamic 365 และ 2) บริษัท วัลแคน ดิจิทัล เดลิเวอรี่ จำกัด (“Vulcan”) ซึ่งมีความเชี่ยวชาญในด้านการพัฒนาระบบ
เทคโนโลยีสารสนเทศ และแอปพลิเคชั่น รวมถึงในปี 2566 ได้มีการจดจัดตั้ง 2 บริษัทย่อยในสหราชอาณาจักรและเวียดนาม
เพื่อรองรับการขยายตัวสู่ตลาดต่างประเทศอย่างเต็มที่ และในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 บริษัทฯ ได้มีการร่วมลงทุนใน 2 บริษัท
เพิ่มเติม ได้แก่
 บริษัท ซอส สกิลส์ จำกัด (“Sauce Skills”) ซึ่งเป็นการร่วมมือกับ บริษัท เดอะแสตนดาร์ด จำกัด ในการดำเนิน
ธุรกิจพัฒนาหลักสูตรอบรมแก่องค์กร (Corporate Training) เพื่อมุ่งยกระดับทักษะและความรู้ความเข้าใจด้าน
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 4
ดิจิทลั ธุรกิจ และการส่งเสริมความเป็นผู้นำในองค์กร (Sauce Skills มีฐานะเป็นบริษัทย่อยภายในงบการเงินรวม
ของบริษัทฯ)
 บริษัท อีโค เอ็กซ์ จำกัด (“EcoX”) ซึ่งเป็นธุรกิจร่วมค้ากับ บริษัท เบริล 8 พลัส จำกัด (มหาชน) ในการดำเนิน
ธุรกจิ ด้านเทคโนโลยีและนวตั กรรมเพ่อื ดูแลส่งิ แวดล้อม (Green Technology)
สรุปผลการดำเนินงานสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
หน่วย: ลา้ นบาท
3M 3M 3M
งบการเงนิ รวม Q2/23 Q1/23 ปป QoQ % Q2/22 ปป YoY % 6M 23 6M 22 ปป YTD %
รายได้บริการและขาย 339.75 266.82 72.93 27% 131.85 207.91 158% 606.58 243.19 363.39 149%
ต้นทุนบริการและขาย (159.26) (137.91) (21.35) 15% (58.61) (100.65) 172% (297.17) (103.63) (193.54) 187%
กำไรขั้นตน้ 180.50 128.91 51.59 40% 73.24 107.26 146% 309.41 139.56 169.85 122%
รายไดอ้ ื่น 1.78 0.25 1.53 617% 1.89 (0.12) -6% 2.02 2.68 (0.66) -25%
ค่าใช้จ่ายจัดจำหน่ายและบริหาร (106.33) (73.10) (33.22) 45% (42.09) (64.23) 153% (179.43) (82.43) (97.00) 118%
กำไรจากการดำเนนิ งาน 75.95 56.06 19.89 35% 33.04 42.91 130% 132.00 59.81 72.19 121%
รายได้ทางการเงิน 1.51 0.25 1.26 499% 0.58 0.93 159% 1.76 1.19 0.57 48%
ต้นทุนทางการเงิน (1.39) (1.29) (0.10) 8% (0.19) (1.20) 646% (2.68) (0.36) (2.32) 642%
ส่วนแบง่ กำไรของบ.ร่วม/ JV 12.09 10.34 1.74 17% 3.13 8.95 286% 22.43 9.73 12.71 131%
ภาษีเงนิ ได้ (13.31) (2.74) (10.56) 385% (3.63) (9.68) 267% (16.05) (8.78) (7.27) 83%
กำไรสทุ ธ ิ 74.84 62.62 12.23 20% 32.94 41.90 127% 137.46 61.58 75.88 123%
ส่วนได้เสียที่ไม่มอี ำนาจควบคมุ 7.82 4.36 3.46 79% 0.73 7.09 972% 12.18 1.31 10.86 827%
กำไรสทุ ธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ่ 67.02 58.26 8.77 15% 32.21 34.81 108% 125.28 60.27 65.01 108%
อตั รากำไรสุทธิ 22% 23%
โดยรายละเอียดรายได้ของแต่ละกล่มุ ธุรกิจ สามารถแสดงได้ ดังนี้
หน่วย: ลา้ นบาท
3M 3M 3M
รายไดบ้ รกิ ารและขาย Q2/23 Q1/23 ปป QoQ % Q2/22 ปป YoY % 6M 23 6M 22 ปป YTD %
1. ธรุ กิจ MC 13.58 34.18 (20.60) -60% 23.48 (9.90) -42% 47.76 52.26 (4.50) -9%
2. ธุรกิจ PMO 14.56 13.04 1.52 12% 10.14 4.42 44% 27.60 17.90 9.70 54%
3. ธุรกิจ DX 291.49 193.16 98.33 51% 76.51 214.98 281% 484.66 145.94 338.72 232%
4. ธรุ กิจ AI 20.12 26.44 (6.32) -24% 21.72 (1.60) -7% 46.56 27.09 19.47 72%
รวมรายได ้ 339.75 266.82 72.93 27% 131.85 207.91 158% 606.58 243.19 363.39 149%
*หมายเหตุ ธุรกิจ DX รวมถึงการให้บริการและผลิตภัณฑ์ของ Innoviz, Vulcan, ERP, CRM และ Cyber security
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 5
ผลประกอบการสำหรับงวด 6 เดือนสนิ้ สดุ วันท ี่30 มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกับงวด 6 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2565
แม้จะมีปัจจัยความกังวลเกี่ยวกับภาวะเศรษฐกิจที่ชะลอตัว แต่สำหรับงวด 6 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
บริษัทฯ ยังคงความสามารถในการเติบโตอย่างต่อเนอื่ ง ส่งผลให้มีผลประกอบการสูงเป็นประวัติการณ์ทั้งส่วนของรายได้และกำไร
สุทธิสำหรับงวด โดยรายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ สำหรับงวด 6 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 อยู่ที่ 606.58 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกนั ปีก่อนหน้าจำนวน 363.39 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 149 เป็นผลมาจากแผนยุทธศาสตร์ที่มุ่งสร้าง
Synergy การทำงานร่วมกันของกลุ่มบริษัทในเครือ รวมถึงบริษัทที่ได้ลงทุนใหม่ในปี 2566 ทำให้สามารถรองรับความต้องการ
ของลูกค้าในการใช้เทคโนโลยีเพื่อรับมือปัญหาเศรษฐกิจและการสร้างแต้มต่อทางธุรกิจในหลายอุตสาหกรรมทั้งในประเทศและ
ต่างประเทศได้มากยิ่งขึ้น ซึ่งมีผลต่อการเติบโตอย่างมากโดยเฉพาะธุรกิจการให้คำปรึกษาและพัฒนาเทคโนโลยีให้กับองค์กร
(DX) ท้งั นี้ การเติบโตของรายได้กลุ่มบริษัทฯ มาจากทั้งการต่อยอดการให้บริการในกล่มุ ลูกค้าเดิม รวมถึงการขยายฐานลูกค้า
ไปยังกลุ่มลูกค้าใหม่
นอกจากนี้ กลุ่มบริษัทฯ ยังสร้างการเติบโตในตลาดต่างประเทศอย่างมากจากคุณภาพการให้บริการที่ทำให้เกิดการ
ต่อยอดการให้บริการในกลุ่มลูกค้าเดิม ส่งผลให้มีรายได้จากต่างประเทศสำหรับงวด 6 เดือนปี 2566 สำหรับการให้บริการ
ธุรกิจ DX ในสหราชอาณาจักรและเวียดนาม ที่มียอดรายได้รวมอยู่ถึง 65.44 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันปีก่อนหน้า
จำนวน 35.98 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 122
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 6 เดือนปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ที่ 137.46 ล้านบาท คิดเป็นอัตรากำไร
สุทธิร้อยละ 23 ของรายได้รวม ซึ่งกำไรสุทธิเพิ่มขึ้นร้อยละ 123 จากกำไรสุทธิงวดเดียวกันของปี 2565 จากการเติบโตของ
รายได้ ประกอบกับส่วนแบ่งกำไรจากกิจการร่วมค้าและบริษัทร่วม จำนวนรวมทั้งสิ้น 22.43 ล้านบาท รวมถึงการใช้สิทธิ
ประโยชน์ทางภาษีจาก BOI สำหรับกลุ่มบริษัทฯ ในงวดที่ผ่านมา
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาส 2 ป ี2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ป ี2566
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯอยู่ท่ี 339.75 ล้านบาทเพิ่มขึ้นจาก
งวดก่อนหน้าจำนวน 72.93 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 27 QoQ สาเหตุหลักมาจากความต้องการของลูกค้าในการ
ปรับเปลี่ยนองค์กรสู่ Digital-First Company ซึ่งยังคงส่งผลต่อการเติบโตของรายได้ธุรกิจ DX อย่างแข็งแกร่งทั้งในลูกค้า
กล่มุ สถาบันการเงิน ประกนั ภัย และค้าปลีก
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 2 ปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ 74.84 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ
20 จากกำไรสุทธิงวดก่อนหน้าจากการเติบโตของรายได้ ทั้งนี้ อัตรากำไรสุทธิสำหรับงวด 3 เดือนไตรมาส 2 ปี 2566 อยู่ท่ีร้อย
ละ 22 ซึ่งลดลงเล็กน้อยจากอัตรากำไรสุทธิงวดก่อนหน้า สาเหตุหลักจากค่าใช้จ่ายบริหารที่เกิดขึ้นในไตรมาสที่ 2 สำหรับการ
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 6
จัดตั้งและเตรียมการดำเนินการในประเทศเวียดนามและสหราชอาณาจักรเพื่อรองรับการขยายตัวสู่ต่างประเทศ รวมถึงค่าใช้จ่าย
ของบริษัท Sauce Skills ที่ได้จัดตั้งข้นึ ในไตรมาสดังกล่าว เพื่อเตรียมการดำเนินงานอย่างเต็มที่ในไตรมาสที่ 3 ต่อไป
ผลประกอบการสำหรับงวด 3 เดือนประจำไตรมาส 2 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ป ี2565
สำหรับงวด 3 เดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 รายได้รวมของกลุ่มบริษัทฯ อยู่ท่ี 339.75 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
จากงวดเดียวกันของปีก่อนหน้าถึง 207.91 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 158 YoY โดยเป็นผลมาจากการทำงานร่วมกันของ
กล่มุ บริษัทในเครือเพ่อื รองรับความต้องการของลูกค้าโดยเฉพาะธุรกิจ DX
ในส่วนของกำไรสำหรับงวด 3 เดือน ไตรมาส 2 ปี 2566 กำไรสุทธิของกลุ่มบริษัทฯ 74.84 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ
127 จากกำไรสุทธิงวดเดียวกันของปีก่อนหน้า จากการขยายตัวของกลุ่มบริษัทฯ ทั้งในและต่างประเทศที่ส่งผลต่อการเติบโต
ของรายได้ รวมถึงสว่ นแบ่งกำไรจากกจิ การร่วมค้าและบริษัทร่วม
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 กลุ่มบริษัทฯ มีสัญญาการให้บริการมูลค่าคงเหลือ (Backlog) อยู่ 789 ล้านบาท (ที่
ไม่ได้รวมยอด Backlog ของกจิ การร่วมค้าและบริษัทร่วมทั้งหมด) ซึ่งคาดว่าจะสามารถส่งมอบการให้บริการและรับรู้รายได้ในปี
2566 ไม่น้อยกว่า 494 ล้านบาท และส่วนท่เีหลือจะรับรู้ในปี 2567-2571
งบแสดงฐานะการเงิน
สนิ ทรพั ย ์
ณ วนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 กลมุ่ บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมทั้งสนิ้ 2,212.85 ลา้ นบาท เพิ่มขึ้น 1,407.00 ล้านบาท
จากสินทรัพย์รวม ณ วันท่ ี31 ธนั วาคม 2565 จำนวน 805.85 ลา้ นบาทเป็นผลมาจาก
 การเพิ่มขึ้นของเงินสด เงินฝากสถาบันการเงินและรายการเทียบเท่าเงินสด 81.04 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของลูกหนี้การค้า รายได้ค้างรับ และงานระหว่างทำจำนวน 252.37 ล้านบาทตามการเติบโตของ
การดำเนินงาน
 การเพิ่มขึ้นของเงินลงทนุ ในบริษัทร่วมและกิจการร่วมค้า 23.98 ล้านบาทจากการรับรู้ส่วนแบ่งกำไรในงวด
 การเพิ่มขึ้นของสิทธิการใช้อาคารสำนักงานและสินทรัพย์ถาวร จำนวน 81.55 ล้านบาท จากการเช่าและตกแต่ง
สำนักงานเพิ่มเติม และการซื้ออุปกรณ์คอมพิวเตอร์เพื่อรองรับจำนวนพนักงานที่เพิ่มขึ้น
 การเพิ่มขึ้นของค่าความนิยมจากการลงทุนใน Innoviz และ Vulcan จำนวน 927.02 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของเงินลงทนุ อื่น จำนวน 14.53 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของสินทรัพย์ภาษีเงนิ ได้และสินทรัพย์ไม่หมุนเวยี นอื่น จำนวน 23.01 ล้านบาท
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 7
หนสี้ นิ
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บรษิ ัทและบริษัทย่อยมหี นี้สนิ รวมทั้งสิ้น 411.41 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 241.72 ล้านบาท
จากหนี้สินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 169.69 ล้านบาท โดยหลักเป็นผลมาจาก
 การเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้า เจ้าหนี้อื่น และหนี้สินหมุนเวียนอื่น จำนวน 14.54 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของรายได้รับล่วงหน้า จำนวน 104.84 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของหนี้สินสัญญาเช่า จากการเช่าพื้นที่สำนักงานเพิ่มเติม จำนวน 52.10 ล้านบาท
 การเพิ่มขึ้นของประมาณการหนี้สินผลประโยชน์พนักงาน จำนวน 69.89 ล้านบาท
สว่ นของผถู้ ือหนุ้
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้น ทั้งสิ้น 1,801.44 ล้านบาท เพ่มิ ขึ้น 1,165.27
ล้านบาท จากส่วนของผู้ถือหุ้นรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 636.16 ล้านบาท ซึ่งเป็นผลจากการเพิ่มทุน
1,061.85 ล้านบาท สำรองตามกฎหมาย 0.5 ล้านบาท กำไรสุทธิสำหรับงวด 6 เดือน ปี 2566 สำหรับส่วนของบริษัทใหญ่
125.28 ล้านบาท และส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 21.15 ล้านบาท สุทธิกับการจ่ายเงินปันผลประจำปี 2565 จำนวน
43.55 ล้านบาท ที่บริษัทฯ ได้จ่ายไปในเดือนพฤษภาคม 2566
บริษัท บลูบิค กรปุ๊ จำกัด (มหาชน) หน้า 8
