3Q2566
คำอธบิ ายและวเิคราะหข์ องฝา่ ยจดั การ
02-1965038 ir@pttor.com pttor.com PTT Oil and Retail Business Public Company Limited
ข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ 194,795 187,708 191,560 2.1% (1.7%) 583,517 576,682 (1.2%)
กา ไรจากการด าเนินงานกอ่ นค่าเสื่อมราคา
2,647 5,210 7,546 44.8% >100% 19,354 18,683 (3.5%)
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
กา ไรสุทธ*ิ 701 2,757 5,170 87.5% >100% 11,114 10,901 (1.9%)
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.06 0.23 0.43 87.0% >100% 0.93 0.91 (2.2%)
ผลการดำเนินงาน 3Q/66
บริษัท ปตท. น้ำมันและการค้าปลีก จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“OR”) มีรายได้ขาย
และบริการ 191,560 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3,852 ล้านบาท (+2.1%) จากไตรมาสก่อนหน้า จากราคาจำหน่ายน้ำมันที่เพิ่มขึ้นตามราคาน้ำมัน
ในตลาดโลก โดยหลักจากการลดกำลังการผลิตของประเทศผู้ส่งออกน้ำมัน ส่งผลให้ไตรมาสนี้รายได้ขายและบริการของกลุ่มธุรกิจ Mobility
เพิ่มขึ้น 2.6% ถึงแม้ว่ามีปริมาณจำหน่ายรวมลดลงจากตลาดขายปลีกตามปัจจัยฤดูกาล กลุ่มธุรกิจ Lifestyle ลดลง 2.3% โดยหลักจาก
ปริมาณจำหน่ายของธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ เช่นเดียวกับกลุ่มธุรกิจ Global ก็ปรับลดลง 6.0% ตามปริมาณจำหน่ายน้ำมันที่ลดลงในทุกประเทศ
OR มี EBITDA ใน 3Q/66 จำนวน 7,546 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2,336 ล้านบาท (+44.8%) เมื่อเทียบกับ 2Q/66 โดยเพิ่มขึ้นจากกลมุ่ ธรุ กิจ Mobility
จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่ดีขึ้น และกลุ่มธุรกิจ Global จากกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่ดีขึ้นใน สปป. ลาว
สำหรับกลุ่มธุรกิจ Lifestyle ลดลงจากทั้งธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม และธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ สำหรับภาพรวมของค่าใช้จ่ายดำเนินงาน
สุทธิลดลง (-11.9%) โดยหลักจากรายได้อื่นจาก PTT Group Supply Chain Collaboration ที่เพิ่มขึ้น สำหรับส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุน
(Share of gain from investments) อ่อนตัวลงเล็กน้อย ในไตรมาสนี้ผลกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนสุทธิกับขาดทุนจากตราสารอนุพันธ์
มีกำไรเพิ่มขึ้น ส่งผลให้ใน 3Q/66 OR มีกำไรสุทธิ จำนวน 5,170 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน 2,413 ล้านบาท (+87.5%) และคิดเป็น
กำไรต่อหุ้น 0.43 บาท
ผลการดำเนนิ งาน 9M/66
OR มีกำไรสทุ ธิจำนวน 10,901 ล้านบาท ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 213 ล้านบาท
(-1.9%) จากรายได้ขายและบริการ และ EBITDA ที่ลดลง 6,835 ล้านบาท และ 671 ล้านบาท ตามลำดับ โดยหลักเป็นผลมาจากราคาจำหน่าย
น้ำมันที่ลดลงตามราคาน้ำมันในตลาดโลกที่มีระดับต่ำกว่า รวมทั้งมีความผันผวนน้อยกว่าใน 9M/65 แม้ว่าบริษัทจะมีปริมาณขายน้ำมัน
ที่เพิ่มขึ้นตามภาวการณ์ฟื้นตัวของเศรษฐกิจของทั้งประเทศไทยและต่างประเทศในภูมิภาค รวมทั้งการกลับมาของภาคท่องเที่ยว ส่งผลให้
ปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้นมากในผลิตภัณฑ์น้ำมันอากาศยาน สำหรับกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรโดยรวมของกลุ่มธุรกิจ Mobility และกลุ่มธุรกิจ
Global ปรับลดลงตามสภาวะตลาด รวมทั้งมีค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้น 2.9% โดยหลักจากค่าใช้จ่ายที่แปรผันตามปริมาณ
จำหน่ายที่เพิ่มขึ้น เช่น ค่าจ้างบุคคลภายนอก ค่าสาธารณูปโภค เป็นต้น รวมทั้งมีผลกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนเพิ่มขึ้นตามค่าเงินบาทที่
อ่อนค่า และยังมีผลขาดทุนจากอนุพันธ์ลดลง แต่มีต้นทุนทางการเงินที่เพิ่มขึ้นตามอัตราดอกเบี้ยในตลาดจากปัจจัยหลักข้างต้น ส่งผลให้
ใน 9M/66 OR มีกำไรสุทธิอ่อนตัวลงซึ่งคิดเป็นกำไรต่อหุ้น 0.91 บาท ลดลงจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 2.2%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
2
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ฐานะทางการเงิน ณ 30 กันยายน 2566
OR มีสินทรัพย์รวม 227,166 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,662 ล้านบาท
จากสิ้นปี 2565 โดยหลักมาจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด, สินค้าคงเหลือ และลูกหนี้การค้าที่เพิ่มขึ้นตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
OR มีหนี้สิน รวมจำนวน 116,842 ล้านบาท ลดลง 4,901 ล้านบาท สาเหตุหลักมาจากการใช้คืนเงินกู้ สำหรับส่วนของผู้ถือหุ้น มีจำนวน
110,324 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 6,563 ล้านบาท จากกำไรสุทธิระหว่างงวด สุทธิกับการจ่ายเงินปันผลจำนวนรวม 4,800 ล้านบาท
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
3
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เศรษฐกิจไทย มีแนวโน้มอยู่ในทิศทางฟื้นตัวต่อเนื่องจากการบริโภคภาคเอกชนเป็นสำคัญตามแรงส่งเพิ่มเติมจากนโยบายภาครัฐ
ภาคการท่องเที่ยวฟื้นตัวได้ต่อเนื่อง แม้ว่าจะต่ำกว่าที่เคยประเมินไว้เล็กน้อยจากจำนวนนักท่องเที่ยวจีนที่ฟื้นตัวช้า ขณะที่นักท่องเที่ยว
สัญชาติอื่นยังฟื้นตัวดีมาชดเชย การส่งออกฟื้นตัวช้ากว่าที่คาดตามอุปสงค์จากจีนที่ชะลอลง ประกอบกับเศรษฐกิจโลกที่อาจฟื้นตัว
ช้ากว่าคาดจากปัญหาภูมิรัฐศาสตร์โลกที่รุนแรงขึ้น ด้านอัตราเงินเฟ้ออยู่ในระดับต่ำทยอยปรับลดลงกลับเข้าสู่กรอบเป้าหมายส่วนหนึ่งจาก
ฐานที่สูงและปัจจัยด้านอุปทาน รวมถึงมาตรการช่วยเหลือของภาครัฐ คาดการณ์การขยายตัวทางเศรษฐกิจอยู่ที่ 2-3% ใน 3Q/66
ตามการประเมินของธนาคารแห่งประเทศไทย อย่างไรก็ดี ยังคงต้องติดตามความเสี่ยงด้านเงินเฟ้อที่อาจส่งผ่านไปสู่ต้นทุนที่เพิ่มสูงขึ้น
อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเทียบดอลลาร์สหรัฐฯ เคลื่อนไหวผันผวน ตามทิศทางนโยบายการเงินของธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่มีความไม่แน่นอน
และตลาดการเงินโลกที่ผันผวน
เศรษฐกจิ โลก ยังมีความไม่แน่นอนสูงจากผลของการส่งผ่านนโยบายการเงินที่เข้มงวดของประเทศส่วนใหญ่ ส่งผลกระทบต่อกำลังซื้อ
ของผู้บริโภคและต้นทุนของภาคธุรกิจ ราคาพลังงานโลกยังได้รับแรงกดดันจากความกังวลต่อการชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก โดยเฉพาะ
เศรษฐกิจจีนที่ฟื้นตัวช้ากว่าคาด ท่ามกลางความพยายามในการปรับลดกำลังการผลิตน้ำมันเพิ่มเติมของกลุ่ม OPEC+ ความตึงเครียด
ทางภูมิรัฐศาสตร์ที่อาจรุนแรง ขยายวง และยืดเยื้อกว่าคาดก่อให้เกิดผลกระทบต่อบรรยากาศการลงทุน โดยเศรษฐกิจสหรฐั อเมริกา มีแนวโน้ม
ขยายตัวดีเกินคาด ธนาคารกลางสหรัฐ (Fed) คาดการณ์การขยายตัวที่ 5% ใน 3Q/66 จาก 2Q/66 ที่ขยายตัว 2.1% โดยได้รับแรงหนุน
จากการบริโภคที่ยังแข็งแกร่ง การใช้จ่ายภาครัฐและภาคเอกชนขยายตัว เศรษฐกิจจีน 3Q/66 GDP ขยายตัว 4.9% จากมาตรการกระตุ้น
และมาตรการทางนโยบายสนับสนุนกิจกรรมให้ฟื้นตัว อย่างไรก็ตาม วิกฤตในภาคอสังหาริมทรัพย์ที่ยังยืดเยื้อ ความไม่แน่นอนเกี่ยวกับ
การจ้างงานและรายได้ครัวเรือน และความเชื่อมั่นของภาคธุรกิจที่อ่อนแอ ยังเป็นปัจจัยเสี่ยงต่อการเติบโตทางเศรษฐกิจ
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
4
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : ล้านบาท 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ 194,795 187,708 191,560 2.1% (1.7%) 583,517 576,682 (1.2%)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 180,190 173,937 178,429 2.6% (1.0%) 542,977 537,784 (1.0%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 5,295 5,645 5,514 (2.3%) 4.1% 15,355 16,487 7.4%
: กลุ่มธุรกจิ Global 13,823 13,385 12,583 (6.0%) (9.0%) 40,003 37,616 (6.0%)
: อื่นๆ 265 278 272 (2.2%) 2.6% 790 827 4.7%
รายได้อื่น 794 893 1,543 72.8% 94.3% 2,482 3,654 47.2%
ค่าใช้จ่ายด าเนินงาน 5,600 5,751 5,822 1.2% 4.0% 15,582 17,130 9.9%
ก าไรจากการด าเนินงานก่อนค่าเสื่อมราคา
2,647 5,210 7,546 44.8% >100% 19,354 18,683 (3.5%)
ต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBITDA)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 1,084 3,298 5,669 71.9% >100% 14,104 13,206 (6.4%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 1,210 1,501 1,383 (7.9%) 14.3% 4,012 4,173 4.0%
: กลุ่มธุรกจิ Global 270 450 550 22.2% >100% 1,217 1,396 14.7%
: อื่นๆ 6 (60) (54) 10.0% <(100%) (12) (80) <(100%)
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย 1,658 1,701 1,673 (1.6%) 0.9% 4,804 5,052 5.2%
ก าไรจากการด าเนินงานตามส่วนงาน 989 3,509 5,873 67.4% >100% 14,550 13,631 (6.3%)
: กลุ่มธุรกจิ Mobility 83 2,241 4,644 >100% >100% 11,197 10,096 (9.8%)
: กลุ่มธุรกจิ Lifestyle 717 1,030 905 (12.1%) 26.2% 2,591 2,743 5.9%
: กลุ่มธุรกจิ Global 106 281 384 36.7% >100% 741 896 20.9%
: อื่นๆ 6 (64) (58) 9.4% <(100%) (12) (92) <(100%)
ส่วนแบ่งก าไรจากการร่วมค้าและบริษัทร่วม 102 136 115 (15.4%) 12.7% 362 433 19.6%
ก าไร(ขาดทุน)จากตราสารอนุพันธ์ (663) (303) (241) 20.5% 63.7% (988) (842) 14.8%
ก าไร(ขาดทุน)จากอัตราแลกเปลี่ยน 595 498 732 47.0% 23.0% 1,167 1,474 26.3%
รายได้และค่าใช้จ่ายอื่นๆ 29 (28) 305 >100% >100% 76 (59) <(100%)
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงิน และภาษีเงินได้ (EBIT) 1,052 3,812 6,784 78.0% >100% 15,167 14,637 (3.5%)
ต้นทุนทางการเงิน 277 337 362 7.4% 30.7% 802 1,020 27.2%
ภาษีเงินได้ 74 718 1,252 74.4% >100% 3,249 2,714 (16.5%)
ก าไรสุทธิ* 701 2,757 5,170 87.5% >100% 11,114 10,901 (1.9%)
ก าไรสุทธิต่อหุ้น (บาท/หุ้น) 0.06 0.23 0.43 87.0% >100% 0.93 0.91 (2.2%)
*กา ไรสุทธิส่วนที่เปน็ของ OR (บริษทัใหญ)่
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
5
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สถานการณ์ราคาน้ำมนั
สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA) เดือนตุลาคม 2566 รายงานความต้องการใช้น้ำมนั
ของโลกในปี 2566 เฉลี่ยอยู่ที่ 101.9 ล้านบาร์เรลต่อวัน ปรับลดลงเล็กน้อยจากที่รายงานในช่วงเดือนกรกฎาคม 2566 ประมาณ
0.2 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยอุปสงค์น้ำมันได้รับผลกระทบจากเศรษฐกิจที่ชะลอตัว โดยเฉพาะความต้องการใช้น้ำมันเบนซินในประเทศ
สหรัฐอเมริกาปรับตัวลดลงต่ำสุดในรอบ 20 ปี แต่อย่างไรก็ตามมีปัจจัยสนับสนุนการเติบโตจากประเทศจีน อินเดียและบราซิล
โดยความต้องการใช้น้ำมันจากจีนคิดเป็น 77.0% ของการเติบโตทั้งหมดในปีนี้
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย : เหรียญสหรัฐฯ/บาร์เรล 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
น ามันดิบดูไบ 96.9 77.8 86.7 11.4% (10.5%) 100.2 81.6 (18.6%)
น ามันเบนซิน 110.1 94.4 105.7 12.0% (4.0%) 122.2 99.7 (18.4%)
น ามันดีเซล 132.1 92.3 113.6 23.1% (14.0%) 132.8 103.8 (21.8%)
น้ามันอากาศยาน/น้ามันกา๊ ด 129.3 91.8 112.8 22.9% (12.8%) 129.4 103.8 (19.8%)
ราคาน้ำมันดิบดูไบ 3Q/66 ที่ 86.7 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล สูงกว่า 2Q/66 ที่เฉลี่ยที่ระดับ 77.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
มีสาเหตุมาจาก (1) กลุ่ม OPEC+ มีการประกาศลดกำลังการผลิตจากประเทศซาอุดิอาระเบียและลดการส่งออกน้ำมันดิบจากประเทศรัสเซีย
รวมทั้งสิ้น 1.3 ล้านบาร์เรลต่อวันจนถึงสิ้นปี 2566 (2) IEA รายงานปริมาณสำรองน้ำมันทั่วโลกในเดือนสิงหาคม 2566 ปรับตัวลดลง
64 ล้านบาร์เรล ประกอบกับปริมาณสำรองน้ำมันของกลุ่มประเทศ OECD ต่ำกว่าค่าเฉลี่ย 5 ปีก่อนหน้า 105.3 ล้านบาร์เรล ซึ่งสะท้อนถึง
การเติบโตของอุปสงค์น้ำมันมากกว่าอุปทาน และเกิดเป็นขาดดุลสำหรับตลาดน้ำมัน (3) ธนาคารประชาชนจีนประกาศ
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
6
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ลดอัตราส่วนเงินสำรองขั้นต่ำ(RRR) สำหรับทุกธนาคารลง 0.25% เพื่อกระตุ้นเศรษฐกิจภายในประเทศ ส่งผลให้ GDP ใน 3Q/66 ของจีน
ปรับตัวเพิ่มขึ้นถึง 4.9% YoY สูงกว่านักวิเคราะห์คาดการณ์ไว้ที่ 4.4% แต่อย่างไรก็ตามความต้องการใช้น้ำมันได้รับปัจจัยกดดัน
จากผลกระทบจากเศรษฐกิจจีนที่มีความกังวลต่อภาคอสังหาริมทรัพย์และอัตราการว่างงานของกลุ่มคนหนุ่มสาว และการปรับเพิ่มอัตรา
ดอกเบี้ยของธนาคารกลางหลายประเทศ นำโดยธนาคารกลางสหรัฐที่ปรับเพิ่มอัตราดอกเบี้ยสู่ระดับ 5.25 – 5.50% ในการประชุม
เดือนกรกฎาคม เนื่องจากอัตราเงินเฟ้อที่ยังคงสูงกว่าระดับเป้าหมาย
ราคาน้ำมันสำเร็จรูปตลาดสิงคโปร์ใน 3Q/66 ราคาน้ำมันเบนซิน เฉลี่ยอยู่ที่ 105.7 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล เพิ่มขึ้นจาก 2Q/66
ที่มีค่าเฉลี่ย 94.4 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล โดยอุปสงค์น้ำมันเบนซินทั่วโลกปรับตัวเพิ่มขึ้น เนื่องจากฤดูกาลขับขี่ในช่วงฤดูร้อน
ในประเทศซีกโลกเหนือ ประกอบกับการปิดซ่อมบำรุงโรงกลั่นในอินเดียส่งผลต่ออุปทานน้ำมันเบนซินในเอเชียที่มีจำกัด ขณะที่ปริมาณสำรอง
น้ำมันเบนซินที่สหรัฐอเมริกาและสิงคโปร์ปรับตัวลดลงอย่างต่อเนื่อง แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันเบนซินได้รับปัจจัยกดดันจากสถานการณ์
ฤดูมรสุมหลายประเทศในเอเชีย โดยเฉพาะประเทศจีนและอินเดีย ทำให้ความต้องการของเบนซินสำหรับการขับขี่ลดลง ราคาน้ำมันดีเซล
ใน 3Q/66 เฉลี่ยอยู่ที่ 113.6 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล เพิ่มขึ้นจาก 2Q/66 ที่มีค่าเฉลี่ย 92.3 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล มีการปรับตัวเพิ่มขึ้น
มากกว่าน้ำมันดูไบอย่างเป็นนัยสำคัญ โดยมีปัจจัยสนับสนุนจากอุปสงค์ที่ปรับเพิ่มขึ้นในยุโรปและตะวันออกกลาง สอดคล้องกับปริมาณดเีซล
สำรองเชิงพาณิชย์ของยุโรปปรับตัวลดลงอย่างต่อเนื่องเป็นระดับต่ำสุดตั้งแต่ต้นปี ส่งผลให้ยุโรปมีการนำเข้าน้ำมันดีเซลจากเอเชียเพิ่มเติม
ขณะที่โรงกลั่นในเอเชียมีการปิดซ่อมบำรุงหลายประเทศ และโรงกลั่นในตะวันตกได้รับผลกระทบจากสถานการณ์คลื่นความร้อน
ทำให้กำลังการผลิตลดลง แต่อย่างไรก็ตามราคาน้ำมันดีเซลได้รับผลกระทบจากฤดูมรสุมในเอเชีย โดยเฉพาะจีนและอินเดียทำให้ปริมาณ
ความต้องการดีเซลลดลงในหลายภาคส่วน รวมทั้งภาพรวมการส่งออกน้ำมันดีเซลจากเอเชียใน 3Q/66 ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า
โดยเฉพาะประเทศจีน เนื่องจากมีการประกาศโควตาการส่งออกน้ำมันใสเพิ่มอีก 12 ล้านตัน โดยมีแนวโน้มที่จีนเน้นการส่งออกดีเซล
จากค่าการกลั่นดีเซลที่ปรับตัวสูงขึ้น ราคาน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด ใน 3Q/66 มีค่าเฉลี่ยอยู่ที่ 112.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล
เพิ่มขึ้นจาก 2Q/66 ที่มีค่าเฉลี่ย 91.8 เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล มีการปรับตัวเพิ่มขึ้นมากกว่าราคาน้ำมันดิบดูไบอย่างมีนัยสำคัญ เนื่องจาก
อุปสงค์น้ำมันอากาศยานปรับตัวเพิ่มขึ้นจากความต้องการการเดินทางอากาศในช่วงฤดูร้อนในสหรัฐอเมริกา ทวีปตะวันตก และทวีปตะวันออก
กลาง นอกจากนี้เที่ยวบินและจำนวนผู้โดยสารทั้งในประเทศและระหว่างประเทศของประเทศจีนมีแนวโน้มปรับเพิ่มสูงขึ้นอยา่ งต่อเนื่อง ประกอบกับ
เที่ยวบินในประเทศของอินเดียปรับเพิ่มสูงกว่าช่วงก่อนการแพร่ระบาดของโรค COVID-19 แต่อย่างไรก็ตามความต้องการน้ำมันอากาศยาน
สำหรับการขนส่งสินค้าทางอากาศยังได้รับกดดันจากเศรษฐกิจที่ชะลอตัว สอดคล้องกับตัวเลขการส่งออกจากประเทศจีนที่ปรับตัวลดลง
อย่างต่อเนื่อง
สถานการณ์การใช้น้ำมันในประเทศ กรมธุรกิจพลังงานรายงานภาพรวมการใช้น้ำมันเชื้อเพลิง เดือนมกราคม-กันยายน ปี 2566
อยู่ที่ 153.5 ล้านลิตรต่อวัน เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน 1.9% โดย
น้ำมันอากาศยานเชิงพาณิชย์ (Jet A-1) ปรับตัวเพิ่มขึ้น 66.5% กลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น 4.3%
และกลุ่ม LPG เพิ่มขึ้น 0.5% ขณะที่กลุ่มดีเซลลดลง 4.5 การใช้น้ำมันกลุ่มเบนซิน
เฉลี่ยอยู่ที่ 31.7 ล้านลิตรต่อวันเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 4.3% สว่ นแบ่งการตลาดของ OR
การใช้น้ำมันอากาศยานเชงิ พาณชิ ย ์(Jet A-1) เฉลี่ยอยู่ที่ 13.2 ล้านลิตรต่อวัน 42.5 %
เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 66.5% เนื่องจากการฟื้นตัวการท่องเที่ยว
หลังสถานการณ์การแพร่ระบาดของโรค COVID-19 อีกทั้งรัฐบาลได้มีการประกาศ
ข้อมูลจากกรมธุรกิจพลงังาน กระทรวงพลังงาน
ใช้นโยบายฟรีวีซ่า สำหรับนักท่องเที่ยวประเทศจีนและคาซัคสถานเป็นระยะเวลา 5 เดือน
เดือนมกราคมถึงเดือนกนั ยายน ปี 2566
(โดยคำนวณรวมทุกผลิตภัณฑ์ ยกเว้นน้ำมันเตาที่จำหนา่ยให้การไฟฟ้าฝ่ายผลิต)
ซึ่งคาดการณ์ว่าจะช่วยสนับสนุนให้นักท่องเที่ยวเดินทางเพิ่มมากขึ้น
การใช้น้ำมันกลุ่มดีเซล เฉลี่ยอยู่ที่ 69.2 ล้านลิตรต่อวัน ลดลงจากช่วงเดียวกันของ
ปีก่อน 4.5% โดยมีการลดอัตราภาษีสรรพสามิตควบคู่กับกลไกกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง เพื่อตรึงราคา
ให้ไม่เกิน 30 บาท/ลิตร จากสถานการณ์ราคาน้ำมันดีเซลโลกที่ได้รับความผันผวนทางเศรษฐกิจและค่าเงินดอลลาร์สหรัฐ
การใช้ LPG เฉลี่ยอยู่ที่ 18.2 ล้านกก.ต่อวัน เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 0.5%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
7
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Mobility
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
จ านวนสถานีบริการ (สถานี)
สถานีบริการน ามัน* 2,111 2,183 2,203 20 92 2,111 2 ,203 92
EV Station PluZ** 123 410 560 150 437 123 5 60 437
สถานีบริการ LPG *** 234 236 234 ( 2) - 234 234 -
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ธุรกจิ ค้าปลีกน ามัน 3 ,138 3 ,222 2 ,944 (8.6%) (6.2%) 9,850 9,357 (5.0%)
ธุรกจิ ตลาดพาณิชย์ 3 ,146 3 ,683 3 ,812 3.5% 21.2% 10,017 11,306 12.9%
รวมปริมาณขาย 6,284 6,905 6,756 (2.2%) 7.5% 19,867 20,663 4.0%
สัดส่วนปริมาณขายตามผลิตภัณฑ์ (%)
กา๊ ซปิโตรเลียมเหลว (LPG) 14.6% 12.1% 12.9% - - 13.7% 12.6% -
น ามันอากาศยาน 8.4% 12.1% 12.9% - - 7.9% 12.4% -
ดีเซล 44.3% 46.1% 45.1% - - 45.9% 45.4% -
เตา 8.1% 5.5% 6.0% - - 8.5% 6.2% -
เบนซิน 22.7% 22.1% 21.0% - - 21.8% 21.3% -
หล่อลื่น 0.6% 0.6% 0.6% - - 0.7% 0.7% -
อื่น ๆ 1.3% 1.5% 1.5% - - 1.5% 1.4% -
รวมสัดส่วนปริมาณขาย 100.0% 100.0% 100.0% - - 100.0% 100.0% -
ก าไรขั นต้นเฉลี่ยต่อลิตร (บาท/ลิตร) 0.68 0.96 1.26 - - 1.16 1.08 -
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Mobility (%) 0.6% 1.9% 3.2% - - 2.6% 2.5% -
* รวมสถานบี ริการนา มนั ในประเทศไทยและเมยี นมา **จา นวนที่เปดิ บริการแล้วทั งในและนอกสถานบี ริการ
*** ไมร่วมสถานบี ริการ LPG ที่ตั งอยู่ในพนื ที่เดียวกบั สถานบี ริการนา มนั
ผลการดำเนนิ งาน 3Q/66 เทยี บ 2Q/66
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 4,492 ล้านบาท (+2.6%) เป็นผลจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับสูงขึ้น ในขณะที่
ปริมาณจำหน่ายปรับลดลงเป็นจำนวน 149 ล้านลิตร (-2.2%) ธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณจำหน่ายลดลง
278 ล้านลิตร (-8.6%) จากดีเซลและเบนซิน เนื่องจาก 3Q/66 อยู่ในช่วงฤดูฝนซึ่งเป็น Low season และใน 2Q/66
มีเทศกาลวันหยุดยาวส่งผลให้มีการเดินทางมากกว่าปกติ โดยในไตรมาสนี้มีการขยายสถานีบริการเพิ่มขึ้น 20 สถานี
ในส่วนของธุรกิจตลาดพาณิชย์มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น 129 ล้านลิตร (+3.5%) จากดีเซลเป็นหลัก รวมถึง
น้ำมันอากาศยานก็ปรับเพิ่มขึ้นจากการขยายการจำหน่ายเพิ่มขึ้น สำหรับน้ำมันเตาปรับเพิ่มขึ้นจากต้นทุนที่สามารถ
แข่งขันได้
• EBITDA เพิ่มขึ้น 2,371 ล้านบาท (+71.9%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้น 0.30 บาท ส่วนหนึ่งมาจาก
การบริหารต้นทุนที่มีประสิทธิภาพมากขึ้น โดยธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรของดีเซลและเบนซิน
ปรับเพิ่มขึ้น ธุรกิจตลาดพาณิชย์ มีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับเพิ่มขึ้นเช่นกันในดีเซลและน้ำมันเตา สำหรับ
น้ำมันอากาศยานปรับลดลงเนื่องจากโครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า โดยราคาอ้างอิง
ในช่วง 3Q/66 ปรับตัวเพิ่มขึ้นจาก 2Q/66 สำหรับไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายการดำเนินงานสุทธิปรับลดลง โดยมีค่าใช้จ่าย
ปรับเพิ่มขึ้นเล็กน้อย แต่มีรายได้อื่นเพิ่มขึ้นจาก PTT Group Supply Chain Collaboration ตามปริมาณการซื้อขาย
ที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้ EBITDA Margin ในไตรมาสนี้ อยู่ที่ 3.2% สูงกว่าไตรมาสก่อนที่มี EBITDA Margin อยู่ที่ 1.9%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
8
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งาน 3Q/66 เทยี บ 3Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 1,761 ล้านบาท (-1.0%) โดยหลักจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง
ในขณะที่ภาพรวมปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น 472 ล้านลิตร (+7.5%) ธุรกิจตลาดพาณิชย์ มีปริมาณจำหน่าย
ปรับเพิ่มขึ้น 666 ล้านลิตร (+21.2%) จากดีเซลเป็นหลัก น้ำมันอากาศยานปรับเพิ่มขึ้นจากการฟื้นตัวทางเศรษฐกิจ
รวมทั้งปริมาณขายยางมะตอยและหล่อลื่นก็เพิ่มขึ้น ซึ่งสวนทางกับน้ำมันเตาที่ปริมาณขายปรับลดลงจากการแข่งขัน
ที่สูงขึ้นเมื่อเทียบกับ 3Q/65 ที่มีต้นทุนต่ำและมีการขยายตลาดเรือขนส่งในต่างประเทศ สำหรับธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน
มีปริมาณจำหน่ายปรับลดลง 194 ล้านลิตร (-6.2%) ในดีเซลเป็นหลักจากการชะลอการปรับราคาจำหน่าย
หน้าสถานีบริการ ในช่วง 3Q/65 ส่งผลให้มียอดขายสูงกว่าปกติ ขณะที่เบนซินปริมาณจำหน่ายลดลงเล็กน้อย
• EBITDA เพิ่มขึ้น 4,585 ล้านบาท (+>100%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรเพิ่มขึ้น 0.58 บาท ส่วนหนึ่งจาก
การบริหารต้นทุนที่มีประสิทธิภาพมากขึ้น โดยหลักในธุรกิจค้าปลกี นำ้ มนั ทั้งดีเซลและเบนซินมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตร
ปรับเพิ่มขึ้น ในส่วนธุรกิจตลาดพาณิชย์ กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับลดลงในน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจาก
โครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า ขณะที่ดีเซล น้ำมันเตา ยางมะตอยและหล่อลื่นปรับสูงขึ้น
สำหรับไตรมาสนี้มีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิปรับลดลงจากค่าขนส่งผลิตภัณฑ์และค่าโฆษณาประชาสัมพันธ์ที่ปรับลดลง
รวมทั้งมีรายได้อื่นเพิ่มขึ้นจาก PTT Group Supply Chain Collaboration ส่งผลให้ EBITDA Margin ใน 3Q/66
อยู่ที่ 3.2% เพิ่มขึ้นจาก 0.6% ใน 3Q/65
ผลการดำเนนิ งาน 9M/66 เทยี บ 9M/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 5,193 ล้านบาท (-1.0%) จากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับลดลง แม้ว่าภาพรวม
ปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้น 796 ล้านลิตร (+4.0%) โดยธุรกิจตลาดพาณิชย์ มีปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้น
1,289 ล้านลิตร (+12.9%) จากน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจและการขยายตลาดที่เพิ่มขึ้น
ดีเซลและยางมะตอยปรับเพิ่มขึ้นเช่นกัน ขณะที่น้ำมันเตาปรับลดลง สำหรับธุรกิจค้าปลีกน้ำมัน มีปริมาณจำหน่าย
ปรับลดลง 493 ล้านลิตร (-5.0%) ในดีเซลเป็นหลัก เนื่องจากช่วง 9M/65 ได้ชะลอการปรับราคาจำหน่ายหน้า
สถานีบริการ ส่งผลให้มียอดขายสูงกว่าปกติ ขณะที่เบนซินมีปริมาณจำหน่ายใกล้เคียงเดิม โดยงวดนี้มีการขยาย
สถานีบริการเพิ่มขึ้น 92 สถานี
• EBITDA ลดลง 898 ล้านบาท (-6.4%) จากภาพรวมกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลง 0.08 บาท ในธุรกิจตลาดพาณิชย์
กำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรลดลงจากดีเซลเป็นหลักและน้ำมันเตาจากการแข่งขันสูงตามสภาวะตลาด ขณะที่น้ำมัน
อากาศยานปรับเพิ่มขึ้นจากโครงสร้างราคาขายที่อ้างอิงกับราคาน้ำมันเดือนก่อนหน้า รวมทั้งยางมะตอยและหล่อลื่น
ปรับเพิ่มขึ้นเช่นกัน ในส่วนธุรกิจค้าปลกี นำ้ มนั ดีเซลมีกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรปรับลดลงจากการแข่งขันที่สูงขึ้น สำหรับ
เบนซินปรับเพิ่มขึ้น หากเทียบกับ 9M/65 แล้ว ในงวดนี้มีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิปรับเพิ่มขึ้นจาก ค่าสาธารณูปโภค
ค่าส่งเสริมการขาย และค่าใช้บริการคลังที่เพิ่มขึ้น ส่งผลให้ EBITDA Margin อยู่ที่ 2.5% ใน 9M/66 ลดลงเล็กน้อย
จาก 2.6% ใน 9M/65
ณ 30 กันยาย 2566 สถานีชาร์จยานยนต์ไฟฟ้า “EV Station PluZ” ติดตั้งแล้วทั้งสิ้นจำนวน 606 แห่ง เป็น DC Fast Charge
จำนวน 1,144 หัวชาร์จ แบ่งเป็นในสถานีบริการ จำนวน 461 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 439 แห่ง) และนอกสถานีบริการ
จำนวน 145 แห่ง (เปิดใช้งานแล้ว 121 แห่ง) โดยปัจจุบัน OR ได้ขยาย EV Station PluZ ครอบคลุมแล้ว 77 จังหวัดทั่วประเทศ เน้นครอบคลุม
ทั้งบนถนนสายหลัก ถนนสายรอง อำเภอขนาดใหญ่ และเชื่อมสู่เส้นทางแหล่งท่องเที่ยวที่สำคัญ เพื่ออำนวยความสะดวก เพิ่มความมั่นใจ
ในทุกการเดินทาง ให้แก่ผู้ใช้ยานยนต์ไฟฟ้า และเพื่อรองรับการใช้งานยานยนต์ไฟฟ้าที่จะเพิ่มจำนวนมากขึ้นในอนาคตอันใกล้ ในส่วนของ
ศูนย์บริการยานยนต์ FIT Auto มีจำนวนทั้งสิ้น 93 สาขา เปิดเพิ่มขึ้น 2 สาขาจากไตรมาสที่แล้ว
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
9
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
การขยายรา้ นคา้ ของกลมุ่ ธรุ กิจ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
จ านวนสาขา
ร้าน Cafe Amazon * 3 ,786 4 ,007 4 ,065 58 279 3,786 4,065 279
ร้านเท็กซัส ชิคเกน้ 1 00 1 07 1 00 (7) - 1 00 1 00 -
ร้านสะดวกซื อ ** 2 ,095 2 ,172 2 ,186 14 91 2,095 2,186 91
ปริมาณขายของร้าน Cafe Amazon* (ล้านแก้ว) 9 3 9 3 9 2 (1.1%) (1.1%) 267 276 3.4%
*ร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศไทย ญี่ปนุ่ โอมาน เมียนมา มาเลเซีย และซาอุดอี าระเบีย
**รวมจ านวนร้านสะดวกซื อจิฟฟิ่ และ 7-Eleven ในประเทศไทย
ใน 3Q/66 กลุ่มธรุ กจิ Lifestyle มีเครือข่ายธุรกิจคา้ ปลกี อาหารและเครอื่ งดมื่ 4,284 สาขา แบ่งเป็นร้าน Cafe Amazon ในประเทศไทย
4,045 สาขา จำแนกเป็นสาขาในสถานีบริการ 2,199 สาขา และนอกสถานีบริการ 1,846 สาขา คิดเป็นสัดส่วนประมาณ 54.4% และ 45.6%
ตามลำดับ รวมทั้งมีร้าน Cafe Amazon ในต่างประเทศ จำนวน 20 สาขา ร้านเท็กซัส ชิคเก้น มีเครือข่าย 100 สาขา สำหรับร้านอาหารและ
เครื่องดื่มอื่นมีเครือข่าย 119 สาขา ได้แก่ เพิร์ลลี่ที และ Pacamara Coffee Roasters สำหรับธุรกิจค้าปลีกอื่นๆ มีร้านสะดวกซื้อภายใต้
แบรนด์ 7-Eleven และภายใต้แบรนด์ จิฟฟี่ ในประเทศไทย 2,186 สาขา
รา้ น Cafe Amazon ภายใต้ธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดมื่ ใน 3Q/66 มีปริมาณจำหน่ายรวม 92 ล้านแก้ว ลดลง 1 ล้านแก้ว (-1.1%)
เมอื่ เทยี บกับ 2Q/66 จากปัจจัยฤดูกาลเป็นหลัก
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
10
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Lifestyle
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
รายได้ขายและบริการ (ล้านบาท)
ธุรกจิ ค้าปลีกอาหารและเครอื่ งดื่ม 3,517 3,815 3,824 0.2% 8.7% 1 0,154 1 1,226 10.6%
ธุรกจิ ค้าปลีกอื่นๆ 1,778 1,830 1,690 (7.7%) (4.9%) 5,201 5,261 1.2%
รวม 5,295 5,645 5,514 (2.3%) 4.1% 15,355 16,487 7.4%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Lifestyle (%) 22.9% 26.6% 25.1% - - 26.1% 25.3% -
ผลการดำเนนิ งาน 3Q/66 เทยี บ 2Q/66
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 131 ล้านบาท (-2.3%) โดยธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น
9 ล้านบาท (+0.2%) แต่ธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ มีรายได้ขายลดลง 140 ล้านบาท (-7.7%) โดยหลักมาจากร้านสะดวกซื้อ
ที่รายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันที่ลดลงตามปัจจัยฤดูกาล
• EBITDA ลดลง 118 ล้านบาท (-7.9%) มาจากกำไรขั้นต้นที่ลดลงตามยอดขายของธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ ที่ลดลง รวมทั้ง
มีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิเพิ่มขึ้นจากค่าจ้างบุคคลภายนอก ส่งผลให้ EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดมื่
ลดลง 52 ล้านบาท (-5.1%) และธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ ลดลง 66 ล้านบาท (-13.5%) ทำให้ EBITDA Margin ลดลง
จาก 26.6% ในไตรมาสก่อน เป็น 25.1% ในไตรมาสนี้
ผลการดำเนนิ งาน 3Q/66 เทยี บ 3Q/65
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 219 ล้านบาท (+4.1%) เป็นผลจากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ โดยรายได้
จากธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 308 ล้านบาท (+8.8%) โดยหลักมาจากปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น
จากการขยายเครือข่ายร้านค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม สำหรับรายได้ธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ ลดลง 89 ล้านบาท (-5.0%)
โดยหลักมาจากรายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันของร้านสะดวกซื้อที่ลดลง
• EBITDA เพิ่มขึ้น 173 ล้านบาท (+14.3%) โดยหลักมาจาก EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่มเพิ่มขึ้น
176 ล้านบาท (+22.5%) จากกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้น ในขณะที่ EBITDA ของธุรกิจค้าปลกี อนื่ ๆ ลดลง 3 ล้านบาท (-0.7%)
โดยมีค่าใช้จ่ายดำเนินงานสุทธิลดลงจากค่าจ้างบุคคลภายนอก และค่าส่งเสริมการขาย ส่งผลให้ EBITDA Margin
ในไตรมาสนี้ เพิ่มขึ้นจาก ไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้าจาก 22.8% เป็น 25.1%
ผลการดำเนนิ งาน 9M/66 เทยี บ 9M/65
• รายได้ขายและบริการ เพิ่มขึ้น 1,132 ล้านบาท (+7.4%) จากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจ โดยธุรกิจค้าปลีก
อาหารและเครื่องดื่ม มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น 1,072 ล้านบาท (+10.6%) ตามการขยายสาขาที่เพิ่มขึ้น เช่นเดียวกับ
ธุรกิจค้าปลีกอื่น ๆ มีรายได้ขายเพิ่มขึ้น 60 ล้านบาท (+1.2%) โดยหลักมาจากการขยายเครือข่ายของร้านสะดวกซื้อ
และรายได้ขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวันที่เพิ่มขึ้น
• EBITDA เพิ่มขึ้น 161 ล้านบาท (+4.0%) ตามกำไรขั้นต้นที่เพิ่มขึ้นตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น แต่มีค่าใช้จ่ายดำเนินงาน
ปรับเพิ่มขึ้นด้วย โดยหลักจากค่าจ้างบุคคลภายนอก ค่าใช้จ่ายส่งเสริมการขาย ค่าซ่อมแซมและบำรุงรักษา
และค่าสาธารณูปโภค โดย EBITDA ของธุรกิจค้าปลีกอาหารและเครื่องดื่ม เพิ่มขึ้น 155 ล้านบาท (+5.9%) และธุรกิจ
ค้าปลกี อนื่ ๆ เพิ่มขึ้น 6 ล้านบาท (+0.4%) ตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น ทำให้ EBITDA Margin ลดลงจาก 26.1% ใน 9M/65
เป็น 25.3% ใน 9M/66
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
11
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ภาพรวมต่างประเทศ
กัมพูชา กองทุนสำรองระหว่างประเทศ (The International Monetary Fund: IMF) คาดการณ์ว่าเศรษฐกิจจะขยายตัว 5.6%
ในปี 2566 แนวโน้มเศรษฐกิจยังเป็นไปในเชิงบวก ส่วนใหญ่ได้รับแรงหนุนจากการฟื้นตัวของภาคบริการ โดยเฉพาะการท่องเที่ยว คาดการณ์
จำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติในปีนี้ 4.5 ล้านคน อย่างไรก็ดี การชะลอตัวของเศรษฐกิจโลกจะกระทบการส่งออก และการลงทุนโดยตรง
จากต่างประเทศ (FDI) ตลอดจนผลกระทบจากภาวะการเงินตึงตัวขึ้นตามนโยบายการเงินของสหรัฐฯ เป็นปัจจัยกดดันในด้านต้นทุน
การกู้ยืมสูงขึ้นทำให้การปล่อยสินเชื่อธุรกิจ โดยเฉพาะในภาคอุตสาหกรรมก่อสร้างและอสังหาริมทรัพย์ชะลอตัว สปป. ลาว IMF คาดการณ์
การขยายตัวเศรษฐกิจ ในปี 2566 อยู่ที่ 4.0% ฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไปโดยมีปัจจัยสนับสนุนจากภาคการท่องเที่ยวภายหลังจีนเปิดประเทศ
และ FDI ทยอยฟื้นตัวซึ่งการลงทุนหลักยังอยู่ในกลุ่มธุรกิจที่เกี่ยวกับโครงการเชื่อมต่อโลจิสติกส์ใน สปป.ลาว ไปยังจีนและประเทศอื่น ๆ
ในภูมิภาค อย่างไรก็ดี เศรษฐกิจยังมีความเปราะบางจากอัตราเงินเฟ้อในระดับสูงกระทบการใช้จ่ายบริโภคภาคครัวเรือน และต้นทุนทางธุรกิจ
ซึ่งจะนำไปสู่การปรับขึ้นค่าแรง และการส่งผ่านต้นทุนต่อไป ขณะที่ทุนสำรองระหว่างประเทศต่ำ และเงินกีบมีแนวโน้มอ่อนค่าต่อเนื่อง
ซึ่งส่งผลกระทบต่อการเติบโตของเศรษฐกิจในระยะยาวต่อไป เมียนมา มีแนวโน้มฟื้นตัวค่อยเป็นค่อยไป IMF คาดการณ์การขยายตัวเศรษฐกิจ
ในปี 2566 อยู่ที่ 2.6% โดยภายหลังเหตุการณ์ความไม่สงบทางการเมืองผ่อนคลายลง กิจกรรมทางเศรษฐกิจทยอยฟื้นตัว ประกอบกับ
แรงสนับสนุนจาก FDI จากต่างชาติ อย่างไรก็ตาม ชาติตะวันตกจะยังคงมาตรการคว่ำบาตรซึ่งส่งผลกดดันการค้าและการลงทุนของเมียนมา
อย่างต่อเนื่อง ทำให้การฟื้นตัวของเศรษฐกิจเป็นไปได้อย่างจำกัด ฟิลิปปินส์ IMF คาดเศรษฐกิจขยายตัวที่ 5.3% ในปี 2566 ฟื้นตัว
อย่างโดดเด่นในกลุ่มประเทศเกิดใหม่จากการลงทุนและการบริโภคภาคเอกชนที่แข็งแกร่ง ประกอบกับแรงหนุนมาจากการจ้างงานที่สูงขึ้น
การขยายการผลิตและการค้าปลีก และการก่อสร้างจากภาครัฐและเอกชน อย่างไรก็ตามอัตราเงินเฟ้อของฟิลิปปินส์ยังคงผันผวนซึ่งส่งผล
ต่อค่าครองชีพ และการบริโภคภายในประเทศของกลุ่มเปราะบาง
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
12
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งานกลมุ่ ธรุ กิจ Global
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
รายการ 3Q/65 2Q/66 3Q/66 9M/65 9M/66
QoQ YoY YoY
จ านวนสถานีบริการน ามัน (สถานี) 373 387 391 4 18 3 73 3 91 18
ปริมาณขาย (ล้านลิตร)
ฟลิ ิปปินส์ 2 10 2 71 2 19 (19.2%) 4.3% 6 03 6 65 10.3%
กมั พชู า 1 10 1 62 1 36 (16.0%) 23.6% 3 37 4 42 31.2%
สปป. ลาว 5 5 7 7 6 5 (15.6%) 18.2% 1 94 2 17 11.9%
รวม 375 510 420 (17.6%) 12.0% 1,134 1,324 16.8%
ร้าน Cafe Amazon*
จ านวนสาขาร้าน Cafe Amazon 3 34 3 64 3 67 3 33 3 34 3 67 33
ปริมาณขายของ Cafe Amazon (ล้านแกว้ ) 6.3 7.2 7.0 (3.4%) 10.5% 17.5 20.8 18.7%
EBITDA Margin กลุ่มธุรกิจ Global (%) 2.0% 3.4% 4.4% - - 3.0% 3.7% -
*รวมจ านวนสาขา / จ านวนแก้วทจี่ าหน่ายไดข้องร้าน Cafe Amazon ทตี่ ั งอยู่ในประเทศฟลิ ิปปินส์ กัมพชู า สปป.ลาว เวียดนาม และจีน
ผลการดำเนนิ งาน 3Q/66 เทยี บ 2Q/66
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 802 ล้านบาท (-6.0%) โดยลดลงในทุกประเทศจากปริมาณจำหน่ายที่ลดลง ภาพรวม
ปริมาณจำหน่ายลดลง 90 ล้านลิตร ตามปัจจัยฤดูกาล โดยหลักจาก ฟิลิปปินส์ ที่ปริมาณดีเซลจำหน่ายให้กับลูกค้า
อุตสาหกรรมลดลง แต่เพิ่มขึ้นในน้ำมันอากาศยาน กัมพูชา ปริมาณจำหน่ายดีเซลลดลงจากการชะลอแผนการก่อสร้าง
และเบนซินลดลงจากการแข่งขันในตลาดที่สูง รวมถึงปริมาณจำหน่ายน้ำมันเตาก็ปรับลดลงเล็กน้อยเช่นเดียวกัน
สปป. ลาว ปริมาณจำหน่ายลดลงโดยหลักจากดีเซล สำหรับปริมาณจำหน่าย Cafe Amazon ปรับลดลงเล็กน้อย
โดยหลักในประเทศกัมพูชา
• EBITDA เพิ่มขึ้น 100 ล้านบาท (+22.2%) โดยหลักจาก ฟิลิปปินส์ ที่กำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น จากดีเซลเป็นหลัก
ตามกำไรขั้นต้นต่อลิตรที่ฟื้นตัว รวมทั้งไตรมาสนี้มีรายได้อื่นจาก PTT Group Supply Chain Collaboration ในขณะที่
กัมพูชา และ สปป. ลาว EBITDA ลดลงจากกำไรขึ้นต้นที่ลดลง ส่งผลให้ภาพรวมในไตรมาสนี้ EBITDA Margin
อยู่ที่ 4.4% เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้าที่ 3.4%
ผลการดำเนนิ งาน 3Q/66 เทยี บ 3Q/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 1,240 ล้านบาท (-9.0%) โดยหลักจากราคาจำหน่ายเฉลี่ยที่ลดลงตามราคาน้ำมัน
ในตลาดโลก แม้ว่าปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้นจากทุกประเทศรวม 45 ล้านลิตร จากเศรษฐกิจที่ฟื้นตัว โดยหลักจาก
กัมพูชา ที่ปริมาณจำหน่ายปรับเพิ่มขึ้นเกือบทุกผลิตภัณฑ์ โดยเฉพาะน้ำมันอากาศยานและเบนซิน สปป. ลาว เพิ่มขึ้น
จากทั้งเบนซินและดีเซล ฟิลิปปินส์ เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจากน้ำมันอากาศยานตามการเดินทางทางอากาศที่สูงขึ้น ในขณะที่
ปริมาณจำหน่ายดีเซลปรับลดลง สำหรับปริมาณจำหน่าย Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในทุกประเทศ เป็นผลจาก
เศรษฐกิจที่ฟื้นตัว และจำนวนสาขาที่เพิ่มมากขึ้น
• EBITDA เพิ่มขึ้น 280 ล้านบาท (+>100.0%) โดยหลักจาก ฟิลิปปินส์ ที่มีรายได้อื่นเพิ่มขึ้นจาก PTT Group Supply
Chain Collaboration และ สปป. ลาว ที่กำไรเฉลี่ยต่อลิตรปรับตัวดีขึ้นทั้งดีเซลและเบนซิน ขณะที่ กัมพชู า EBITDA ลดลง
จากกำไรขั้นต้นต่อลิตรที่ลดลง และการแข่งขันที่สูงขึ้นในตลาดอุตสาหกรรม EBITDA Margin ในไตรมาสนี้อยู่ที่ 4.4%
สูงกว่าไตรมาสเดียวกันของปีก่อนที่ 2.0%
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
13
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ผลการดำเนนิ งาน 9M/66 เทยี บ 9M/65
• รายได้ขายและบริการ ลดลง 2,387 ล้านบาท (-6.0%) เป็นผลจากราคาน้ำมันในตลาดโลกที่ปรับตัวลดลงเป็นหลัก
ขณะที่ปริมาณจำหน่ายเพิ่มขึ้นในทุกประเทศตามเศรษฐกิจที่ฟื้นตัว กัมพูชา เพิ่มขึ้นจากดีเซล เบนซิน และอากาศยาน
ฟิลิปปินส ์เพิ่มขึ้นจากน้ำมันอากาศยานเป็นหลักจากจำนวนเที่ยวบินและการเดินทางที่มากขึ้น และ สปป. ลาว ปริมาณ
จำหน่ายเพิ่มขึ้นจากทุกผลิตภัณฑ์ นอกจากนี้กิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ฟื้นตัวยังส่งผลให้ปริมาณจำหน่าย
Cafe Amazon ปรับเพิ่มขึ้นในทุกประเทศ ประกอบกับมีการขยายสาขาที่มากขึ้นโดยเฉพาะกัมพูชา
• EBITDA เพิ่มขึ้น 179 ล้านบาท (+14.7%) โดยหลักจาก กัมพูชา และ สปป. ลาว ที่ EBITDA สูงขึ้นตามกำไรขั้นต้น
ที่เพิ่มขึ้นตามปริมาณจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น ในขณะที่ ฟิลิปปินส์ EBITDA ลดลงจากกำไรขั้นต้นเฉลี่ยต่อลิตรที่อ่อนตัวลง
โดยภาพรวม 9M/66 EBITDA Margin อยู่ที่ 3.7% เพิ่มขึ้นจาก 3.0% ในช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
14
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
Digital to Revenue เป็นหนึ่งในกลยุทธ์หลักของ OR แอปพลิเคชัน “xplORe” จึงถูกพัฒนาขึ้นให้เป็นดิจิทัลแพลตฟอร์มหลักของ OR
เพื่อรวมศูนย์การส่งมอบประสบการณ์ที่ดีอย่างไร้รอยต่อให้กับลูกค้า ส่งต่อธุรกรรมจากออนไลน์แพลตฟอร์มไปยังร้านค้าของกลุ่ม OR
และพันธมิตรบนโลกออฟไลน์ (O2O: Online to Offline) เช่น PTT Stations ศูนย์บริการยานยนต์ FIT Auto Cafe Amazon Jiffy และ โอ้กะจู๋
เป็นต้น
OR เปิดตัวแอปพลิเคชัน “xplORe” อย่างเป็นทางการในเดือนสิงหาคม 2566 เริ่มให้บริการด้วยฟีเจอร์พื้นฐานและมีการย้ายรวมแอป
พลิเคชันต่าง ๆ ของ OR ที่ทำหน้าที่ส่งมอบประสบการณ์ที่เกี่ยวเนื่องกันให้เข้ามาให้บริการบน “xplORe” เช่น บลูการ์ด และ บลู คอนเนค เป็นตน้
และมีแผนงานในการพัฒนาฟีเจอร์อื่น ๆ เพิ่มเติมเพื่อดึงดูดและสร้างความน่าสนใจให้กับแพลตฟอร์ม รวมถึงการพัฒนาศักยภาพของฟีเจอร์
พื้นฐานที่มีอยู่ในปัจจุบันให้มีขีดความสามารถสูงขึ้น ปัจจุบัน “xplORe” มุ่งเน้นการตอบโจทย์ลูกค้าในธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับการเดินทาง
และธุรกิจอาหารและเครื่องดื่มซึ่งเป็นกลุ่มธุรกิจที่ OR มีความชำนาญ และในอนาคตจะขยายขอบข่ายการให้บริการไปยังกลุ่มอุตสาหกรรม
เป้าหมายของ OR อาทิ ธุรกิจไลฟ์สไตล์ ท่องเที่ยว สุขภาพและความงาม นอกจากนี้ “xplORe” ยังกำหนดแผนงานในการมุ่งสู่
การทำ Data Monetization เพื่อร่วมผลักดันกลยุทธ์ Digital to Revenue ในภาพรวมของ OR ให้บรรลุเป้าหมายอีกด้วย
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
15
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สินทรัพย์ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 OR มีสินทรัพย์รวม 227,166 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน
1,662 ล้านบาท (+0.7%) โดยหลักแบ่งเป็น
สนิ ทรพั ยห์ มนุ เวยี น ลดลง 1,122 ล้านบาท (-0.8%) สาเหตุหลักมาจาก
• ลูกหนี้การค้าและลูกหนอี้ ื่น ลดลง 15,476 ล้านบาท (-22.5%) โดยลูกหนี้อนื่ ลดลง 22,064 ล้านบาท (-54.2%)
โดยหลักจากการได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมนั เชอื้ เพลิงค้างรับ ในขณะทลี่ ูกหนี้การค้าเพิ่มขึ้น 6,588 ล้านบาท
(+23.5%) เป็นผลจากราคาน้ำมนั ที่ปรับสูงขึ้นตามราคาน้ำมนั ในตลาดโลก
• สินค้าและพัสดุคงเหลือ เพิ่มขึ้น 10,628 ล้านบาท (+38.7%) เหตุผลหลักมาจากปริมาณสินค้าคงเหลือเพิ่มขึ้นประมาณ
235 ล้านลิตร (+29.6%) โดยหลักจากดีเซลและเบนซิน ประกอบกับราคาซื้อเฉลี่ยปรับเพิ่มตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
• เงินสด รายการเทียบเท่าเงินสด เพิ่มขึ้น 4,957 ล้านบาท (+13.1%) โดยหลักจากเงินสดที่ได้จากกิจกรรมดำเนินงาน
และการได้รับเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงข้างต้น สุทธิจากการจ่ายคืนเงินกู้ยืมระยะยาว และการจ่ายเงินปันผล
รวมถึงการใช้ไปในกิจกรรมลงทุน
• เงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินระยะสั้น ลดลง 1,000 ล้านบาท (-64.4%) จากเงินฝากประจำที่ครบกำหนด
สนิ ทรพั ยไ์มห่ มนุ เวยี น เพิ่มขึ้น 2,784 ล้านบาท (+3.1%) สาเหตุหลักมาจาก
• ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น 2,558 ล้านบาท (+5.8%) โดยหลักจากการโดยหลักจากการขยายเครือข่ายทางธุรกิจ
ทั้งสถานีบริการและร้านค้าปลีก
• เงินลงทุน เพิ่มขึ้น 650 ล้านบาท (+3.9%) โดยหลักจากการลงทุนในบริษัท บัซซี่บีส์ จำกัด* จำนวน 494 ล้านบาท
และการลงทุนเพิ่มใน Phnom Penh Aviation Fuel Service Company Limited (PPAFS)** จำนวน 93 ล้านบาท
*บริษัท บัซซี่บีส์ จำกดั คือ บริษัทที่ดำเนนิ ธุรกิจดา้น CRM & Digital Engagement Platform
** Phnom Penh Aviation Fuel Service Company Limited (PPAFS) คือ บริษัทร่วมทุนให้บริการเตมิ น้ำมันอากาศยาน ณ สนามบินนานาชาติแหง่ใหม่ในกรุงพนมเปญ ประเทศกัมพูชา
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
16
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
หนี้สิน ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 OR มีหนี้สินรวม 116,842 ล้านบาท ลดลงจาก วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน
4,901 ล้านบาท (-4.0%) โดยแบ่งเป็น
หนสี้ นิ หมนุ เวยี น เพิ่มขนึ้ 3,426 ล้านบาท (+5.0%) สาเหตุหลักมาจาก
• เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น เพิ่มขึ้น 4,557 ล้านบาท (+8.1%) จากราคาน้ำมันที่ปรับสูงขึ้นตามราคาน้ำมันในตลาดโลก
• เงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้น ลดลง 1,695 ล้านบาท (-36.2%) จากการจ่ายคืนเงินกู้ระยะสั้นที่ครบกำหนด
• ภาษีเงินได้ค้างจ่าย เพิ่มขึ้น 428 ล้านบาท (+>100%) จากผลของการได้รับคืนเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิงค้างรับ
หนี้สินไม่หมุนเวียน ลดลง 8,327 ล้านบาท (-15.7%) สาเหตุหลักมาจาก
• เงินกู้ยืมระยะยาวลดลง 7,182 ล้านบาท (-29.3%) จากการจ่ายคืนเงินกู้
• หนี้สินภาษีเงินได้รอตัดบัญชี ลดลง 1,858 ล้านบาท (-55.2%) จากผลของเงินชดเชยกองทุนน้ำมันเชื้อเพลิง
และภาษีสรรพสามิตค้างรับที่ลดลง สุทธิจากการใช้ผลขาดทุนทางภาษียกมา (Tax Loss Carryforward)
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 OR มีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 110,324 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้นจาก
วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จำนวน 6,563 ล้านบาท (+6.3%) โดยหลักจากกำไรสุทธิระหว่างงวด ซึ่งหักลบกับจากการจ่ายเงินปันผล
จำนวน 4,800 ล้านบาท (สำหรับผลการดำเนินงานครึ่งหลังของปี 2565 ใน อัตรา 0.15 บาทต่อหุ้น และ สำหรับผลการดำเนินงาน
ครึ่งแรกของปี 2566 ในอัตรา 0.25 บาทต่อหุ้น)
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
17
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
ล้านบาท
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมด าเนินงาน 24,756
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมลงทุน (4,109)
เงินสดสุทธิได้มา (ใช้ไป) ในกจิ กรรมจัดหาเงิน (16,120)
ผลกระทบของอัตราแลกเปลี่ยน 20
ผลต่างจากการแปลงค่างบการเงิน 410
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ น (ลดลง) สุทธิ 4,957
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดต้นงวด 37,910
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดปลายงวด 42,867
เงินสดสุทธิได้มาในกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 24,756 ล้านบาท มาจากกำไรจากการดำเนินงานก่อนภาษี 13,617 ล้านบาท
ปรับปรุงด้วยรายการต่าง ๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ และต้นทุนทางการเงิน การเปลี่ยนแปลงสินทรัพย์ และ
หนี้สินที่ใช้ดำเนินงานต่าง ๆ โดยหลักมาจากการลดลงของลูกหนี้อื่นที่ได้รับเงินชดเชยกองทุนน้ำมันจำนวนประมาณ 22,278 ล้านบาท รวมถึง
การเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้า หักลบด้วยการเพิ่มขึ้นของสินค้าคงเหลือ และลูกหนี้การค้า
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จำนวน 4,109 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายลงทุนในที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เพื่อขยาย
เครือข่ายสถานีบริการน้ำมัน สถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้า ร้านอาหาร และเครื่องดื่ม คลังเก็บผลิตภัณฑ์ และการลงทุนในถังบรรจุก๊าซหุงต้ม และ
อุปกรณ์ที่เกี่ยวข้อง จำนวน 4,925 ล้านบาท การลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงินระยะยาว จำนวน 574 ล้านบาท หักลบกับเงินลงทุนระยะสั้น
ที่ครบกำหนด จำนวน 1,000 ล้านบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 16,120 ล้านบาท โดยหลักจากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ระยะสั้นและระยะยาวที่ครบกำหนด
จำนวน 8,880 ล้านบาท และจ่ายเงินปันผล
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
18
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
9M/65 9M/66
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
1. อตั ราก าไรขั นตน้ (%) 5.6 5.6
2. อตั ราก าไรสทุ ธิ (%) 1.9 1.9
31 ธ.ค. 65 30 ก.ย. 66
อัตราส่วนสภาพคล่อง
3. อตั ราสว่ นเงนิ ทุนหมุนเวียน (เท่า) 2.0 1.9
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
4. อตั ราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 10.2 9.4
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
5. อตั ราผลตอบแทนจากสนิ ทรัพย ์(%) 4.8 4.5
อัตราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
6. อตั ราสว่ นหนี สนิ ที่มีภาระดอกเบี ยสทุ ธิตอ่ สว่ นของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.0 (0.1)
7. อตั ราสว่ นความสามารถช าระภาระผูกพนั ทางการเงนิ (เท่า) 4.1 3.5
การคำนวณอตั ราสว่ นทางการเงนิ
1. อัตรากำไรขั้นต้น = กำไร (ขาดทุน) ขั้นตน้ / รายได้จากการขายและการให้บรกิ าร x 100
2. อัตรากำไรสุทธ ิ = กำไร (ขาดทุน) สำหรบั งวด / รายได้ขายและการให้บรกิ าร x 100
3. อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน = สินทรพั ยห์ มุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
4. อัตราผลตอบแทนผถู้ ือหุ้น = กำไร (ขาดทนุ ) สุทธิ / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม x 100
5. อัตราผลตอบแทนจากสินทรัพย์ = กำไร (ขาดทุน) สุทธิ / สินทรัพย์รวม x 100
6. อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยสุทธติ ่อส่วนของผถู้ ือหุ้น = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย* – (เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนชั่วคราว) / ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
7. อัตราส่วนความสามารถชำระภาระผูกพนั ทางการเงิน = EBITDA + เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด + เงินลงทุนชั่วคราว / (เงินสดรับ (จ่าย) สำหรับเงินเบกิ เกินบัญชี
และเงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินสดจ่ายสำหรับเงนิ กู้ยืมระยะยาว + เงินสดจ่ายค่างวดตามสัญญาเช่าการเงิน + เงินสดจ่ายต้นทุนทางการเงิน)
*หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย = เงินเบกิ เกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้น + เงินกู้ยืมระยะยาวทจี่ ะถึงกำหนดชำระภายใน 1 ป ี+ เงินกู้ยืมระยะยาว + หนี้สินตามสัญญาเช่า
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
19
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
เศรษฐกจิ ไทย มีแนวโน้มขยายตัวจากการบริโภคภาคเอกชนเป็นแรงส่งสำคัญ จากประมาณการเศรษฐกิจของธนาคารแห่งประเทศไทย
คาดว่าเศรษฐกิจจะขยายตัวที่ 2.8% จาก 1) การบริโภคภาคเอกชนที่มีแนวโน้มขยายตัวดีจากตลาดแรงงานที่คาดจะฟื้นตัวตามการจ้างงาน
ในภาคการท่องเที่ยว และมีแรงส่งเพิ่มเติมจากนโยบายกระตุ้นเศรษฐกิจของภาครัฐ 2) ภาคการท่องเที่ยวที่ขยายตัวได้ต่อเนื่องจาก
จำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติทเี่พิ่มขึ้น คาดว่าจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติในป ี2566 จะอยู่ที่ 28.5 ล้านคน และ 3) การส่งออกที่มีแนวโน้มฟนื้ ตวั
ตามอุปสงค์โลก อย่างไรก็ดี เศรษฐกิจไทยยังมีความเสี่ยงที่สำคัญจาก 1) เศรษฐกิจโลกฟื้นตัวช้ากว่าที่คาด เงินเฟ้อทยังอยู่ในระดับสูง
และความเสี่ยงของปัญหาสถาบันการเงินในประเทศเศรษฐกิจหลัก ซึ่งอาจส่งผลกระทบต่อการส่งออกสินค้าของไทยในระยะต่อไป 2) ค่าครองชีพ
และหนี้ครัวเรือน ส่งผลกระทบต่อความสามารถในการบริโภคของภาคเอกชนและครัวเรือนมากกว่าคาด 3) ปัญหาภูมิรัฐศาสตร์โลก โดยเฉพาะ
ความขัดแย้งที่ทวีความรุนแรง และขยายวงกว้าง และ 4) แนวโน้มที่จะได้รับผลกระทบเชิงลบจากเอลนีโญในระยะต่อไป
เศรษฐกิจโลก มีแนวโน้มฟื้นตัวต่อเนื่องจากภาคบริการ โดยเฉพาะสหรัฐฯ กลุ่มยูโร และจีน ขณะที่เอเชียจะได้รับผลบวก
จากการเปิดประเทศของจีนและการปรับตัวดีขึ้นของภาคการผลิตโลกในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 IMF ปรับคาดการณ์การเติบโตของ
เศรษฐกิจโลกปี 2566 เพิ่มขึ้นเล็กน้อยจาก 2.8% เป็น 3.0% ในประมาณการรอบล่าสุดเดือนตุลาคม ซึ่งเป็นผลมาจากเศรษฐกิจจีน
ที่อาจฟื้นตัวช้าลงอกี เนื่องจากภาคอสังหาริมทรัพย์ที่มภี าระหนี้สนิ กดดนั การเติบโตและธนาคารกลางในหลายประเทศยังคงต้องดำเนินนโยบาย
การเงินอย่างเข้มงวดจนกว่าจะมีสัญญาณที่ชัดเจนว่าอัตราเงินเฟ้อพื้นฐานลดความร้อนแรงลง เศรษฐกจิ สหรัฐอเมรกิ า มีแนวโน้มดีขึ้นเล็กน้อย
จากคาดการณ์ครั้งก่อน โดย IMF คาดการณ์การเติบโตปี 2566 ที่ 2.1% จากตลาดแรงงานที่ยังคงแข็งแกร่ง ช่วยหนุนกําลังซื้อ และการใช้จ่าย
ผู้บริโภค เศรษฐกิจจีน มีกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ทยอยกลับมาเป็นปกติหลังยกเลิกมาตรการปราศจากผู้ติดเชื้อ (Zero-COVID Policy) ขณะที่
IMF คาดการณ์การขยายตัว 5.0% ด้วยแรงหนุนจากการอุปโภคบริโภคที่ฟื้นตัวหลังเปิดประเทศและกิจกรรมทางเศรษฐกิจเริ่มเข้าสู่ภาวะปกติ
แต่การฟื้นตัวของจีนยังต่ำกว่าที่ควรจะเป็น และการหดตัวของภาคอสังหาริมทรัพย์จีนยังคงเป็นปัจจัยเสี่ยงอยู่ ประกอบกับความเสี่ยง
ทางภูมิรัฐศาสตร์ ซึ่งยังคงเป็นปัจจัยที่ขับเคลื่อนความผันผวนของตลาดในช่วงนี้ และระยะข้างหน้าต่อไป
แนวโน้มราคาน้ำมันดิบและผลิตภัณฑ์ สำนักงานพลังงานระหว่างประเทศ (The International Energy Agency : IEA) เดือนตุลาคม
2566 รายงานความต้องการใช้น้ำมันทั่วโลกในปี 2566 อยู่ที่ 101.9 ล้านบาร์เรลต่อวัน เพิ่มขึ้นจากปี 2565 ที่ 2.3 ล้านบาร์เรลต่อวัน
การเติบโตความต้องการใช้น้ำมันในปีนี้โดยหลกั มาจากจีน ซึ่งมาจากกลุ่มประเทศ non-OECD มากถึง 97% และความต้องการใช้น้ำมันของโลก
ในปี 2567 คาดปรับตัวเพิ่มขึ้นเพียง 0.90 ล้านบาร์เรลต่อวัน จากปี 2566 โดยการเติบโตที่ชะลอตัวนั้นมาจากผลกระทบด้านประสิทธิภาพ
การใช้พลังงานที่เพิ่มขึ้นและสภาพเศรษฐกิจที่อ่อนตัวลง ซึ่งกดดันต่อความต้องการใช้น้ำมัน และการฟื้นตัวหลังการแพร่ระบาดของ
โรค COVID-19 ในจีนเริ่มอ่อนตัวลง ประกอบกับ IMF รายงานคาดการณ์การเติบโตของ GDP ในปี 2566 ที่ 3.0% ซึ่งลดลงจากปีก่อนหน้า
ที่เติบโต 3.5% โดยคาดการณ์ว่า GDP ปี 2567 จะเติบโตลดลงเหลือ 2.9%
แนวโน้มราคาน้ำมันดิบในช่วง 4Q/66 มีแนวโน้มค่าเฉลี่ยปรับตัวมากกว่า 3Q/66 เนื่องจากซาอุดิอาระเบียประกาศลดกำลังการผลิต
และรัสเซียประกาศลดการส่งออกน้ำมันดิบโดยสมัครใจ รวมทั้งสิ้น 1.3 ล้านบาร์เรลจนถึงสิ้นปี 2566 ทำให้ปริมาณอุปทานอาจไม่เพียงพอ
ต่ออุปสงค์ โดย IEA คาดการณ์ว่าปริมาณอุปทานน้ำมันดิบในปี 2566 จะปรับตัวเพิ่มขึ้นเพียง 1.5 ล้านบาร์เรลต่อวันจากปีก่อนหน้า ขณะที่
อุปสงค์น้ำมันดิบจะเพิ่มขึ้นมากถึง 2.3 ล้านบาร์เรลต่อวัน นอกจากนี้ราคาน้ำมันยังได้รับปัจจัยสนับสนุนจากสถานการณ์ความไม่สงบ
ในภูมิภาคตะวันออกกลางตั้งแต่ช่วงเดือนตุลาคม 2566 โดยกลุ่มฮามาสได้มีการโจมตีต่ออิสราเอล ทำให้ราคาน้ำมันดิบปรับตัวเพิ่มขึ้น
จากความกังวลด้านอุปทานนำ้ มัน ทั้งนี้ IEA คาดการณ์ว่าสถานการณ์ความไมส่ งบดังกล่าวไม่ได้สง่ ผลกระทบต่ออปุ ทานของนำ้ มันดิบโดยตรง
ขณะที่เศรษฐกิจของสหรัฐอเมริกายังคงฟื้นตัวได้ดีในปี 2566 จากตลาดแรงงานยังคงแข็งแกร่ง แต่อย่างไรก็ตามอุปสงค์น้ำมันอาจได้รับ
ผลกระทบจากอัตราดอกเบี้ยที่ยังคงอยู่ในระดับสูง ประกอบกับเศรษฐกิจในจีนยังต้องเผชิญความท้าทายในหลายสถานการณ์ ทั้งด้านการผลิต
ภาคอุตสาหกรรมที่อ่อนแอ ภาคอสังหาริมทรัพย์ที่ซบเซาและอัตราดอกเบี้ยที่อ่อนตัว ประมาณการราคานำ้ มนั ดบิ เฉลยี่ ในป ี2566 อยู่ท ี่78-88
เหรียญสหรัฐฯ ต่อบาร์เรล ขณะที่แนวโน้มเศรษฐกิจปี 2567 ในหลายพื้นที่ยังคงเผชิญกับความเสี่ยงทางเศรษฐกิจ
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
20
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
สถานการณ์ของน้ำมันสำเร็จรูปในช่วง 4Q/66 ปัจจัยพื้นฐานน้ำมันเบนซินได้รับแรงหนุนช่วงวันชาติของจีนในต้นเดือนตุลาคม ทำให้
มีการเดินทางภายในประเทศมากขึ้นประกอบกับกำไรขั้นต้นจากการส่งออกเบนซินของจีนปรับตัวลดลง ทำให้คาดการณ์ว่าจีนจะมีการส่งออก
น้ำมันเบนซินลดลงถึงมกราคม 2567 เพื่อรองรับความต้องการในเทศกาลตรุษจีนในต้นปีหน้า สอดคล้องปริมาณน้ำมันเบนซินสำรอง
เชิงพาณิชย์ที่สิงคโปร์ปรับตัวลดลงต่อเนื่อง โดยมีระดับต่ำกว่าค่าเฉลี่ย 5 ปีก่อนหน้า แต่อุปสงค์เบนซินยังคงถูกกดดัน จากการขับขี่
ในสหรัฐอเมริกาที่มีแนวโน้มชะลอตัวลงในช่วงฤดูหนาว และราคาขายปลีกน้ำมันเบนซินที่ปรับตัวเพิ่มขึ้นส่งผลกระทบการขับขี่ในหลายประเทศ
ด้านราคาน้ำมันดีเซล ได้รับปัจจัยสนับสนุนจากความต้องการดีเซลในยุโรปเพื่อรองรับความต้องการในช่วงฤดูหนาว ประกอบกับ
การปิดซ่อมบำรุงโรงกลั่นในภูมิภาคตะวันออกกลางทำให้ยุโรปมีการนำเข้าดีเซลจากเอเชียเพิ่มมากขึ้น โดยสอดคล้องกับระดับปริมาณ
น้ำมันดีเซลสำรองเชิงพาณิชย์ที่ยุโรปยังคงอยู่ในระดับต่ำ แต่อย่างไรก็ตามสถานการณ์คลื่นความร้อนทั่วโลก อาจส่งผลให้อุณหภูมิสูงขึ้น
และกดดันความต้องการดีเซลสำหรับการใช้เป็นเชื้อเพลิงให้ความร้อนในช่วงฤดูหนาวปีนี้ ด้านอุปทานน้ำมันดีเซลภายในเอเชียยังอยู่ในระดับสูง
โดยมาจากการส่งออกดีเซลของจีน เนื่องจากจีนมีแนวโน้มส่งออกดีเซลเพิ่มขึ้นจากกำไรการส่งออกดีเซลที่อยู่ในระดับสูง ทำให้โรงกลั่นในจีน
เน้นการส่งออกน้ำมันดีเซลมากกว่าผลิตภัณฑ์อื่น ด้านน้ำมันอากาศยาน/น้ำมันก๊าด อุปสงค์ทั่วโลกมีแนวโน้มฟื้นตัวโดยเฉพาะเกาหลีใต้
ที่มีการรับนักท่องเที่ยวเพิ่มมากขึ้น และการเดินทางทั้งในและระหว่างประเทศในช่วงหยุดยาววันชาติในเดือนตุลาคมของจีน สวนทางกับ
การเดินทางทางอากาศในยุโรปที่คาดการณ์ว่าจะปรับตัวลดลงหลังหมดฤดูร้อน ประกอบกับความต้องการใช้น้ำมันก๊าดสำหรับให้ความร้อน
ในญี่ปุ่นมีแนวโน้มลดลง เนื่องด้วยอุณหภูมิปรับตัวสูงขึ้นกว่าปกติ จากปรากฏการณ์เอลนีโญที่ส่งผลกระทบยาวนานจนถึงช่วงฤดูหนาว
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
21
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
OR เชื่อว่าการทำธุรกิจในปัจจุบันไม่สามารถเติบโตได้เพียงลำพัง ผู้คน ชุมชน เศรษฐกิจ
และสิ่งแวดล้อมจะต้องเติบโตไปด้วยกัน OR จึงให้ความสำคัญกับการดำเนินธุรกิจ
ภายใต้วิสัยทัศน์ “Empowering All toward Inclusive Growth”
เติมเต็มโอกาส เพื่อทุกการเติบโตร่วมกัน ผ่านการดำเนินงาน
ในโครงการต่างๆ โดยปัจจุบัน คาเฟ่ อเมซอน มีโครงการ
จัดหาเมล็ดกาแฟจากชุมชน (Community Coffee
Sourcing : CCS) ซึ่งเป็นโครงการในการเข้าไปช่วยเหลือ
เกษตรกรตั้งแต่ขั้นตอนการปลูก ไปจนถึงรับซื้อเมล็ดกาแฟ
จากแหล่งนั้น ๆ เพื่อสนับสนุนให้เกษตรกร และวิสาหกิจชุมชน
พัฒนาความรู้และทักษะอาชีพให้ผลิตกาแฟที่มีคุณภาพ
ตามมาตรฐาน ภายใต้ระบบอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ
อย่างยั่งยืน อีกทั้ง เป็นช่องทางรับซื้อเมล็ดกาแฟกะลาในราคา
ที่เป็นธรรม ทำให้เกษตรกรมีรายได้และความเป็นอยู่ดีขึ้น เพื่อให้มั่นใจว่าโครงการ CCS
บรรลุเป้าหมาย และตรงกับความต้องการของกลุ่มเป้าหมาย ในปี 2566 นี้ OR จึงได้มีการประเมินผลลัพธ์ทางสังคม (Social Impact
Assessment: SIA) และผลตอบแทนทางสังคมจากการลงทุน (Social Return on Investment: SROI) โดยทีมนักวิจัยผู้ชำนาญการ จาก
วิทยาลัยพัฒนาศาสตร์ ป๋วย อึ้งภากรณ์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ เพื่อนำผลมาพิจารณาการปรับปรุงแก้ไขเพื่อสร้างประโยชน์ให้แก่กิจกรรม
หรือโครงการให้มีประสิทธิภาพประสิทธิผลมากกว่าเดิม ได้สัมภาษณ์กลุ่มเกษตรกรผู้เข้าร่วมโครงการ CCS ณ จ.เชียงราย ผ่านจัดการประชุม
กลุ่มย่อย (Focus Group) อันประกอบด้วยกลุ่มเกษตรกรผู้ปลูกกาแฟจำนวน 9 กลุ่ม
จากการสัมภาษณ์ สามารถสรุปผลประโยชน์ที่เกิดจากการดำเนินโครงการ CCS ได้ดังนี้ 1) รายได้จากการจำหน่ายกาแฟให้กับบริษัท OR
ส่งผลให้เกิดการสร้างรายได้ในชุมชน เกิดความมั่นคงทางรายได้ แรงงานกลับคืนสู่ชุมชน 2) ผลประโยชน์เชิงธุรกิจเกื้อกูลสังคมลดภาระ
งบประมาณของภาครัฐ 3) สร้างอำนาจการต่อรองในตลาด 4) ลดค่าใช้จ่ายในครัวเรือน 5) ส่งเสริมการรวมกลุ่ม สร้างความเข้มแข็งในชุมชน
6) ส่งเสริมให้เกิดการอนุรักษ์ป่าไม้ 7) การคงอยู่ของระบบนิเวศ และการบริการของระบบนิเวศ (Ecosystem Services) ในพื้นที่ป่าต้นน้ำ
8) เปลี่ยนพฤติกรรมจาก "เผา" เป็น "ไม่เผา" ส่งผลให้เกิดการปกป้องการเกิดไฟป่า หมอกควันจากฝุ่นละอองขนาดเล็ก PM 2.5 และ
9) ลดผลกระทบภายนอก (Externality) จากการใช้สารเคมีในการปลูกพืช ซึ่งผลจากการศึกษาพบว่า การที่ OR สนับสนุนงบประมาณ
ดำเนินโครงการ CCS ได้ก่อให้เกิดผลประโยชน์แก่สังคม และสิ่งแวดล้อมแล้วในปัจจุบัน
EMPOWERING ALL TOWARD INCLUSIVE GROWTH
22
SEAMLESS MOBILITY l ALL LIFESTYLE l GLOBAL MARKET l OR INNOVATION
