ที่ ORI-FA001/2566
วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดําเนินงานของกลุมบริษัท สําหรับไตรมาส 1/2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ จํากัด(มหาชน) และบริษัทยอย (“กลุมบริษัท”) ขอชี้แจงภาพรวมของผลการดําเนินงาน
ดังนี้
ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1/2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์หองชุดคอนโดมิเนียมและบาน
จัดสรร จํานวน 4,429.8 ลานบาท โดยประกอบไปดวยกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวม
คา จํานวน 2,150.4 ลานบาทและกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการที่อยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 2,279.4 ลาน
บาท คิดเปนสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในการรวมคาทั้งสิ้น 307.3 ลานบาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%) ซึ่งสงผลใหกลุม
บริษัทมีกําไรสําหรับปสวนที่เปนของผูถือหุนจํานวน 797.9 ลานบาท เพิ่มขึ้นรอยละ 8.1 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปกอน
สําหรับโครงการท่สี รางยอดโอนกรรมสิทธิ์อยางมีนัยสําคญั ในชวงไตรมาส 1/2566 คือ โครงการที่กอสรางแลวเสร็จ
ตั้งแตชวงปลายป 2565 ซึ่งยังคงทยอยโอนกรรมสิทธิ์อยางตอเนื่องในชวงตนป 2566 รวมทั้งโครงการใหมท่ีเพิ่งแลวเสร็จใน
ไตรมาส 1/2566 เชน โครงการ พารค ออริจิ้น ทองหลอ, โครงการพารค ออริจิ้น ราชเทวี, โครงการ พารค ออริจิ้น จุฬา-
สามยาน, โครงการแฮมปตัน ศรีราชา ตลอดจนโครงการ ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย ลาดพราว อินเตอรเชนจ
นอกจากนี้การเติบโตของธุรกิจในเครือ เชน ธุรกิจที่สรางรายไดประจํา (Recurring Income Business) ท่ีเปด
ดําเนินงานแลวจํานวน 5 โครงการอยูในป 2565 และมีโครงการกอสรางเสร็จใหม และทยอยรับรูรายไดเปนครั้งแรก คือ
โรงแรมสเตยบริดจ สวีทส แบงค็อก สุขุมวิท (Staybridge Suites Bangkok Sukhumvit) ภายใตบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด
(มหาชน)
โดยในไตรมาส 1/2566 กลุมบริษัทสามารถสรางยอดขายรวม (Presales) ไดประมาณ 12,004.0 ลานบาท เติบโต
จากชวงเดียวกันของกอนประมาณรอยละ 47.0 แบงเปนยอดขายจากโครงการคอนโดมิเนียมประมาณรอยละ 79.0 และ
ยอดขายจากโครงการบานจัดสรรประมาณรอยละ 21.0 ท้งั น้ ี ยอดขายดังกลาว แบงเปนยอดขายจากกลุมโครงการพรอมอยู
(Ready to move) ประมาณรอยละ 49.0 และยอดขายจากกลุมโครงการที่เพิ่งเปดขาย (New Launch) และอยูระหวาง
ดําเนินการกอสราง (Ongoing) ประมาณรอยละ 51.0
หนา 1 ของ 10
ทั้งนี้กลุมบริษัทยังมียอดรอรับรูรายได (Backlog) ณ สิ้นไตรมาส 1/2566 ที่แข็งแกรง คิดเปนมูลคารวมประมาณ
44,221.0 ลานบาท โดยเปนยอดจากทั้งกลุมโครงการที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคา และ โครงการภายใตกิจการรวมคาที่จะ
ทยอยรับรูในป 2566 อีกประมาณ 17,253.0 ลานบาท เมื่อรวมกับยอดโอนกรรมสิทธิ์ที่เกิดขึ้นแลวในชวงไตรมาส 1/2566
จะสงผลใหกลุมบริษัทมียอดโอนกรรมสิทธิ์รออยูแลวประมาณรอยละ 72.0 ของเปายอดโอนกรรมสิทธิ์ 30,000.0 ลานบาท
เมื่อประกอบกับความแข็งแกรงของธุรกิจในเครือที่มีการกระจายพอรตออกสูหลากหลายธุรกิจมากขึ้น ไมเพียงเฉพาะธุรกิจ
พัฒนาที่อยูอาศัย กลุมบริษัทจึงม่นั ใจวาผลประกอบการในป 2566 นี้ จะเปนไปตามเปาหมายที่วางไว
จากผลการดําเนินการดังกลาว สงผลใหในไตรมาส 1/2566 กลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพย
ดังแสดงในตารางตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับไตรมาส 1/2565 สําหรับไตรมาส 1/2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา
กิจกรรมการโอน 3,041.5 342.4 3,383.8 2,150.4 2,279.4 4,429.8 1,046.0 30.9%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
นอกจากนี้ กลุมบริษัทยังคงสามารถรักษาระดับอัตรากําไรสุทธิไวไดในระดับดีที่รอยละ 21.8 โดยรับรูกําไรจาก
โครงการคอนโดมิเนียมรวมทุน (Joint Venture) ที่โอนกรรมสิทธิ์ในไตรมาส 1/2565 ทั้งสิ้น 12 โครงการ
โดยมีโครงการรวมทุนที่รับรูกําไรตอเนื่องจากป 2565 จํานวน 10 โครงการ ประกอบดวย
(1) โครงการคอนโดมิเนียม ไนทบริดจ ไพรม ออนนุช รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(2) โครงการคอนโดมิเนียม ไนทบริดจ สเปซ รัชโยธิน รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(3) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ทองหลอ รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(4) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น ราชเทวี รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(5) โครงการคอนโดมิเนียม แฮมปตัน ศรีราชา รวมทุนกับบริษัท ดุสิตธานี จํากัด (มหาชน)
(6) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย อมตะ-พานทอง รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(7) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย โฮม บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(8) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย ทาวน บางนา กม.17 รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(9) โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย คูคต สเตชั่น รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
(10)โครงการบานจัดสรร แกรนด บริทาเนีย บางนา กม.35 รวมทุนกับบริษัท โลฟส (ไทยแลนด) จํากัด
หนา 2 ของ 10
นอกจากนี้ยังมโี ครงการรวมทุนโครงการใหมที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ไตรมาส 1/2566 จํานวน 2 โครงการ คือ
(1) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น จุฬา สามยาน รวมทุนกับบริษัท โนมูระ เรียลเอสเตท (ประเทศไทย) จํากัด
(2) โครงการคอนโดมิเนียม ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย ลาดพราว อินเตอรเชนจ รวมทุนกับบริษัท จีเอส เอ็นจิเนียริ่ง แอนด
คอนสตรัคชั่น คอรปอเรชั่น
สงผลใหเกิดการรับรูรายไดจากการโอนกรรมสิทธิ์จากกิจการรวมคาของทั้ง 12 โครงการในไตรมาส 1/2566 จํานวน
ทั้งสิ้น 2,279.4 ลานบาท และรับรูกําไรจากกิจการรวมคาของทั้ง 12 โครงการในไตรมาส 1/2566 จํานวนทั้งสิ้น 307.3 ลาน
บาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%)
อยางไรก็ตามกลุมบริษัทไดพัฒนา ปรับตัว และเปลี่ยนแปลงตัวเองอยางตอเนื่อง เพื่อใหสอดรับกับทุกสถานการณ
ตลอดจนเมกะเทรนดระยะยาวของโลก เพื่อตอบโจทยความตองการของผูบริโภค จากวันแรกท่ีมีเพียงธุรกิจพัฒนา
คอนโดมิเนียม สูปจจุบันที่มีอาณาจักรธุรกิจใหมจํานวนมาก โดยกลุมบริษัทมีทิศทางธุรกิจป 2566 “Origin Infinity” สู
เสนทาง Well-Being Lifetime Company สรางการเติบโตและดูแลบริโภคแบบไมสิ้นสุด ประกอบดวยการขับเคลื่อน 3
ดานหลัก ไดแก
1. การขยายสินคาและบริการใหครอบคลุมพื้นที่ทั่วประเทศ (Nationwide Serve) ยกทัพธุรกิจในเครือกระจายสู
ตางจังหวัดเพื่อพัฒนาการใชชีวิตที่ดีขึ้น (Better Living) ใหแกคนในพื้นที่ตางๆ ท่ัวประเทศ เริ่มจากกลุมธุรกิจพัฒนาท่ีอยู
อาศัยเพื่อการขาย เตรียมเปดตัวโครงการใหมแบบ All Time High รวมทั้งสิ้น 42 โครงการ มูลคา โครงการรวม 50,000 ลาน
บาท ครอบคลุมพื้นที่ 13 จังหวัดทั่วประเทศ แบงเปนโครงการคอนโดมิเนียม 22 โครงการ มูลคาโครงการรวม 27,500 ลาน
บาท และโครงการบานจัดสรร 20 โครงการ มูลคาโครงการรวม 22,500 ลานบาท ขณะเดียวกัน จะเริ่มพัฒนาโครงการ
โรงแรม อาคารสํานักงาน และศูนยการคาใหมในปนี้ มูลคา REIT ประมาณการรวม 25,500 ลานบาท โครงการกลุม
โลจิสติกสและคลังสินคา (Logistics & Warehouse) มูลคา REIT ประมาณการรวม 4,500 ลานบาท พรอมทยอยนําธุรกิจที่
เกี่ยวของ ทั้งธุรกิจบริการที่เกี่ยวของกับอสังหาริมทรัพยครบวงจรในเครือบริษัท พรีโม เซอรวิส โซลูชั่น จํากัด (มหาชน)
ธุรกิจบริการสุขภาพภายใตออริจิ้น เฮลทแคร ไปใหบริการในตางจังหวัดดวย
2. การขยายจักรวาลธุรกิจใหมใหมีเสนทางเติบโตอยางตอเนื่อง (Multiverse Expansion) มุงพัฒนาชวงชีวิตท่ีดีขึ้น
(Better Lifetime) ตอยอดจากแผน Origin Multiverse ในป 2565 ดวยการขยายธุรกิจนอกเหนือจากที่อยูอาศัยใหมี
เสนทางการเติบโตอยางตอเนื่อง ครอบคลุมการดูแลคนทุกเจเนอเรชั่น ทุกชวงจังหวะของชีวิต ตั้งแตยังโสด เพิ่งแตงงาน
ครอบครัวขยายตัว จนเกษียณอายุ ทุกแพลตฟอรม ทั้งออฟไลนและออนไลน นําพาบริษัทยอยที่ดูแลธุรกิจใหมๆ เติบโตเขา
จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพยอยางตอเนื่องปละ 1 บริษัท หลังจากนําบริษัท บริทาเนีย จํากัด (มหาชน) หรือ BRI และ
บริษัท พรีโม เซอรวิส โซลูชั่น จํากัด (มหาชน) หรือ PRI เขาตลาดไดแลวในป 2564 และ 2565 (ตามลําดับ) ตามแผนงาน
ในป 2566 มีแผนสงบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) เปนธุรกิจถัดไป
หนา 3 ของ 10
ตามดวยบริษัท แอลฟา อินดัสเทรียล โซลูชั่น จํากัด บริษัท ออริจิ้น เฮลทแคร จํากัด และบริษัท ยูไนเต็ด โปรเจคต
แมเนจเมนท จํากัด โดยบริษัท วัน ออริจิ้น จํากัด (มหาชน) จะมีโครงการสรางเสร็จใหมในปนี้ ทั้งโรงแรม อาคารสํานักงาน
อยางตอเนื่อง ขณะที่กลุมเฮลทแครจะเริ่มวางรากฐานเปดตัวธุรกิจใหมๆ เชน คลินิกทันตกรรม คลินิกความงาม คลินิกสัตว
เลี้ยง คลินิกเสนผม กระจายตัวไปพรอมกับโครงการที่อยูอาศัยและมิกซยูสเครือออริจิ้น โดยมีแผนเปดสาขารวมทั้งหมด 25
แหงในสิ้นป 2566
3.การดูแลสังคม (Social Attention) รวมใสใจสังคมและสิ่งแวดลอมในหลากหลายมิติ เพื่อสรางสังคมท่ีดีขึ้น
(Better Society) ไดแก ดานการพัฒนาบุคลากร (Talent Development) จับมือกับสถาบันการศึกษาตางๆ สราง Origin
Valley รวมกับสถาบันการศึกษานั้นๆ เพื่อเปนพื้นที่พัฒนาทักษะคนรุนใหมใหมีความรูความสามารถที่ตรงกับความตองการ
ขององคกรและตลาดแรงงาน รวมถึงแลกเปลี่ยนองคความรูเพื่อพัฒนาบุคลากรในเครือ ออริจิ้น พร็อพเพอรตี้ ที่มีมากกวา
3,000 คน ใหพรอมเติบโตอยางแข็งแกรง ดานการพัฒนาชุมชน (Community Development) ดําเนินโครงการ Origin
Give เพื่อสรางโอกาสและสงมอบสิ่งดีๆ แกชุมชน เชน การมอบทุนการศึกษา การมอบอุปกรณก ารแพทย การลงพื้นที่พัฒนา
โรงเรียน ดานการพัฒนาอยางยั่งยืน (Sustainable Development) รวมเดินหนาแผน Net-Zero Emission 2044 เพื่อลด
การปลอยกาซเรือนกระจกในทุกมิติ เชน การออกแบบโครงการที่ประหยัดพลังงานและเปนมิตรตอสิ่งแวดลอม การเลือกใช
วัสดุที่เปนมิตรตอสิ่งแวดลอม การลดปริมาณขยะ การลดใชไฟฟาทั้งในออฟฟศและสํานักงานขาย การเริ่มติดตั้ง Solar Roof
และ EV Charger ในโครงการใหมๆ
จากแผนงาน Origin Infinity กลุมบริษัทเชื่อมั่นวาจะชวยสรางการเติบโตที่แข็งแกรงในทุกมิติ และเปนการกระจาย
การเติบโตพรอมรับมือทุกสภาวะเศรษฐกิจ ป 2566 นี้ จึงตั้งเปาหมายยอดขายโครงการที่อยูอาศัยไวที่ 45,000 ลานบาท
และเปารายไดรวมอยูที่ 19,000 ลานบาท หรือเปนเปาหมายเติบโต All Time High
หนา 4 ของ 10
สําหรับผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1/2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีรายละเอียด ดังตอไปนี้
รายการ ไตรมาส 1/2565 ไตรมาส 1/2566 ผลแตกตาง
ลานบาท % ลานบาท % ลานบาท %
รายได
รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย 3,041.5 80.6 2,150.4 58.7 (891.1) (29.3)
รายไดจากการใหบริการ 110.0 2.9 286.0 7.8 176.1 160.1
รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและ 32.4 0.9 91.7 2.5 59.3 183.0
รายไดคาเชา
รายไดคาบริหารโครงการ 270.3 7.2 949.7 25.9 679.4 251.3
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย 296.6 7.9 122.6 3.3 (174.0) (58.7)
รายไดดอกเบี้ย 6.3 0.2 13.0 0.4 6.7 106.1
รายไดอื่น 18.7 0.5 48.2 1.3 29.5 158.0
รวมรายได 3,775.7 100.0 3,661.6 100.0 (114.1) (3.0)
คาใชจาย
ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย 1,979.6 52.4 1,421.6 38.8 (558.0) (28.2)
ตนทุนการใหบริการ 68.5 1.8 144.7 4.0 76.2 111.3
ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและ 34.7 0.9 76.9 2.1 42.1 121.3
ตนทุนคาเชา
คาใชจายในการขาย 363.9 9.6 509.4 13.9 145.5 40.0
คาใชจายในการบริหาร 148.9 3.9 198.1 5.4 49.2 33.0
รวมคาใชจาย 2,595.7 68.7 2,350.8 64.2 (244.9) (9.4)
กําไรจากกิจกรรมดําเนินงาน 1,180.1 31.3 1,310.8 35.8 130.8 11.1
สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงนิ ลงทุนในการ (48.0) (1.3) (31.5) (0.9) 16.4 (34.3)
รวมคาและบริษัทรวม
ตนทุนทางการเงิน (68.0) (1.8) (101.4) (2.8) (33.3) 49.0
กําไรกอนรายได (คาใชจาย) ภาษีเงินได 1,064.0 28.2 1,177.9 32.2 113.9 10.7
รายได (คาใชจาย) ภาษีเงนิ ได (221.5) (5.9) (261.1) (7.1) (39.5) 17.8
กําไรสําหรับงวด 842.5 22.3 916.9 25.0 74.4 8.8
กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุน 737.9 19.5 797.9 21.8 59.9 8.1
ของบริษัทฯ
หนา 5 ของ 10
จากตารางขางตนสามารถวิเคราะหตามรายการไดดังตอ ไปนี้
I รายไดจากการดําเนินงาน
กลุมบริษัทมีรายไดรวมสําหรับไตรมาส 1/2565 และ ไตรมาส 1/2566 จํานวน 3,775.7 ลานบาท และ
3,661.6 ลานบาทตามลําดับ ลดลงจํานวน 114.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 3.0 โดยหลักลดลงจากรายไดจากการขาย
อสังหาริมทรัพย แตเมื่อรวมกับกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์อสังหาริมทรัพยของโครงการภายใตกิจการรวมคา สงผลใหกลุม
บริษัทมียอดกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์รวมเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน นอกจากนี้กลุมบริษัทมีรายไดเพิ่มขึ้นจาก
รายไดคาบริหารโครงการ, รายไดธุรกิจบริการ และรายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชา โดยมี
รายละเอียดดังตอไปนี้
1. รายไดจากการขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 2,150.4 ลานบาท หรือคิด
เปนรอยละ 58.7 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 891.1 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 29.3 แต
เมื่อรวมกับกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ของโครงการภายใตกิจการรวมคาจํานวน 2,279.4 ลานบาท จะทําใหมียอดกิจกรรม
การโอนกรรมสิทธิ์รวมทั้งสิ้น 4,429.8 ลานบาท ซึ่งเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 1,046.0 ลานบาท คิดเปน
เพิ่มขึ้นรอยละ 30.9 ดังรายละเอียดตอไปนี้
หนวย : ลานบาท
รายการ สําหรับไตรมาส 1/2565 สําหรับไตรมาส 1/2566
งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น งบการเงนิ การ รวมทั้งสิ้น ผลตาง
รวม รวมคา รวม รวมคา
กิจกรรมการโอน 3,041.5 342.4 3,383.8 2,150.4 2,279.4 4,429.8 1,046.0 30.9%
กรรมสิทธิ์
อสังหาริมทรัพย
โดยกลุมบริษัทมีการรับรูรายไดจากโครงการที่เริ่มโอนกรรมสิทธิ์ในไตรมาส 1/2566 จํานวน 3 โครงการ
เปนโครงการคอนโดมิเนียมภายใตกิจการรวมคา จํานวน 2 โครงการ คือ
(1) โครงการคอนโดมิเนียม พารค ออริจิ้น จุฬา สามยาน
(2) โครงการคอนโดมิเนียม ออริจิ้น ปลั๊ก แอนด เพลย ลาดพราว อินเตอรเชนจ
นอกจากนี้มีโครงการบานจัดสรรที่ไมไดอยูภายใตกิจการรวมคา จํานวน 1 โครงการ คือ
(1) โครงการบานจัดสรร บริทาเนีย อุดรดุษฎี
หนา 6 ของ 10
2. รายไดจากการใหบริการ สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 286.0 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 7.8
ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 176.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 160.1 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
งานใหบริการที่เพิ่มขึ้นตามแผนงาน อาทิเชน รายไดจากการใหบริการออกแบบและตกแตง รายไดจากการใหบริการบริหาร
นิติบุคคลอาคารชุดและหมูบานจัดสรร รวมถึง การบริหารสัญญาเชา (Residential Property)
3. รายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชา สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 91.7
ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.5 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 59.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้น
รอยละ 183.0 ซึ่งเปนไปตามแผนของการนํากลุมธุรกิจดังกลาวเขาจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย (IPO)
อีกทั้งป 2566 หลังจากประเทศไทยเปดรับนักทองเที่ยวตางชาติ สงผลใหธุรกิจโรงแรมของกลุมบริษัทมี
แนวโนมรับรูรายไดเพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง รวมทั้งการปรับกลยุทธที่รวดเร็วภายใตความแข็งแกรงของความรวมมือกันของ
พนักงานและคูธุรกิจ โดยในไตรมาส 1/2566 ธุรกิจโรงแรมของกลุมบริษัทเปดใหบริการโรงแรมสเตยบริดจ สวีท แบงคอ็ ก
สุขุมวิท ซึ่งเปนโรงแรมในเครือ IHG สไตลที่พักอาศัย (Residential-Style Hotel) แหงที่ 2 ของประเทศไทยและภูมิภาคเอเชีย
แปซิฟก มีอัตราการเขาพัก รอยละ 48.0
อยางไรก็ตามกลุมบริษัทมีอัตราการเขาพักจากโรงแรม 5 แหง ตอเนื่องจากป 2565 โดย ณ สิ้นไตรมาส
1/2566 ไดแก โรงแรมสเตยบริดจ สวีท แบงค็อก ทองหลอ อัตราการเขาพัก ประมาณรอยละ 90.0 โรงแรมฮอลิเดย อินน
แอนด สวีทส ศรีราชา-แหลมฉบัง อัตราการเขาพัก รอยละ 74.0 นอกจากนี้กลุมบริษัทยังมีรายไดจากโรงแรมไอบิส 3 แหง คือ
โรงแรมไอบิส หัวหิน, โรงแรมไอบิส ภูเก็ต กะตะ และโรงแรมไอบิส สไตล กระบี่ อาวนาง โดยมีการเขาพักขึ้นมาสูงสุด
ประมาณรอยละ 89.0
4. รายไดคาบริหารโครงการ สาํ หรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 949.7 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
25.9 ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอนจํานวน 679.4 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 251.3 โดยกลุมบริษัท
มีการรับรูรายไดคาบริหารโครงการเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จากโครงการรวมทุนที่มีการรับรูรายไดตอเนื่องจาก
ป 2565 และยังมีโครงการรวมทุนใหมในไตรมาส 1/2566 จํานวน 15 โครงการ ประกอบดวย โครงการคอนโดมิเนียมใหม
จํานวน 5 โครงการ และโครงการบานจัดสรรจํานวน 6 โครงการ โรงแรมและมิกซยูส (Mixed-Use) จํานวน 2 แหง และ
โครงการคลังสินคาจํานวน 2 แหง
หนา 7 ของ 10
5. กําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอย สําหรับไตรมาส 1/2566 กลุมบริษัทมกี ําไรจากการ
จําหนายเงินลงทุนในบริษัทยอยจํานวน 122.6 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 3.3 ของรายไดรวม ลดลงจากงวดเดียวกันของป
กอนจํานวน 174.0 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 58.7 อยางไรก็ตามที่ผานมาโครงการรวมทุนของกลุมบริษัทมีผลการ
ดําเนินงานเปนไปตามแผน ยังคงไดรับความเชื่อมั่นจากผูรวมทุนอยางตอเนื่อง สงผลใหไตรมาส 1/2566 มีโครงการรวมทุน
ใหม จํานวน 15 โครงการ ประกอบดวย โครงการคอนโดมิเนียมใหมจํานวน 5 โครงการ และโครงการบานจัดสรรจํานวน 6
โครงการ โรงแรมและมิกซยูส (Mixed-Use) จํานวน 2 แหง และโครงการคลังสินคาจํานวน 2 แหง
6. รายไดดอกเบี้ย สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 13.0 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.4 ของรายไดร วม
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 6.7 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 106.1 เนื่องจากดอกเบี้ยรับจากเงินใหกูยืม
แกกิจการรวมคาเพิ่มขึ้นตามการรวมทุนของกลุมบริษัท
7. รายไดอื่น สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 48.2 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 1.3 ของรายไดรวม
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 29.5 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 158.0 โดยหลักเพิ่มขึ้นจากรายไดในกลุม
ธุรกิจใหม เชน รายไดคา นายหนาขายประกันวินาศภัย รวมถึงรายไดจากการสนับสนุนการจัดกิจกรรม CSR
II คาใชจาย
1. ตนทุนขายอสังหาริมทรัพย สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 1,421.6 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ
38.8 ของรายไดร วม ลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 558.0 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 28.2 ซึ่งผันแปรตาม
รายไดจากขายอสังหาริมทรัพย
2. ตนทุนการใหบริการ สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 144.7 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 4.0 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 76.2 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 111.3 ซึ่งผันแปรตามรายไดจาก
การใหบริการที่เพิ่มขึ้น
3. ตนทุนการประกอบกิจการโรงแรมและตนทุนคาเชา สาํ หรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 76.9 ลานบาท
หรือคิดเปนรอยละ 2.1 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 42.1 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ
121.3 ซึ่งผันแปรตามรายไดจากการประกอบกิจการโรงแรมและรายไดคาเชาที่เพิ่มขึ้น
4. คาใชจายในการขาย สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 509.4 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 13.9 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 145.5 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 40.0 โดยหลักเพิ่มขึ้นจากคา
สมนาคุณลูกคา คา จัดกิจกรรมโครงการ เนื่องจากหลังสถานการณโควิด-19 คลี่คลาย กลุมบริษัทไดดําเนินการจัดกิจกรรมเพื่อ
หนา 8 ของ 10
กระตุนยอดขายใหสอดคลองกับการขยายตัวของโครงการตามแผนงาน ทั้งนี้กลุมบริษัทยังคงบริหารคาใชจายใหมี
ประสิทธิภาพไดดีจากโครงการ Everyone can sell ที่ยังคงดาํ เนินการอยางตอเนื่อง
5. คาใชจายในการบริหาร สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 198.1 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 5.4 ของ
รายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 49.2 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 33.0 โดยหลักเพิ่มขึ้นจาก
คาใชจายเกี่ยวกับพนักงาน คาธรรมเนียมและคาที่ปรึกษา คาดูแลรักษาระบบไอทีและสารสนเทศ ซึ่งสอดคลองกับการ
ขยายตัวของกลุมบริษัท
III สวนแบงกําไร (ขาดทุน) จากเงินลงทุนในการรวมคาและบริษัทรวม
สําหรับไตรมาส 1/2566 มีสวนแบงขาดทุน จํานวน 31.5 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 0.9 ของรายได
รวม ขาดทุนลดลงจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 16.4 ลานบาท คิดเปนลดลงรอยละ 34.3 จากการโอนกรรมสิทธิ์
โครงการรวมคาในไตรมาส 1/2566 จํานวน 12 โครงการ ซึ่งมีมูลคาการโอนกรรมสิทธิ์รวมทั้งสิ้น 2,279.4 ลานบาท ทําให
สวนแบงกําไรจากเงินลงทนุ ในการรวมคา 307.3 ลานบาท (ตามสัดสวนถือหุน 51%) โดยหลักสงผลมาจากการโอนกรรมสิทธิ์
ของ โครงการ พารค ออริจิ้น ทองหลอ, พารค ออริจิ้น ราชเทวี, พารค ออริจิ้น จุฬา สามยาน และโครงการแฮมปตัน ศรี
ราชา ตามแผนงาน
IV ตนทุนทางการเงิน
ประกอบดวยดอกเบี้ยจายธนาคาร ดอกเบี้ยจายหุนกู ดอกเบี้ยตั๋วแลกเงิน และดอกเบี้ยจายหนี้สินตาม
สัญญาเชา สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 101.4 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 2.8 ของรายไดรวม เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกัน
ของปกอน จํานวน 33.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 49.0 เนื่องจากกลุมบริษัทมีการกูยืมเพื่อใชหมุนเวียนภายในกิจการ
และพัฒนาโครงการตามแผน
V คาใชจายภาษเี งินได
สําหรับไตรมาส 1/2566 จํานวน 261.1 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 7.1 ของรายไดร วม เพิ่มขึ้นจากงวด
เดียวกันของปกอน จํานวน 39.5 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 17.8 ผันแปรตามผลการดําเนินงานตามที่ไดกลาวไวขางตน
VI กําไรสําหรับงวดสวนที่เปนของผูถือหุนของบริษัทฯ
กลุมบริษัทมีกําไรสําหรับงวดสวนท่เี ปนของผูถือหุนของบริษัทฯ สําหรับไตรมาส 1/2566 เทากับ 797.9
ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 21.8 ของรายไดรวม โดยเพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปกอน จํานวน 60.9 ลานบาท คิดเปน
เพิ่มขึ้นรอยละ 8.1 เนื่องจากกลุมบริษัทมีกิจกรรมการโอนกรรมสิทธิ์ที่เพิ่มขึ้นตามที่กลาวมาแลวขางตน
หนา 9 ของ 10
อีกทั้งกลุมบริษัทยังคงไดรับความเชื่อมั่นจากนักลงทุนในการรวมลงทุนในโครงการใหมเพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง
ในไตรมาส 1/2566 จํานวน 15 โครงการ ตามที่กลาวมาแลวขางตน
VII ฐานะทางการเงิน
ผลแตกตาง
รายการ 31 ธันวาคม 2565 31 มีนาคม 2566
ลานบาท %
สินทรัพยรวม 48,091.1 52,780.4 4,689.3 9.8
หนี้สินรวม 28,157.8 31,924.1 3,766.3 13.4
สวนของผูถือหุนรวม 19,933.3 20,856.3 923.0 4.6
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุมบริษัทมีสินทรัพยรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565)
จํานวน 4,689.3 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 9.8 โดยสินทรัพยรวม หลักๆประกอบดวย ตนทุนโครงการพัฒนา
อสังหาริมทรัพยเพื่อขาย, เงินลงทุนในการรวมคา, ลูกหนี้การคาและลูกหนี้อื่น, เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด และ ที่ดิน
อาคารและอุปกรณ
สวนของหนี้สินรวมเพิ่มขึ้น 3,766.3 ลานบาท คดิ เปนเพิ่มขึ้นรอยละ 13.4 โดยหนี้สินรวม หลักๆ
ประกอบดวยหุนกูระยะยาว, เงินกูยืมระยะยาวจากธนาคาร, เจาหนี้การคาและเจาหนี้อื่น และตั๋วแลกเงิน
สวนของผูถือหุน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุมบริษัทมสี วนของผูถือหุนรวมเพิ่มขึ้นจากป 2565 (ณ วันที่
31 ธันวาคม 2565) จํานวน 923.0 ลานบาท คิดเปนเพิ่มขึ้นรอยละ 4.6 โดยมีกําไรสะสมจากโครงการที่มีการโอนกรรมสิทธิ์
และรายไดคาบริหารโครงการอยางตอเนื่อง อีกทั้งยังไดรับความเชื่อมั่นจากนักลงทุนท้ังไทยและตางชาติ จึงมีการรวมทุน
เพิ่มขึ้นและตามที่ไดกลาวไวขางตน
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายพีระพงศ จรูญเอก)
ประธานเจาหนาที่บริหาร
หนา 10 ของ 10
