ที่ STC 011/2566
วันที่ 14 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะหผลการดำเนินงานของฝายจัดการประจำไตรมาสที่ 3 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท เอสทีซี คอนกรีตโปรดัคท จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอชี้แจงผลการดำเนินงานสำหรับผลประกอบการสิ้นสุดวันท่ี
30 กันยายน 2566 มีรายละเอียดดังนี้
1. ในไตรมาส 3 ป 2566 บริษัทฯ มีรายไดรวมจำนวน 145.56 ลานบาท เพิ่มขึ้น 31.36 ลานบาท คิดเปนรอยละ 27.45
เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอน เนื่องจากบริษัทไดดำเนินการขยายธุรกิจเพิ่มสาขาที่จังหวัดปทุมธานีเพื่อเพิ่มยอดขาย
และเพิ่มพื้นที่การขายและเขาถึงกลุมลูกคาในพื้นที่ภาคกลางและพื้นที่ใกลเคียง
2. ในไตรมาส 3 ป 2566 บริษัทฯ มีกำไรขั้นตนจำนวน 36.80 ลานบาท คิดเปนรอยละ 25.28 ของรายไดรวม ซึ่งเพิ่มขึ้น
4.52 ลานบาท คิดเปนรอยละ 14 เมื่อเทียบกับปก อนหนา สืบเนื่องจากรายไดจากการขายสินคาเพิ่มขึ้น
3. ในไตรมาส 3 ป 2566 บริษัทฯ มีคาใชจายในการขายเพิ่มขึ้น 5.04 ลานบาท คิดเปนรอยละ 32.71 และคาใชจายในการ
บริหารเพิ่มขึ้น 1.72 ลานบาท คิดเปนรอยละ 15.88 เมื่อเทียบกับชวงเดียวกันของปกอนหนาโดยคาใชจายในการขายที่
เพิ่มสูงขึ้นเปนคาใชจายเกี่ยวกับการขนสงซึ่งผันแปรตามแปรตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น และการเพิ่มบุคลากรเพื่อรองรับการ
ขยายสาขา
4. ในไตรมาส 3 ป 2566 บริษัทฯ มีคาใชจายทางการเงินเพิ่มขึ้น 1.54 ลานบาท คิดเปนรอยละ 117.50 เมื่อเทียบกับชวง
เดียวกันของปกอน เนื่องจากการลงทุนในโครงการกอสรางโรงงานนาวังเฟส 5 เพื่อเพิ่มกำลังการผลิตรองรับการเติบโต
ของธุรกิจ และเพื่อพัฒนาผลิตภัณฑหรือบริการใหมที่ตอบสนองตอความตองการของลูกคา รวมไปถึงการลงทุนเพื่อเพิ่ม
ศักยภาพในการขนสงสำหรับการขนสงสินคาของโรงงานสาขาปทุมธาน ี
โดยสรุป ในไตรมาส 3 ป 2566 บริษัทฯ มีผลกำไรสุทธิ 0.48 ลานบาท ลดลง 3.50 ลานบาท คิดเปนรอยละ 87.93 เมื่อเทียบ
กับชวงเดียวกันของปกอนที่มีกำไรสุทธิ 3.98 ลานบาท เนื่องจากมีการขยายกำลังการผลิต และการลงทุนสินทรัพยเพื่อรองรับการเติบโต
ในอนาคต
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวอมลวรรณ ชัยตระกูลทอง)
ผูอำนวยการฝายบัญชีและการเงิน
บริษัท เอสทีซี คอนกรีตโปรดัคท จำกัด (มหาชน)
