ท ี่TSTH 052/2566 16 ตลุ าคม 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
เร่ือง ชีแ้ จงผลการดา เนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสท่ี 2 ของปีการเงนิ 2567 (กรกฎาคม-กนั ยายน 2566)
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) (“บริษัท”) ขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสที่ 2
ของปีการเงิน 2567 (กรกฎาคม-กนั ยายน 2566) ดงั นี ้
-1 . ผลการดา เนินงาน
ความต้องการในประเทศทตี่ กตา ่ ประกอบกบั การน าเข้าเหล็กลวดราคาถกู เข้ามาในประเทศไทยยงั คงส่งผลกระทบเชิง
ลบต่อการขายและอตั ราก าไรในไตรมาสนี ้อตั ราก าไรขนั้ ต้นลดลงอย่างมากเนื่องจากราคาขายยงั คงอย่ภู ายใต้แรง
กดดนั ในขณะที่ราคาเศษเหล็กเพิ่มสงู ขึน้ นอกจากนีย้ งั มีการหยุดการผลิตเป็นเวลามากกว่าสองเดือนที่โรงงานแห่ง
หนึ่ง เนื่องจากหม้อแปลงไฟฟ้าช ารุดในเดือนกรกฎาคม 2566
ผลการดา เนินงานเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนและปีก่อน
1.1 รายได้จากการขายและบริการท่เี ก่ยี วข้อง
ปริมาณการขายในไตรมาสนีอ้ ยู่ที่ 280,000 ตัน เพิ่มขึน้ จากไตรมาสก่อน เนื่องจากยอดขายเหล็กเส้นดีขึน้ ทัง้ ใน
ประเทศและส่งออก เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 7 ส่วนใหญ่อยู่ในกล่มุ
เหล็กลวดและยอดขายส่งออกลดลง ส าหรับรอบระยะเวลา 6 เดือนสิน้ สดุ วนั ที่ 30 กันยายน 2566 ปริมาณการขาย
ของบริษัทอย่ทู ี่ 546,000 ตนั ลดลงร้อยละ 11 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน เนื่องจากความต้องการในประเทศ
ได้รับผลกระทบจากการน าเข้าเหล็กลวดราคาถูกเพิ่มขึน้ รวมถึงยอดขายส่งออกที่ลดลงจากภาพรวมตลาด
ต่างประเทศที่ซบเซา
รายได้จากการขายในไตรมาสนีอ้ ยู่ที่ 6,080 ล้านบาท ซึ่งต ่ากว่าไตรมาสก่อนและไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว
สะท้อนถึงความเชื่อมนั่ ของตลาดและปริมาณการขายที่ลดลง ส าหรับรอบระยะเวลา 6 เดือน รายได้จากการขายอย่ทู ี่
12,282 ล้านบาท ลดลงประมาณร้อยละ 25 เมื่อเทียบกบั ปีที่แล้ว
บรษิ ทั ทาทา สตลี (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) Tata Steel (Thailand) Public Company Limited
ส ำนักงำนใหญ่ : 555 อำคำรรสำทำวเวอร ์2 ชัน้ 20 ถนนพหลโยธนิ แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหำนคร 10900 โทรศัพท ์0-2937-1000 โทรสำร 0-2937-1223 www.tatasteelthailand.com เลขทะเบยี น 0107545000136
Headquarters: 555 Rasa Tower 2, 20th Floor, Phaholyothin Road, Chatuchak, Bangkok 10900 Thailand Tel. 662-937-1000 Fax 662-937-1223 www.tatasteelthailand.com Registered No. 0107545000136
1.2 ก าไรก่อนภาษเี งนิ ได้
บริษัทรายงานผลขาดทุน 59 ล้านบาทในไตรมาสนี ้เทียบกับผลก าไร 48 ล้านบาทในไตรมาสก่อน และผลก าไร 69
ล้านบาทในไตรมาสเดียวกนั ของปีที่แล้ว สะท้อนถึงความเชื่อมนั่ ของตลาดส่งผลให้ปริมาณขายและอตั ราก าไรขนั้ ต้น
ลดลง ในรอบระยะเวลา 6 เดือน บริษัทรายงานผลขาดทุน 11 ล้านบาท เทียบกับผลก าไร 653 ล้านบาทในช่วง
เดียวกนั ของปีที่แล้ว
2. ฐานะทางการเงนิ
2.1 สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั มีสินทรัพย์รวมลดลง (662) ล้านบาท จากวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 เนื่องจากการ
ควบคมุ เงินทนุ หมนุ เวียนอยา่ งเข้มงวด
• เศษเหล็ก บิลเล็ต และสินค้าส าเร็จรูปลดลง (677) ล้านบาท
• ลกู หนกี้ ารค้าและลกู หนอี้ ื่นลดลง (207) ล้านบาท
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึน้ 201 ล้านบาท
2.2 หนีส้ นิ และส่วนของเจ้าของ
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั มีหนสี้ ินและส่วนของเจ้าของรวมลดลง (662) ล้านบาท จากวนั ที่ 31 มีนาคม 2566
เนื่องจาก
• เจ้าหนีก้ ารค้าและเจ้าหนีอ้ ื่นลดลง (377) ล้านบาท ซึ่งส่วนใหญ่มาจากเจ้าหนีค้ ่าเศษเหล็กและค่า
ไฟฟ้าค้างจ่ายในช่วงต้นของไตรมาสลดลง
• หนสี้ ินตามสญั ญาเช่า-สทุ ธิลดลง (31) ล้านบาท
• ส่วนของเจ้าของลดลง (248) ล้านบาท จากก าไรเบ็ดเสร็จรวมประจ างวด 5 ล้านบาทและการจ่ายเงิน
ปันผล (253) ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จา กดั (มหาชน)
(ตารุน คมู าร์ ดากา)
กรรมการผ้จู ดั การใหญ่
ส านกั งานเลขานกุ ารบริษัท
โทรศพั ท์ 02-937-1000 ต่อ 3210, 3156
โทรสาร 02-937-1224
บรษิ ทั ทาทา สตลี (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) Tata Steel (Thailand) Public Company Limited
ส ำนักงำนใหญ่ : 555 อำคำรรสำทำวเวอร ์2 ชัน้ 20 ถนนพหลโยธนิ แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหำนคร 10900 โทรศัพท ์0-2937-1000 โทรสำร 0-2937-1223 www.tatasteelthailand.com เลขทะเบยี น 0107545000136
Headquarters: 555 Rasa Tower 2, 20th Floor, Phaholyothin Road, Chatuchak, Bangkok 10900 Thailand Tel. 662-937-1000 Fax 662-937-1223 www.tatasteelthailand.com Registered No. 0107545000136
