ที่ FI202305-01
วันที่ 11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ประจำปีสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
และชี้แจ้งผลการดำเนินงานที่เปลี่ยนแปลงเกินร้อยละ 20 เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน
เรียน กรรมการและผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เซ็ปเป้ จำกัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอเรียนชี้แจงผลการดำเนินงานประจำปีสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ที่เปลี่ยนแปลง
เกินร้อยละ 20 เมื่อเปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน โดยมรี ายละเอียด ดังนี้
(หน่วย : พันบาท)
งบก ำไรขำดทุน Q1/2566 % Q1/2565 % Q4/2565 % YoY% QoQ%
รำยได้รวม 1 ,570,028 103.3% 1 ,142,741 112.1% 1 ,089,508 105.6% 37.4% 44.1%
รำยได้จำกกำรขำย 1 ,520,252 100.0% 1 ,018,978 100.0% 1 ,031,727 100.0% 49.2% 47.4%
ก ำไรจำกอตั รำแลกเปลี่ยน 1 5,212 1.0% 1 ,499 0.1% 2 2,354 2.2% 914.8% -31.9%
รำยได้อนื่ 3 4,564 2.3% 1 22,264 12.0% 3 5,427 3.4% -71.7% -2.4%
ต้นทุนขำย 8 63,837 56.8% 5 98,692 58.8% 6 12,217 59.3% 44.3% 41.1%
ก ำไรขั้นต้น 6 56,415 43.2% 4 20,286 41.2% 4 19,509 40.7% 56.2% 56.5%
ค่ำใช้จ่ำยกำรขำยและกำรบริหำร 3 54,472 23.3% 3 50,708 34.4% 2 84,143 27.5% 1.1% 24.8%
ต้นทุนในกำรจัดจ ำหน่ำย 2 51,155 16.5% 2 66,289 26.1% 1 67,679 16.3% -5.7% 49.8%
ค่ำใช้จ่ำยกำรบริหำร 1 03,318 6.8% 8 4,419 8.3% 1 16,464 11.3% 22.4% -11.3%
ขำดทุนจำกอตั รำแลกเปลี่ยนสุทธ ิ - 0.0% - 0.0% - 0.0%
ก ำไรจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 3 51,719 23.1% 1 93,341 19.0% 1 93,148 18.7% 81.9% 82.1%
ต้นทุนทำงกำรเงิน ( 705) 0.0% ( 560) -0.1% ( 617) -0.1% 25.9% 14.3%
ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำซึ่งเป็นไปตำม TFRS 9 ( 20,145) -1.3% 1 34 0.0% 7 97 0.1% -15128.3% -2628.1%
ส่วนแบ่งก ำไร(ขำดทุน)ของบริษัทร่วม และกำรร่วมค้ำ ( 506) 0.0% 8 15 0.1% ( 680) -0.1% -162.2% -25.5%
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 3 30,362 21.7% 1 93,730 19.0% 1 92,648 18.7% 70.5% 71.5%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ 6 7,392 4.4% 3 7,523 3.7% 4 0,142 3.9% 79.6% 67.9%
ก ำไร(ขำดทุน)สุทธิ 2 62,971 17.3% 1 56,207 15.3% 1 52,506 14.8% 68.3% 72.4%
ก ำไร(ขำดทุน) ส่วนของบริษัทใหญ่ 2 74,790 18.1% 1 53,388 15.1% 1 54,340 15.0% 79.1% 78.0%
ภาพรวม
ผลประกอบการของ บริษัท เซ็ปเป้ จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ตามงบการเงินรวมในไตรมาส 1/2566 บริษัทฯ มีรายได้รวม
เท่ากับ 1,570.0 ล้านบาท ซึ่งเป็นยอดรายได้จากการขายที่สูงที่สุดรายไตรมาสตั้งแต่ก่อตั้งบริษัทฯ (All Time High) คิดเป็นการเติบโต
37.4% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปีก่อนหน้า โดยมีปัจจัยหลักมาจากการเติบโตของยอดขายในต่างประเทศจากทุกภูมภิ าค
เอเชีย ยุโรป ตะวันออกกลาง อเมริกา และไทย จากการที่บริษัทสามารถขยายช่องทางการขายในตลาดต่างประเทศได้อย่างต่อเนื่อง
โดยเฉพาะช่องทางการขายในร้านค้าปลีกสมัยใหม่ (Modern Trade) ที่มีสาขาอยู่ทั่วประเทศ (National Chain) และมาจากการเติบโต
ของยอดขายในประเทศจากการออกผลิตภัณฑ์ใหม่กว่า 7 รายการสินค้า
สัดส่วนต้นทุนขายในไตรมาส 1/2566 ต่อรายได้จากการขายอยทู่ ่ี 56.8% คิดเป็นการปรับตัวลดลง 2.0 pts. เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันกับปีกอ่ นหน้า โดยบริษัทฯ ไดร้ ับปัจจัยบวกจากทงั้ จากการอ่อนค่าของค่าเงินบาทเมื่อเทยี บกับดอลลาร์สหรฐั และการ
บริหารจัดการภายในด้านการผลิตทดี่ ีขึ้นอย่างมาก ส่งผลใหส้ ัดส่วนต้นทนุ การผลติ ต่อรายได้จากการขายปรบั ตัวลดลงอย่างมีนยั สำคัญ
สำหรับค่าใชจ้ ่ายในการขายและการบริหารในปีน ี้ (ไม่รวมผลกำไร/ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน) อยู่ที่ 354.5 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดยี วกันกับปีก่อนหน้าที่ 350.7 หรือคิดเป็นการเพิ่มขึ้น 1.1% ซงึ่ มาจากการเพมิ่ ขึ้นของกจิ กรรมทางการขาย
และการตลาดเพอื่ กระตุ้นยอดขายในตลาดต่างประเทศเป็นสำคัญ แต่ถา้ หากเทียบสัดส่วนต่อรายไดจ้ ากการขายจะอยู่ที่ 23.3% ปรับตัว
ลดลงเมอื่ เปรียบเทียบกับไตรมาสเดยี วกันกับปีก่อนหน้าที่ 34.4% จากประสิทธิภาพการใช้งบประมาณการขายและการตลาดทดี่ ีขน้ึ ทงั้ น ี้
ค่าใช้จา่ ยในการส่งออกจากสถานการณ์วิกฤต Logistics ระหว่างประเทศเริ่มกลับสู่ภาวะปกติ โดยค่าใชจ้ ่ายทลี่ ดลงนสี้ ง่ ผลให้การรับรู้
รายการดังกล่าวในรายได้อื่นในส่วนนลี้ ดลงเช่นเดียวกัน สง่ ผลให้กำไรสทุ ธสิ ่วนของบริษัทใหญ่ในไตรมาสนอี้ ยู่ที่ 274.8 ลา้ นบาท คิดเป็น
การเพิ่มขึ้น 79.1% จากไตรมาสเดียวกันกับปีก่อนหน้าที่มีกำไรสุทธิที่ 153.4 ล้านบาท
รายได้จากการขาย
บริษัทฯ มีรายได้จากการขายในไตรมาสน ี้เท่ากับ 1,520.2 ล้านบาท ซึ่งเป็นยอดรายได้จากการขายที่สูงที่สุดรายไตรมาสตั้งแต่
ก่อตั้งบริษัทฯ (All Time High) คิดเป็นการเพิ่มขึ้น 49.2% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดยี วกันกับปีก่อนหน้า โดยมาจากการเพิ่มขึ้นของ
รายได้จากการขายทั้งในตลาดต่างประเทศและในประเทศ รวมถึงการวางแผนการบริหารฤดูกาลขายสินค้า (Seasonal Sales) ที่มีการ
ขยับกิจกรรมการขาย เพื่อให้บริษัทฯ สามารถเพิ่มอัตราการใช้กำลังการผลิต (Utilization Rate) ให้สูงขึ้นในทุกๆไตรมาส
รายได้จากการขายต่างประเทศ 1,225.7 ล้านบาท คิดเป็นการเพิ่มขึ้น 60.7% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปีก่อน
หน้า เป็นการปรับฐานใหม่ของตลาดต่างประเทศในปีนี้ จากความสามารถในการขยายฐานลูกค้าเข้าสู่หลายช่องทางห้างค้าปลีกสมยั ใหม่
(Modern Trade) โดยเฉพาะทวีปยุโรปได้มากขึ้น นอกจากนี้ สำหรับ Key Countries ในเอเชียอาทิ เกาหลีใต้ และ ฟิลิปปินส์ บริษัทฯ ก็
ยังทำการตลาดอย่างต่อเนื่องเช่น การร่วมเป็นผู้สนับสนุนซีรีส์เกาหลีใน Netflix และการต่อยอดแบรนด์ โมกุ โมกุ ให้เป็น Lifestyle
Brand ในโลกเสมือนผ่านแพลตฟอร์มเมตาเวิร์สที่ใหญ่ที่สุดในภูมิภาคเอเชีย “เซ็ปเพ็ตโต้ (ZEPETO)” ซงึ่ มีผู้เล่นกว่า 400 ล้านคน
ทั้งนี้ สินค้าที่ได้รับความนิยมที่สุดในตลาดต่างประเทศคือ เครื่องดื่มผสมวุ้นมะพร้าวแบรนด์ โมกุ โมกุ (Mogu Mogu) และ
เครื่องดื่มผสมว่านหางจระเข้ เซ็ปเป้ อโลเวร่า ดริ้งค์ เป็นต้น ซึ่ง SAPPE มีการส่งออกสินค้าไปกว่า 98 ประเทศทั่วโลก โดยเห็นได้จากการ
เติบโตของยอดขายในไตรมาสนี้เทียบกับไตรมาสก่อนในแต่ละภูมิภาค อันได้แก่ทวีปยุโรปมีการเติบโตสูงถึง 126.1%, ทวีปเอเซียเติบโต
47.2%, ทวีปอเมริกาเติบโต 45.6% และตะวันออกกลางเติบโต 42.3% บริษัทฯ ยังคงเล็งเห็นการเติบโตอย่างต่อเนื่องจากการเพมิ่ ขึ้นของ
ปริมาณการบริโภคสินค้าจากกลุ่มลูกค้าเดิมด้วยแผนการลงทุนทางการตลาดที่มีอย่างต่อเนื่อง และความสามารถในการขยายช่อง
ทางการจัดจำหน่ายในกลุ่มลูกค้าใหม่ในไตรมาสต่อๆไป
สำหรับรายได้จากการขายในประเทศ 294.5 ล้านบาท คิดเป็นการเพิ่มขึ้น 15.0% เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปกี ่อน
หน้า โดยมีการออกสินค้าใหม่กว่า 6 รายการสินค้าที่วางขายในรูปแบบจำหน่ายจำกัดจำนวน (Seasonal) ในช่องทางร้านสะดวกซื้อ
(CVS) และ 1 รายการสินค้าทวี่ างขายในร้านค้าปลีกดั้งเดิม (Traditional Trade) นอกจากนี้บริษัทยังให้ความสำคัญในการผลักดันการ
ทำตลาดในช่องทาง Online และ e-Commerce เป็นช่องทางที่บริษัทฯ เล็งเห็นศักยภาพและโอกาสการเติบโตระดับสูงในอนาคตที่
สามารถเติบโตถึง 43.3% เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันกับไตรมาสก่อนหน้า โดยภายในปี 2566 บริษัทฯ ยังคงมีแผนการออกสินค้าใหม่
ทั้งสิ้น 20 รายการสินค้า ซึ่งคาดการณ์ว่าจะส่งผลให้รายได้จากการขายในประเทศจะกลับมาเติบโตได้ต่อเนื่อง
รายได้จากการขายไตรมาส 1/2566
ต้นทุนขาย
สัดส่วนต้นทุนขายในไตรมาส 1/2566 ตอ่ รายไดจ้ ากการขายอยู่ท ี่ 56.8% คิดเป็นการปรับตัวลดลง 2.0 pts. เมื่อเปรียบเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันกับปีกอ่ นหน้า โดยบริษัทฯ ไดร้ ับปัจจัยบวกจากทงั้ จากการอ่อนค่าของค่าเงินบาทเมื่อเทยี บกับดอลลาร์สหรฐั ปริมาณ
การผลติ ที่เพิ่มขึ้นอย่างมีนัยสำคัญ รวมถึงการบรหิ ารจัดการเครื่องจักรและทรัพยากรบุคคลทมี่ ีประสิทธภิ าพมากขน้ึ สอดคล้องกับ
อัตรากำลงั การผลติ ที่ปรับตัวเพิ่มขนึ้ ณ ระดับ 81% ของกำลงั การผลิตสงู สุดใหม่ที่ปรับตัวเพิ่มขน้ึ 19.4% จากปีก่อนหน้า จากการ
ปรับปรุงประสิทธิภาพของเครื่องจกั รและกระบวนการผลติ
ทั้งนี้ จากการเพิ่มขึ้นอย่างมากของยอดขายในตลาดต่างประเทศในปีทผี่ า่ นๆมา ทำให้บริษัทมีความจำเป็นตอ้ งขยายกำลังการ
ผลิต โดยในปีนี้ บริษัทอยู่ระหว่างการจัดซอื้ จดั จา้ ง การก่อสร้าง และการติดตั้ง คลงั สินค้าอตั โนมัต ิ ไลน์การผลิตและไลน์บรรจุเครื่องดื่ม
ใหม่ รวมถงึ โครงการลดต้นทุนตา่ งๆ เช่น การใช ้ Machine Learning เพื่อตรวจสอบคุณภาพสินค้า และ Automation Process เพื่อ
ทดแทนการใช้แรงงานทั่วไป และ โครงการติดตั้งโซลาร์เซลล์ลอยน้ำ (คาดการณ์ว่าจะพร้อมใช้งานภายในไตรมาสที่ 2/2566) เป็นต้น
ค่าใช้จ่ายในการขาย
บริษัทฯ มีสัดส่วนค่าใช้จ่ายในการขายต่อรายได้จากการขายในไตรมาสนเี้ท่ากับ 16.5% ของรายได้จากการขาย ปรับตัวลดลง
9.6 pts. เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปีก่อนหน้าที่ 26.1% โดยมีสาเหตุหลักมาจากการปรับตัวลดลงของค่าระวางเรอื ตั้งแต่ไตรมาสที่
2/2565 ส่งผลโดยตรงต่อการลดลงของค่าใช้จ่ายในการส่งออก และค่าใช้จ่ายในการขายจากบริการจัดหาการขนส่งทางเรือให้แก่ลูกค้า
ต่างประเทศ โดยปัจจุบัน ลูกค้าหลายรายก็ได้ทยอยกลับไปจัดหาเรือด้วยตนเองได้ตามปกติแล้ว
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายการบริหารในไตรมาสนี้เท่ากับ 103.3 ล้านบาท หรือคิดเป็น 6.8% ต่อรายได้จากการขาย ปรับตัวลดลงจาก
ไตรมาสเดียวกันกับปีก่อนหน้าที่ 8.3% ต่อรายได้จากการขาย เนื่องจากยอดขายเติบโตสูงกว่าการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการบริหาร
อย่างมีนัยสำคัญ
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าซึ่งเป็นไปตาม TFRS 9
ในไตรมาสนี้ บริษัทมีการบันทึกค่าใชจ้ ่ายพิเศษสำหรับการตั้งค่าเผื่อลกู หนี้การค้าตา่ งประเทศของ บริษัท ออลโคโค กรุ๊ป จำกดั
เป็นจำนวน 20.3 ล้านบาท โดยบริษทั ฯ มีสัดส่วนการถือหุ้นของบริษัท ออลโคโค กรุ๊ป จำกดั เป็นจำนวน 51% และมีผลกระทบตอ่ กำไรสุทธิ
ส่วนของบริษัทใหญ่ที่ 10.3 ล้านบาท ทั้งนี้ บริษัทฯ มีการตดิ ตามการชำระหนี้อย่างใกลช้ ิด และสามารถกลับรายการการขาดทุนนหี้ าก
บริษัทได้รับชำระหนี้ในอนาคต
อนึ่ง บริษัทฯ ได้ดำเนินการสอบทานคุณภาพลูกหนกี้ ารค้าทงั้ บริษัทใหญ่และบริษัทยอ่ ยทั้งหมด โดยปัจจุบนั ลูกค้าต่างประเทศ
ของ Sappe (บรษิ ัทใหญ่) เกอื บทั้งหมดเป็นการรับชำระเงินค่าสินค้าล่วงหน้า 100% กอ่ นโหลดสินค้าขึ้นกราบเรือ ขณะทเี่พียงบางส่วนมี
การรับชำระเงินผ่าน Letter of Credit หรือมี Standby L/C ซงึ่ เป็นธุรกรรมที่มสี ถาบันการเงินที่น่าเชอื่ ถือทงั้ ในและตา่ งประเทศเป็น
ตัวกลางสำหรับรับประกันการรับชำระเงิน ส่วนลูกหนี้การค้าในประเทศสว่ นใหญ่กเ็ป็น Modern Trade และ Distributors รายใหญ่ จึงมี
ความเสี่ยงการผดิ นัดชำระค่อนข้างต่ำมาก
ส่วนคุณภาพลูกหนกี้ ารค้าในบริษัทยอ่ ยก็ได้มีการสอบทานอกี ครั้ง และไม่พบความเสี่ยงที่มีนัยสำคญั เมื่อเปรยี บเทียบกับขนาด
ของกำไรสุทธิในงบการเงินรวมของบริษัทใหญ ่
ส่วนแบ่งกำไร(ขาดทุน)ของบริษัทร่วม และการร่วมค้า
บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบง่ ขาดทุนของบรษิ ัทร่วม และร่วมค้าจำนวน 0.5 ลา้ นบาท โดยเป็นผลขาดทุนมาจากเงนิ ลงทุนใน บริษัท
ดาน่อน เซ็ปเป้ เบฟเวอเรจส์ จำกัด (คิดจากการถอื หุ้น 25.0%) ที่ 0.6 ล้านบาท, จากเงินลงทุนใน บริษัท โวป จำกัด (คิดจากการถอื หุ้น
60.0%) 0.2 ลา้ นบาท และเป็นผลกำไรมาจากเงินลงทุนใน บริษัท เอ็มอินเทลลิเจนซ์ จำกัด (คิดจากการถือหุ้น 16.2%) ที่ 0.3 ล้านบาท
กำไร(ขาดทุน)สุทธิส่วนของบริษัทใหญ่
กำไรสุทธิส่วนของบริษัทใหญ่ในไตรมาส 1/2566 เท่ากับ 274.9 ล้านบาท ซึ่งเป็นกำไรสุทธิที่สูงที่สุดรายไตรมาสตั้งแต่ก่อตั้ง
บริษัทฯ หรือคิดเป็น 18.1% ต่อรายได้จากการขาย เติบโต 79.1% เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันกับปีก่อนหน้าที่ 153.4 ล้านบาท
จึงเรียนมาเพอื่ ทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท เซ็ปเป้ จำกัด (มหาชน)
(นางสาวปิยจติ รักอริยะพงศ์)
ประธานเจ้าหน้าที่บรหิ าร
