วันที่ 10 พฤษภาคม 2566
เร่อื ง ชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับงวดไตรมาส 1 ส้ินสุด วันที่ 31 มีนาคม 2566
เรยี น กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท แอร์โรว์ ซินดิเคท จ ากัด(มหาชน) (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลการด าเนินงานส าหรับงวดไตรมาส 1 ส้ินสุด วันที่
31 มีนาคม 2566 โดยบริษัท มีก าไรสุทธิ 11.03 ล้านบาท ลดลง 19.29 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 63.61 เม่ือเปรียบเทียบกับ
งวดเดียวกันของปีกอ่ น ซึ่งมีก าไรสุทธิ 30.32 ลา้ นบาท เนื่องจาก
1. บรษิ ัทมรี ายได้จากการขายและบรกิ ารเพิ่มขึ้น 28.94 ลา้ นบาท หรอื เพิ่มขึ้นร้อยละ 8.85 จากงวดเดียวกันของปีก่อน สว่ น
ใหญ่เกิดจากลูกคา้ มคี วามต้องการใช้สินค้าเพิ่มขึ้น
2. ก าไรขั้นต้นจากการขายและบริการลดลง 6.42 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 10.08 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก
หลายปัจจัย ได้แก่
• ต้นทุนวัตถุดิบเหล็กซึ่งเป็นต้นทุนหลักของบริษัท ปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่องในช่วงคร่ึงหลังของปี 2564 ถึงปัจจุบัน
โดยบรษิ ัทมนี โยบายเพิ่มยอดขายเพื่อให้ผลติ สนิ ค้าไดเ้ต็มก าลังผลิต
• ก าไรขั้นต้น และอัตราก าไรขั้นต้นลดลง เนื่องจากต้นทุนวัตถุดิบเหล็กมรี าคาสูงขึ้น ขณะทีก่ ารปรับราคาขายสินค้าและ
บริการบางรายการท าได้ช้ากว่า อย่างไรก็ตาม บริษัทมีนโยบายปรับราคาขายให้เป็นไปตามราคาตลาดควบคู่กับการ
รักษาอัตราก าไรขั้นต้นในระดับที่สามารถแข่งขันได้
3. รายได้อื่นลดลง 5.18 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 43.82 จากงวดเดียวกันของปีก่อน โดยมีรายได้จากการขายเศษวัสดุ
การกลับรายการหนีส้ งสัยจะสูญ และการรับคืนค่าอากรจากการน าเข้าวัตถุดิบลดลง
4. ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายเพิ่มขึน้ 3.47 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 29.25 จากงวดเดียวกันของปีก่อน ส่วนใหญ่เกิดจาก
ค่าขนสง่ สินค้า และค่าส่งเสริมการขายเพิ่มขึ้น
5. ค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น 8.36 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 34.93 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจาก มีส ารอง
หนีส้ งสัยจะสูญเพิ่มขึ้น
6. ต้นทุนทางการเงิน-ดอกเบี้ยจ่ายเพิ่มขึ้น 0.70 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 38.76 จากงวดเดียวกันของปีก่อน โดยกลุ่ม
บริษัทมีการซื้อวัตถุดิบโดยใช้สินเชื่อจากสถาบันการเงินเพิ่มขึ้นและอัตราดอกเบี้ยจ่ายเพิ่มขึ้น ท าให้ดอกเบี้ยจ่ายเพิ่มขึ้น
อย่างไรก็ตามบรษิ ัทยังมคี วามแข็งแกร่งทางการเงิน และมคี วามสามารถในการช าระหน้สี ินและดอกเบยี้ ได้
7. ภาษีเงินได้นิติบุคคลลดลง 4.83 ล้านบาท หรือ ลดลงร้อยละ 63.56 จากงวดเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากก าไรจากการ
ด าเนินงานลดลง
จงึ เรยี นมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายธานินทร ์ตันประวัติ)
กรรมการผู้จัดการ
