AQUA CORPORATION
บริษัท อควา คอร์เปอเรชั่น จำกัด (มหาชน)
(ทะเบียนเลขที่ 0107547000397)
ที่ AQUA-051/SET-015/66
วันที่ 11 สิงหาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงินของฝ่ายจัดการ สำหรับผลประกอบการงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่
30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
วิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับงวดหกเดือนปี 2566
AQUA รายงานผลการดำเนินงานสำหรับงวดหกเดือนปี 2566 กลุ่มบริษัทมีผลการดำเนินงานเป็นไปใน
ทิศทางที่ดีขึ้นหลังจากได้เข้าลงทุนในบริษัทย่อยเพิ่มเติมอย่าง บริษัท เฉลิมภัทร คอร์ปอเรชั่น จำกัด หรือ “CPC” ทำ
ให้มีรายได้อยู่ที่ 257.19 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 112.77 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 78% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ส่วนของ
EBITDA อยู่ที่ 125.40 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 44.16 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 49% โดยงวดหกเดือนปี 2566 แสดงกำไรส่วน
ที่เป็นของบริษัทใหญ่จำนวน 31.51 ล้านบาท ลงลง 378.99 ล้านบาท หรือลดลง 92% จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
หากไม่รวมรายการกำไรจากการขายบริษัทย่อยที่ทำธุรกิจสื่อโฆษณานอกบ้าน 372.87 ล้านบาท ขาดทุนจากธุรกิจ
ที่ยกลิก 31.79 ล้านบาท และขาดทุนจากการปรับมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุน 2.75 ล้านบาท ทำให้บริษัทมีกำไรสุทธิ
จากการดำเนินงานต่อเนื่องงวดหกเดือนปี 2565 จำนวน 43.74 ล้านบาท โดยในงวดหกเดือนปี 2566 บริษัทมีกำไร
สุทธิจากการดำเนินงานต่อเนื่อง 74.36 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 33.98 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 84%
บริษัทขอชี้แจงผลการดำเนินงานของกลุ่มบริษัทที่มีการเปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระสำคัญ สรุปได้ดังนี้
• รายได้จากการดำเนินงานงวดหกเดือน ปี 2566 จำนวน 232.15 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 91.54 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้น 65% เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565 จากการรับรู้รายได้ในส่วนของกลุ่มธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อการ
ลงทุน จำนวน 167.80 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 27.19 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 19% เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565 และ
เพิ่มขี้นจากกลุ่มธุรกิจขนส่งจำนวน 64.25 ล้านบาท จากการเข้าลงทุนในบริษัท เฉลิมภัทร คอร์ปอเรชั่น จำกัด หรือ
“CPC” ที่เริ่มรับรู้รายได้ตั้งแต่เดือนพฤษภาคม 2566 โดยบริษัทถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 78.90 ของจำนวนหุ้นที่ออก
และจำหน่ายแล้วทั้งหมด
• ต้นทุนบริการและค่าใข้จ่ายบริหารสำหรับงวดหกเดือน ปี 2566 บริษัทฯ มีจำนวน 154.85 ล้าน
บาท เพิ่มขึ้น 94.11 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 155% เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565 โดยค่าใช้จ่ายหลักที่เพิ่มขึ้นมา
จาก
(1) ต้นทุนบริการและค่าใช้จ่ายบริหารเพิ่มขึ้นหลังจากการเข้าลงทุนในบริษัท เฉลิมภัทร คอร์
ปอเรชั่น จำกัด หรือ “CPC” ตั้งแต่เดือนพฤษภาคม 2566
(2) จากการเตรียมความพร้อมในการขยายธุรกิจขนส่งเพื่อรองรับการกลับมาของนักท่องเที่ยวที่จะ
มาช่วยส่งเสริมให้ภาคธุรกิจใน Tourism ecosystem
(3) ค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นจากการขยายตัวของธุรกิจนวัตกรรมด้านการเงินที่บริษัทเข้าลงทุนเมื่อเดอื น
มิถุนายน 2565 โดยบริษัทฯได้ออกผลิตภัณฑ์ตัวแรกอย่างสื่นเชื่อ Share Loan ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566
• บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งกำไรจากเงินลงทุนในบริษัทร่วมสำหรับงวดหกเดือนปี 2566 จำนวน 23.03
ล้านบาท เพิ่มขี้น 10.47 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 83% เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
1) สำหรับงวดหกเดือนปี 2566 จำนวน 21.26 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 8.70 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น
69% สาเหตุหลักมาจาก EP มีผลกำไรสุทธิ 52.33 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 20.62 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 65% โดยมีรายได้
รวม 488.44 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 74.03 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 18% เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565 โดยเป็นผล
AQUA CORPORATION PUBLIC COMPANY LIMITED
121/68-69 RS Tower 21st Floor, Ratchadapisek Road, Din-Daeng, Bangkok 10400 Tel. (+66) 2-041-8888
121/68-69 อาคารอาร์เอสทาวเวอร์ ชั้น 21 ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง เขตดินแดง กรุงเทพฯ 10400 โทร. (+66) 2-041-8888
AQUA CORPORATION
บริษัท อควา คอร์เปอเรชั่น จำกัด (มหาชน)
(ทะเบียนเลขที่ 0107547000397)
มาจากรายได้ธุรกิจสิ่งพิมพ์และบรรจุภัณฑ์ ลดลง 50.14 ล้านบาท หรือลดลง 13% เนื่องจากลูกค้ารายใหญ่เลื่อนการ
ส่งงานหนังสือ แต่อย่างไรก็ตามทางบริษัทมีผลกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากธุรกิจโรงไฟฟ้า ในขณะ
ที่รายได้จากการจำหน่ายไฟฟ้าเพิ่มขึ้น 124.17 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 344% ซึ่งส่วนใหญ่เป็นรายได้จากการติดตั้ง Solar
rooftop ทั้งนี้โครงการไฟฟ้าพลังงานลม ณ ประเทศเวียดนาม รวม 160 เมกะวัตต์ ได้ดำเนินการก่อสร้างแล้วเสร็จ
รวมถึงขอเชื่อมต่อกับทางการไฟฟ้าเวียดนาม (EVN) (ทั้งนี้รายละเอียดสามารถพิจารณาจากคำอธิบายและการ
วิเคราะห์งบการเงินของฝ่ายจัดการของ “EP”)
2) สำหรับงวดหกเดือนปี 2566 รับรู้ส่วนแบ่งกำไรใน TPL จำนวน 1.76 ล้านบาท โดย TPL มี
รายได้รวมสำหรับงวดงวดหกเดือนปี 2566 จำนวน 253 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 20.14 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 9% ทำ
ให้ TPL มีผลกำไรสุทธิ 5.09 ล้านบาท ลดลง 0.29 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565 โดยเป็นผลจาก TPL
มีการขายรถ 6 ล้อ และ 10 ล้อบางส่วนออกไปมีกำไรจากการจำหน่ายยานพาหนะเก่า 5.73 ล้านบาท ส่งผลให้รถ
ขนส่งเส้นทางหลักบางช่วงเวลาไม่เพียงพอต่อความต้องการประกอบกับยอดขายที่เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.46 จึงต้องมีการ
ว่าจ้างรถร่วมเพิ่มขึ้น และมีค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้นจากค่าที่ปรึกษาทางการเงินและค่าประชาสัมพันธ์ขายหุ้น
IPO เนื่องจากเป็นไตรมาสแรกที่บริษัทเข้าจดทะเบียนกับตลาดหลักทรัพย์ส่งผลทำให้อัตรากำไรสุทธิที่ลดลงเมื่อเทียบ
กับงวดหกเดือนปี 2565 (ทั้งนี้รายละเอียดสามารถพิจารณาจากคำอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงินของฝ่ายจัดการ
ของ “TPL”)
ภาพรวมธุรกิจในไตรมาส 2 ปี 2566
ธุรกิจที่บริษัทได้เข้าลงทุนเพิ่มคือ กลุ่มบริษัท เฉลิมภัทร คอร์ปอเรชั่น จำกัด หรือ “CPC” โดยบริษัทฯ ถือ
หุ้น 78.90% ที่เริ่มรับรู้รายได้ตั้งแต่เดือนพฤษภาคม 2566 พร้อมขยายธุรกิจขนส่งคนในย่านนิคมอุสหกรรมโดย
ให้บริการกับหลากหลายบริษัทอุตสาหกรรม/โรงงานในระยะยาวรับส่งพนักงานและเพิ่มเส้นทางขนส่งกับภาครัฐ และ
ในส่วนภาคอุตสหกรรมท่องเที่ยว ทางบริษัทได้เตรียมรองรับการกลับมาของนักท่องเที่ยวที่จะมาช่วยส่งเสริมให้ภาค
ธุรกิจใน Tourism ecosystem ทั้งนี้ทำให้ต้นทุนเพิ่มขึ้นจากการเตรียมความพร้อมดังกล่าว
ด้านกลุ่มธุรกิจพลังงานบริษัท อีสเทอร์น พาวเวอร์ กรุ๊ป จำกัด (มหาชน) หรือ EP ที่บริษัทฯ ถือหุ้นอยู่
40.63% สำหรับงวดหกเดือนปี 2566 มีผลกำไรสุทธิ 52.33 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 20.62 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 65% โดย
มีรายได้รวม 488.44 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 74.03 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น 18% เมื่อเทียบกับงวดหกเดือนปี 2565
และจากผลกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากธุรกิจโรงไฟฟ้า ในขณะที่รายได้จากการจำหน่ายไฟฟ้า
เพิ่มขึ้น 124.17 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 344% ซึ่งส่วนใหญ่เป็นรายได้จากการติดตั้ง Solar rooftop ทั้งนี้ กำลังจะมีข่าวดี
เรื่องได้รับอนุมัติการจ่ายไฟฟ้าในโรงไฟฟ้าพลังงานลม ณ ประเทศเวียดนาม รวม 160 เมกะวัตต์ ซึ่งปัจจุบันได้
ดำเนินการก่อสร้างแล้วเสร็จ รวมถึงเชื่อมต่อกับทางการไฟฟ้าเวียดนาม (EVN) แล้ว
ส่วนธุรกิจนวัตกรรมด้านการเงินหรือหนึ่งในธุรกิจ Mega Trend ที่บริษัทฯหลังจากเข้าลงทุนเมื่อช่วงต้นปี
2565 เป็นการบุกเบิก FinTech ในรูปแบบ Peer-to-Peer Lending ตัวแรกและเจ้าเดียวในประเทศไทยภายใต้ บจก.
เพียร์ ฟอร์ ออล (PFA) เริ่มรับรู้รายได้เริ่มต้นในใตรมาส 2 ปี 2566 และพร้อมลุยหน้าเต็มที่หลังจากมีกระแสยอมรับที่
ดีจากผู้กู้และผู้ให้กู้ พร้อมทำแผนการตลาดเพื่อให้ความรู้ และสร้างกลุ่มผู้ใช้บริการใหม่ ซึ่งบริษัทคาดว่าพอร์ตสินเชื่อ
จะเพิ่มขึ้นเป็นไปตามเป้าหมายที่ตั้งไว้
ทั้งนี้ บริษัทมั่นใจแผนกลยุทธ์การลงทนุ Mega Trend ที่ผ่านมาและยังสามารถสร้าง Synergy ภายในบริษัท
ในเครือ พร้อมมีมุมมองในเชิงบวกในด้านผลประกอบการในอนาคตในธุรกิจขนส่งและภาคท่องเที่ยว ซึ่งเป็นการ
ส่งเสริมแผนธุรกิจหลัก และกระจายความเสี่ยงสำหรับธุรกิจในเครืออีกด้วย ซึ่งจะสร้างเสถียรภาพต่อบริษัทฯและผู้ถือ
หุ้นอย่างมั่นคง บริษัทเชื่อมั่นว่ามีโอกาสในการเติบโตตามสภาพเศรษฐกิจที่คาดว่าจะปรับตัวดีขึ้นในอนาคต
AQUA CORPORATION PUBLIC COMPANY LIMITED
121/68-69 RS Tower 21st Floor, Ratchadapisek Road, Din-Daeng, Bangkok 10400 Tel. (+66) 2-041-8888
121/68-69 อาคารอาร์เอสทาวเวอร์ ชั้น 21 ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง เขตดินแดง กรุงเทพฯ 10400 โทร. (+66) 2-041-8888
AQUA CORPORATION
บริษัท อควา คอร์เปอเรชั่น จำกัด (มหาชน)
(ทะเบียนเลขที่ 0107547000397)
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางวรางคณา กัลยาณประดิษฐ)
ผู้มีอำนาจรายงานสารสนเทศ
ฝ่ายเลขานุการบริษัท :
โทร. 0-2041-8888 ต่อ 8804
AQUA CORPORATION PUBLIC COMPANY LIMITED
121/68-69 RS Tower 21st Floor, Ratchadapisek Road, Din-Daeng, Bangkok 10400 Tel. (+66) 2-041-8888
121/68-69 อาคารอาร์เอสทาวเวอร์ ชั้น 21 ถนนรัชดาภิเษก แขวงดินแดง เขตดินแดง กรุงเทพฯ 10400 โทร. (+66) 2-041-8888
