ที่ PW-030/CS 2566
วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ไตรมาสที่ 1 / 2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท โปรเฟสชั่นแนล เวสต์ เทคโนโลยี (1999) จ ากัด (มหาชน) (บริษัท) และบริษัทย่อย ได้น าส่งงบการเงินและรายงาน
ของผู้สอบบัญชีรับอนุญาต ส าหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 และ 2565 แล้วนั้น ในปี 2566 มีผลการ
ด าเนินงานของบริษัทและบริษัทย่อย งวด 3 เดือน ของไตรมาส 1 ปี 2566 (งบการเงินรวม) มีก าไรเบ็ดเสร็จรวมส าหรับงวด
จ านวน 8.50 ล้านบาท เทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนมีผลก าไร 37.45 ล้านบาท ผลการด าเนินงานมีก าไรลดลงจากปีก่อน
จ านวน 28.95 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 77.30
ผลกระทบต่อการด าเนินการ มีรายละเอียด ดังน ี้
บริษัทได้รับหนังสือจากกรมโรงงานอุตสาหกรรมเลขที่ อก. 0305 (ก.1) 4634 ลงวันที่ 18 เมษายน 2565 ให้หยุดรับกาก
อันตรายตามมาตรา 39 วรรค 1 แห่งพระราชบัญญัติโรงงาน พ.ศ.2535 เนื่องจากบริษัทได้ท าหลุมฝังกลบ L4 ในส่วนที่ไม่ใช่บ่อ
น้ าในบริเวณหลุม L4 ซึ่งในปี 2551 ได้แก้ไข EIA จากหลุมฝังกลบมาเป็นบ่อน้ า กรมโรงงานอุตสาหกรรมจึงมีค าสั่งล็อกรหัสห้าม
รับกากอุตสาหกรรมอันตรายเข้ามาฝังกลบ และขอให้ไปแก้ไข EIA ที่ ส านักงานนโยบายและแผนทรัพยากรธรรมชาติและ
สิ่งแวดล้อม(“สผ”) ให้เรียบร้อยก่อนจึงจะยกเลิกมาตรา 39 วรรค 1 ต่อมากรมโรงงานอุตสาหกรรมได้ปลดล็อกรหัสให้ เมื่อวันที่
26 สิงหาคม 2565 ตามจดหมายที่ อก. 0305/11780 และให้น ากากมาฝังกลบได้ไม่เกิน 2,000 ตัน เพื่อบรรเทาความเดือดร้อน
ของผู้ประกอบกิจการบริเวณภาคตะวันออก ภาคกลางและพื้นที่ใกล้เคียง แต่เนื่องจากบริษัทได้รับกากอลูมิเนียมและได้มีการ
ปรับเสถียรแต่ไม่ทั่วถึงจึงถูกล็อกรหัสอีกครั้งและปิดเมื่อวันที่ 30 กันยายน 2565 หนังสือเลขที่ อก.0305/14201 ให้น ากาก
อลูมิเนียมดรอสที่ฝังกลบบริเวณหลุมฝังกลบของเสียกากอันตรายขึ้นมาด าเนินการท าลายฤทธิ์โดยการปรับเสถียรก่อนน ามาฝัง
กลบและให้รังวัดสอบเขตหลุมทั้ง 8 หลุม (L1-L8)
1184/38-39 ซอยพหลโยธิน 32 ถนนพหลโยธิน แขวงจันทรเกษม เขตจตจุ ักร กรุงเทพมหานคร 10900 โทร:0-29429480-2 โทรสาร:0-25610591
1184/38-39 Soi Paholyothin 32 Paholyothin Rd., Chandrakasem, Chatuchak, Bangkok 10900,Thailand E-mail:info@prowaste.co.th http://www.prowaste.co.th
1
ทางบริษัทได้ด าเนินการทุกขั้นตอนจนเรียบร้อยแต่เนื่องจากการรังวัดในอดีต (ปี 2545) กับปัจจุบันมีการคลาดเคลื่อน
บ้างเล็กน้อย โดยเฉพาะหลุม L3 (ซึ่งขอเปิดใช้ต่อ) มีขนาดรูปร่างสี่เหลี่ยมคางหมูด้านปลายกว้างไป 1 เมตร แต่อยู่ในโฉนดเดียว
กันพื้นที่เท่ากัน ทางกรมโรงงานอุตสาหกรรมจึงขอให้ไปสอบถาม สผ.ตามค าสั่ง อก.0305/941 ลงวันที่ 11 มกราคม 2566 และ
ทางบริษัทได้ขอขยายระยะเวลาตามค าสั่งออกไปจนถึงวันที่ 31 พฤษภาคม 2566 และมีค าสั่งเพิ่มเติมให้บริษัทจัดส่งเอกสาร
ผลการตรวจสอบความคลาดเคลื่อนและไม่สอดคล้องกันของพื้นที่หลุมฝังกลบ
ทางบริษัทจึงได้อุทธรณ์ขอความเป็นธรรมตามจดหมายที่ PW HO 014/2566 ลงวันที่ 10 กุมภาพันธ์ 2566 และอยู่
ระหว่างพิจารณาของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงอุตสาหกรรม จึงท าให้บริษัทยังไม่สามารถรับกากอุตสาหกรรมที่อันตรายได้จนถึง
ปัจจุบันเป็นเวลาประมาณ 11 เดือน และปัจจุบันยังไม่ทราบผล ท าให้บริษัทขาดรายได้จากการรับก าจัดกากอุตสาหกรรมของ
เสียอันตราย ทางบริษัทรับได้เฉพาะกากอุตสาหกรรมที่ไม่อันตราย จึงส่งผลให้รายได้จากการรับกากอุตสาหกรรมลดลงอย่าง
มาก
บริษัทขอสรุปผลการด าเนนิ งานของกลุ่มบริษัทที่เปลี่ยนแปลงอย่างมีสาระสา คัญ สรุปได้ดังต่อไปนี้
1. รายได้รวม
บริษัทมีรายได้รวม 18.68 ล้านบาท เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนมีรายได้ 96.80 ล้านบาท ซึ่งมีรายได้ลดลงเป็นจ านวน
78.12 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 80.70 โดยมีรายละเอียดของรายได้ มีดังนี้
1.1 รายได้จากการขายและให้บริการ รวม 18.55 ล้านบาท ประกอบด้วย
รายได้จากการจ าหน่ายอลูมิเนียม จ านวน 10.22 ล้านบาท
รายได้จากการรับก าจัดกากอุตสาหกรรมและฝังกลบ จ านวน 5.16 ล้านบาท
รายได้ค่าขนส่งและค่าบริการอื่นๆ จ านวน 3.04 ล้านบาท
รายได้จากการขายเศษซากและเศษวัสุที่คัดแยก จ านวน 0.13 ล้านบาท
1.2 รายได้อื่น จ านวน 0.14 ล้านบาท ประกอบด้วยรายได้จากเงินรางวัลสลากออมสิน จ านวน 0.05 ล้านบาท
รายได้ค่าเช่าที่ดิน จ านวน 0.06 ล้านบาท และรายได้อื่น จ านวน 0.03 ล้านบาท
2. ต้นทุนขายและต้นทุนการให้บริการรวม
ไตรมาส 1 ปี 2566 มีต้นทุนขายและต้นทุนการให้บริการ จ านวน 30.35 ล้านบาท คิดเป็นอัตราร้อยละ 163.61 ของ
รายได้หลัก เมื่อเทียบกับงวดเดียวของปีก่อนมีจ านวน 48.82 ล้านบาท คิดเป็นอัตราร้อยละ 50.90 ของรายได้หลัก ลดลง
จากปีก่อนจ านวน 18.47 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 37.83 ซึ่งสอดคล้องกับยอดขายที่ลดลง
2

