Shrinkflex (Thailand) PCL.
คำ อธิบำยและกำรวเิ ครำะห์
ของฝ่ ำยจัดกำร (MD&A)
ไตรมำส 1 ปี 2566
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
สรุปสำระส ำคญั
สรุปผลกำรดำ เนินงำน Q1/2565 Q4/2565 Q1/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 199.94 208.35 232.45 +16.3% +11.6%
กำ ไรข้นั ต้น 46.52 32.64 33.94 -27.0% +4.0%
EBITDA 32.64 12.83 18.73 -42.6% +46.0%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 16.69 0.09 3.33 -80.0% +3,591.7%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น (%) 23.3% 15.7% 14.6% -8.7% -1.1%
อตั รำ EBITDA (%) 16.2% 6.1% 8.0% -8.2% 1.8%
อตั รำกำ ไรสุทธิ (%) 8.3% 0.04% 1.4% -6.9% 1.4%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
ในไตรมำส1ปี 2566บริษทั ชริ้งเฟล็กซ์(ประเทศไทย)จ ำกดั (มหำชน)(SFT)(‘บริษทั ฯ’)มีปริมำณยอดคำ สั่งซื้อและรำยได้เพมิ่ ขนึ้ อย่ำงต่อเนื่องพร้อมท้งั
เปิดดำ เนินกำรโรงงำนใหม่เพื่อรองรับกำรเติบโตในอนำคต ตลอดจนยกระดับมำตรฐำนควำมปลอดดภัยด้ำนกำรผลติ อำหำรโดยกำรขอใบรับรองระบบควำม
ปลอดภัยของอำหำร (The British Retail Consortium: BRC) โดยในไตรมำส 1 ปี 2566 บริษทั ฯ มีรำยได้จำกกำรดำ เนินงำนจ ำนวน 232.42 ล้ำนบำท
เพมิ่ ขนึ้ 32.51ล้ำนบำทหรือร้อยละ16.3เมื่อเทียบกบั ไตรมำส1ปี 2565รำยได้ที่เพมิ่ ขนึ้ มีปัจจัยหลกั จำกยอดค ำสั่งซื้อของลูกค้ำที่เพมิ่ ขึน้ ในขณะเดยี วกัน
บริษทั ฯ ต้องเผชิญกบั กำรปรับตัวสูงขึน้ ของรำคำต้นทุนพลำสติกจำกผลกระทบของอตั รำแลกเปลี่ยนที่อ่อนค่ำ อย่ำงไรกต็ ำมท่ำมกลำงสถำนกำรณ์ที่เกดิ ขนึ้
ด้วยกำรบริหำรจัดกำรที่มีประสิทธิภำพท ำให้บริษทั ฯสำมำรถสร้ำงอตั รำกำ ไรข้นั ต้นได้ดถี ึงร้อยละ14.6และอตั รำกำ ไรสุทธิอยู่ที่ร้อยละ1.4แสดงให้เห็นถึง
ควำมสำมำรถในกำรท ำกำ ไรของบริษทั ฯและในปี 2566บริษทั ฯยงั คงดำ เนินกำรที่จะเป็นส่วนหนึ่งในกำรดูแลและให้ควำมส ำคญั ต่อสิ่งแวดล้อมสังคมและ
บรรษทั ภบิ ำล (ESG) รวมถึงมีแผนเตรียมบุกตลำด Green Packaging อย่ำงเต็มรูปแบบและพร้อมเป็นส่วนหนึ่งทำงกำรตลำดในกำรสร้ำงภำพลกั ษณ์ที่ดี
ตลอดจนสร้ำงมูลค่ำเพมิ่ ให้แก่บริษทั ฯ
Q1/2566vs Q1/2565(YoY)
• ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีรายไดจ้ ากการดา เนินงานรวม232.45ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาส1ปี 256532.51ลา้ นบาทหรือร้อยละ16.3โดยมี
สาเหตุหลกั มาจากการเติบโตของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพิมพก์ ราเวียร์ (Gravure Printing) ซ่ึงมาจากการเติบโต
ของกลุ่มลูกคา้เดิมในกลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่มเป็นหลกั รวมถึงมีการปรับราคาขายเพิ่มข้ึนบางส่วน ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายอื่นก็เติบโตเพิ่มข้ึน
เช่นกนั โดยเฉพาะรายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื จากกลุ่มลูกคา้ใหม่
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯ อยทู่ ี่ร้อยละ 14.6 ในไตรมาส 1 ปี 2566 ลดลงจากร้อยละ 23.3 ในไตรมาส 1 ปี 2565 เนื่องจากการปรับตวั สูงข้ึนของ
ตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตจากผลกระทบของอตั ราแลกเปลี่ยนที่อ่อนค่า ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายผลิตตามจา นวนพนกั งานที่
เพิ่มข้ึนค่าไฟฟ้าต่อหน่วยที่ปรับตวั เพิ่มข้ึนตามค่าFt(Floattime) อตั ราค่าไฟฟ้าของโรงงานใหม่ที่สูงกวา่ ปกติชวั่ คราวและค่าเสื่อมราคาที่เพิ่มข้ึนตาม
แผนการขยายธุรกิจของบริษทั อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯมีการบริหารตน้ ทุนโดยการซ้ือวตั ถุดิบภายในประเทศมากข้ึนการสา รองวตั ถุดิบพลาสติกสา หรับ
ผลิตล่วงหนา้ ทยอยปรับราคาสินคา้ตามราคาตน้ ทุนสินคา้ที่เพิ่มข้ึนและติดต้งั SolarRooftopในโรงงาน
• กา ไรสุทธิ มีมูลค่า3.33 ลา้ นบาทในไตรมาส 1 ปี 2566 ปรับตวั ลดลงจากไตรมาส 1 ปี 2565 13.36 ลา้ นบาทหรือร้อยละ 80.0 เนื่องจากการปรับตวั
สูงข้ึนของตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตจากผลกระทบของอตั ราแลกเปลี่ยนที่อ่อนค่า ค่าไฟฟ้าต่อหน่วยที่ปรับตวั เพิ่มข้ึน ค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั
ขยายธุรกิจ เช่น ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานที่เพิ่มข้ึนตามจา นวนพนกั งาน และค่าเสื่อมราคาจากการรับโอนโรงงานแห่งใหม่ รวมถึง
ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบBRC GlobalStandard Packaging Materials Issue6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ มีการบริหารตน้ ทุนโดยการซ้ือวตั ถุดิบภายในประเทศมากข้ึน การสา รองวตั ถุดิบพลาสติกสา หรับผลิตล่วงหนา้ ทยอยปรับราคา
สินคา้ตามราคาตน้ ทุนสินคา้ที่เพิ่มข้ึน และติดต้งั Solar Rooftop ในโรงงาน อีกท้งั สถานการณ์ดา้ นการปรับตวั ของราคาวตั ถุดิบที่เริ่มทรงตวั มากข้ึน
แสดงให้เห็นถึงแนวโนม้ ที่ดีในไตรมาสถดั ไป
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
• ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีรายไดจ้ ากการดา เนินงานรวมท้งั สิ้น232.45ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาส4 ปี 256524.10ลา้ นบาท หรือร้อยละ
11.6โดยมีสาเหตุหลกั มาจากการเติบโตของรายไดจ้ ากการผลิตฉลากฟิลม์ หดรัดรูปโดยเฉพาะระบบการพิมพก์ ราเวียร์ (Gravure Printing) ซ่ึงมาจาก
การเติบโตของกลุ่มลูกคา้เดิมในกลุ่มอุตสาหกรรมอาหาร เครื่องดื่ม และผลิตภณั ฑใ์ นครัวเรือนเป็นหลกั ในขณะที่รายไดอ้ ื่นเติบโตเพิ่มข้ึนเช่นกนั
โดยเฉพาะรายไดจ้ ากการขายแม่พิมพซ์ ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายของระบบการพิมพก์ ราเวียร์
• อตั รากา ไรข้นั ตน้ ของบริษทั ฯอยทู่ ี่ร้อยละ14.6ในไตรมาส1ปี 2566ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ15.7ในไตรมาส4ปี 2565เนื่องจากการปรับตวั เพิ่มข้ึน
ของตน้ ทุนจากการรับรู้ค่าเสื่อมราคาของโรงงานแห่งใหม่ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบความปลอดภยั ของอาหาร (The British
RetailConsortium:BRC)
• กา ไรสุทธิ มีมูลค่า3.33ลา้ นบาทในไตรมาส1ปี 2566เพิ่มข้ึนจากไตรมาส4ปี 25653.24ลา้ นบาทหรือร้อยละ3,591.7เนื่องจากการเติบโตของ
ยอดขายที่เพิ่มข้ึน ประกอบกบั ราคาตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตเริ่มอยใู่ นระดบั ทรงตวั รวมถึงค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารที่ปรับตวั ลดลงตาม
แผนการออกงานแสดงสินคา้ ตลอดจนการลดลงของค่าใชจ้ ่ายยา้ยเครื่องจกั รของโรงงานแห่งใหม่ซ่ึงเป็นค่าใชจ้ ่ายรายการพิเศษที่เกิดข้ึนในไตรมาส 4
ปี 2565
1
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
เหตุกำรณ์ส ำคญั
เปิดด ำเนินกำรโรงงำนใหม่พร้อมเดินหน้ำสู่กำรเป็นผู้น ำแห่งอำเซียนด้วย
นวตั กรรมคุณภำพสูง
โรงงานใหม่ได้ก่อต้งั ข้ึนเพื่อมุ่งสู่การเป็นผูใ้ ห้บริการดา้ นการพิมพฉ์ ลากและบรรจุภณั ฑท์ ี่ล้า หน้า
ภายในปี 2568 ผา่ นการส่งเสริมนวตั กรรมการบรรจุภณั ฑค์ ุณภาพสูง รวมถึงการเสนอแนวทางการบริการดา้ น
ฉลาก (labeling solution) และบรรจุภณั ฑอ์ ่อน อยา่ งครบวงจรในภูมิภาคเอเชียตะวนั ออกเฉียงใต ้(SEA)เพื่อ
สอดรับกบั ทิศทางการดา เนินกลยทุ ธ์ขา้งตน้
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษทั ฯ เปิดให้ดา เนินการโรงงานแห่งใหม่และเปิดเดินเครื่องจกั รเชิงพาณิชย์
เรียบร้อยแลว้ โดยเครื่องจกั รใหม่จะเพิ่มกา ลงั ผลิต 23.8 ลา้ นเมตรต่อปี ในปี 2566 คาดว่าจะใช้กา ลงั การผลิต
50% ซ่ึงการสร้างโรงงานแห่งใหม่จะทา ให้บริษทั ฯ สามารถบริหารจดั การดา้ นการผลิตไดอ้ ยา่ งมีประสิทธิภาพ
และสามารถรองรับคา สงั่ ซ้ือฉลากฟิล์มหดรัดรูปของลูกคา้ ไดม้ ากข้ึน ตลอดจนการขยายไปสู่บรรจุภณั ฑช์ นิด
อ่อนตวั (Flexible Packaging) เพื่อที่จะให้บริการที่สมบูรณ์ ท้งั ในกลุ่มลูกคา้เดิมและกลุ่มลูกคา้ใหม่
ด ำเนินกำรติดต้งั Solar Rooftop ในโรงงำนแห่งใหม่เป็นทเี่ รียบร้อย
เดิมโรงงานของบริษัทฯ มีการติดต้ังและใช้งาน SolarRooftopซ่ึงมีก าลังการผลิตอยู่ที่ 450
กิโลวตั ต ์ เนื่องจากบริษทั ฯ ตอ้ งการใชส้ ิ่งอา นวยความสะดวกที่มีอยแู่ ลว้ ให้เกิดประโยชน์สูงสุด นอกจากน้ีการ
ติดต้งั Solar Rooftop ยงัช่วยลดตน้ ทุนการผลิตของบริษทั ฯในระยะยาว
ปัจจุบนั บริษทั ฯ อยรู่ ะหวา่ งดา เนินการติดต้งั Solar Rooftop สา หรับโรงงานใหม่ โดยกา ลงั การผลิต
ท้งั หมดอยทู่ ี่ 600 กิโลวตั ต ์ซ่ึงจะช่วยลดตน้ ทุนค่าไฟฟ้าของบริษทั ฯ ในระยะยาว โดยบรษิ ทั ฯ คาดว่าจะติดต้งั
เสร็จและสามารถใชง้ านไดใ้ นเดือนพฤษภาคม ปี 2566
ประสบควำมส ำเร็จในกำรออกผลติ ภัณฑ์ Mono Material Pouch
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษทั ฯ ประสบความส าเร็จในการผลิตตวั เลือกใหม่สา หรับบรรจุภณั ฑ์
ชนิดอ่อนตวั โดยการออกผลิตภณั ฑ์ Mono Material Pouch ซ่ึงเป็นบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตวั ที่เป็นมิตรกบั
สิ่งแวดลอ้ ม (Green packaging) ที่สามารถรีไซเคิลได ้100%เพื่อรองรับแนวโน้มเศรษฐกิจหมุนเวียนท้งั ใน
ประเทศและทวั่ โลก (Circular economy) ซ่ึงบริษทั ฯ เชื่อว่าสิ่งน้ีจะทา ให้บริษทั ฯ สามารถจบั กลุ่มลูกคา้ ที่
หลากหลายมากข้ึนท้งั ในประเทศและต่างประเทศ และยงัเป็นการตอกย้า “การให้ความสา คญั ดา้ น ESG ของ
บริษทั ฯ พร้อมตอกย้า การเป็นผูน้ า ทางการพิมพ ์และการสร้างความแตกต่างจากผูผ้ ลิตบรรจุภณั ฑอ์ ่อนราย
อื่น”
เดินหน้ำขอใบรับรองระบบควำมปลอดภัยของอำหำร (The British Retail
Consortium: BRC)
บริษทั ฯ มีความมุ่งมนั่ ในการยกระดบั บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหารเพื่อ
เพิ่มความเชื่อมนั่ ให้แก่ลูกคา้ โดยการเดินหนา้ ขอใบรับรองระบบBRCGlobalStandardPackagingMaterials
Issue6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษทั ฯ เขา้ร่วมฝึกอบรมตามเกณฑข์ องระบบครบถว้ นแลว้ และผา่ นการ
ตรวจสอบภายใน (Internal Audit ) ตลอดจนผา่ นการทบทวนของฝ่ายบริหาร (Management Review) ซ่ึงใน
ปัจจุบนั อยรู่ ะหวา่ งการตรวจรับรองระบบบริษทั ฯคาดวา่ จะไดร้ ับใบรับรองภายในเดือนมิถุนายนปี 2566
2
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมผลกำรดำ เนินงำน Q1/2565 Q4/2565 Q1/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์ 193.18 203.91 224.82 +16.4% +10.3%
รายไดจ้ ากการขายอื่น 6.76 4.44 7.63 +12.9% +71.8%
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 199.94 208.35 232.45 +16.3% +11.6%
ตน้ ทุนขาย 153.42 175.71 198.51 +29.4% +13.0%
กำ ไรข้นั ต้น 46.52 32.64 33.94 -27.0% +4.0%
รายไดอ้ ื่น 1.68 0.55 1.97 +17.3% +258.2%
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและจดั จา หน่าย 8.58 10.02 9.85 +14.8% -1.7%
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 17.46 21.71 20.40 +16.8% -6.0%
ตน้ ทุนทางการเงิน 1.26 1.37 1.55 +23.0% +13.1%
กา ไรก่อนภาษีเงินได้ 20.90 0.09 4.11 -80.3% +4,456.5%
ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได ้(รายได)้ 4.21 - 0.78 -81.5% +100.0%
กำ ไร (ขำดทุน) สุทธิ 16.69 0.09 3.33 -80.0% +3,591.7%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
โครงสร้ำงรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
3%
รำยได้จำกกำรขำยอื่น
เนื่องจากประสบการณ์และ
ความช านาญของผู้บริหารมา
มากกว่า 14 ปี บริษทั ฯไดเ้ล็งเห็น 97%
โอกาสทางธุรกิจเกี่ยวกบั ผลิตภณั ฑ์
อื่น ๆ ซ่ึงสามารถแบ่งไดด้ งั น้ี
232.45 รำยได้จำกกำรขำยผลติ ภัณฑ์
ล้ำนบำท บริษัทฯ ด าเนินธุรกิจผลิตและจ าหน่าย
ผลิตภัณฑ์ฟิล์มหดรัดรูป ส าหรับกลุ่ม
แม่พิมพ์ ฟิลม์ ยดื
อุตสาหกรรมต่างๆ เช่น อาหารและเครื่องดื่ม
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน
ผลิตภณั ฑ์ซอสปรุงรส และเครื่องส าอางและ
ไตรมำส 1 ปี 2565
ผลิตภณั ฑ์เสริมความงาม เป็นตน้ ซ่ึงสามารถ
จา แนกการพิมพเ์ป็น 2 ประเภทดงัน้ี
กราเวยี ร์ ดิจิตอล
3
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
ภำพรวมธุรกจิ รำยประเภท
โครงสร้ำงรำยได้ Q1/2565 Q4/2565 Q1/2566 เปลยี่ นแปลง
(หน่วย: ลา้ นบาท) %YoY %QoQ
รายไดจ้ ากการขายผลิตภณั ฑ์
รายไดจ้ ากระบบการพิมพก์ ราเวียร์ 185.31 194.80 215.95 +16.5% +10.9%
รายไดจ้ ากระบบการพิมพด์ ิจิตอล 7.87 8.75 8.04 +2.2% -8.1%
รายไดจ้ ากบรรจุภณั ฑช์ นิดอ่อนตวั - 0.36 0.83 N/A +130.6%
รวมรำยได้จำกกำรขำยผลติ ภณั ฑ์ 193.18 203.91 224.82 +16.4% +10.3%
รายไดจ้ ากการขายอื่น
รายไดจ้ ากการขายแม่พิมพ์ 6.18 3.56 6.77 +9.5% +90.2%
รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื 0.58 0.88 0.86 +48.3% -2.3%
รวมรำยได้จำกกำรขำยอื่น 6.76 4.44 7.63 +12.9% +71.8%
รวมรำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 199.94 208.35 232.45 +16.3% +11.6%
รายไดอ้ ื่น 1.68 0.55 1.97 +17.3% +258.2%
รวมรำยได้ 201.62 208.90 234.42 +16.3% +12.2%
หมายเหตุ: อาจมีการคาดเคลื่อนของตวัเลขเนื่องจากการปัดจุดทศนิยม
01 รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
+16.3% YoY
หน่วย: ลา้นบาท, %
+11.6% QoQ
232.45
208.35 3%
199.94 0.4%
3% 2% 0.2% 3% รำยได้จำกกำรขำยอื่น
4%
4%
รำยได้จำกบรรจุภัณฑ์
ชนิดอ่อนตวั
93% รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์
93% 93% ดจิ ิตอล
รำยได้จำกระบบกำร
พมิ พ์กรำเวยี ร์
Q1/65 Q4/65 Q1/66
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
ในไตรมาส 1ปี 2566 บริษทั ฯมีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น232.45 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 1 ปี 2565 32.51 ลา้ นบาทหรือ ร้อยละ
16.3 เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์:ปรับตวั เพิ่มข้ึน30.64ลา้ นบาทหรือร้อยละ16.5เนื่องจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั
ของปีที่ผา่ นมา ซ่ึงเป็นผลมาจากการเติบโตของกลุ่มลูกคา้เดิมในกลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่มเป็นหลกั ตลอดจนการปรับราคาขายเพิ่มข้ึนบางส่วน
เพื่อให้สอดคลอ้ งกบั สถานการณ์การปรับตวั สูงข้ึนของราคาวตั ถุดิบ
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล:ปรับตวั เพิ่มข้ึน0.17ลา้ นบาทหรือร้อยละ2.2โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่เพิ่มข้ึนมาจากการเติบโตของลูกคา้กลุ่มเดิม
ในกลุ่มอุตสาหกรรมเครื่องดื่มเป็นหลกั
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:มีมูลค่า0.83ลา้ นบาทจากการรับรู้รายไดข้ องผลิตภณั ฑใ์ หม่ที่เริ่มออกตลาดในไตรมาสที่2ปี 2565
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น:ปรับตวั เพิ่มข้ึน0.87ลา้ นบาทหรือร้อยละ12.9โดยรายไดจ้ ากการจดั จา หน่ายแม่พิมพป์ รับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ9.5สอดคลอ้ ง
กบั ยอดคา สงั่ ซ้ือที่สูงข้ึนซ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายของระบบการพิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื ก็เติบโตเพิ่มข้ึนร้อย
ละ48.3ซ่ึงเป็นผลมาจากกลุ่มลูกคา้ใหม่เป็นหลกั
4
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
ในไตรมาส 1ปี 2566 บริษทั ฯมีรายไดร้ วมจากการดา เนินงานท้งั สิ้น 232.45ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4 ปี 256524.10ลา้ นบาทหรือ ร้อยละ
11.6เนื่องจากเหตุผลดงั ต่อไปน้ี
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์กรำเวียร์:ปรับตวั เพิ่มข้ึน21.15ลา้ นบาทหรือร้อยละ10.9เนื่องจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ผา่ นมา
ซ่ึงเป็นผลมาจากการเติบโตของกลุ่มลูกคา้เดิมในกลุ่มอุตสาหกรรมอาหารเครื่องดื่มและผลิตภณั ฑใ์ นครัวเรือนเป็นหลกั
• รำยได้จำกระบบกำรพมิ พ์ดจิ ิตอล:ปรับตวั ลดลง0.71ลา้ นบาทหรือร้อยละ8.1โดยรายไดส้ ่วนใหญ่ที่ลดลงมาจากปริมาณต่อคา สงั่ ซ้ือที่ลดลง
• รำยได้จำกบรรจุภณั ฑ์ชนิดอ่อนตัว:ปรับตวั เพิ่มข้ึน0.47ลา้ นบาทหรือร้อยละ130.6เนื่องจากมียอดคา สงั่ ซ้ือที่เพมิ่ ข้ึนอยา่ งต่อเนื่อง
• รำยได้จำกกำรขำยอื่น: ปรับตวั เพิ่มข้ึน 3.19 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 71.8 โดยรายไดจ้ ากการขายแม่พิมพป์ รับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 90.2 สอดคลอ้ งกบั
ยอดคา สงั่ ซ้ือที่สูงข้ึนซ่ึงผนั แปรตามการเติบโตของยอดขายของระบบการพิมพก์ ราเวียร์ ในขณะที่รายไดจ้ ากการขายฟิลม์ ยดื ปรับตวั ลดลงเลก็ นอ้ ย
ร้อยละ 2.3 ซ่ึงเป็นผลมาจากยอดคา สงั่ ซ้ือที่ลดลง เนื่องจากลูกคา้มีการสา รองสินคา้ไวล้ ่วงหนา้ ทา ให้ยงัมีสินคา้คงเหลือเพียงพอสา หรับการใช้
ดา เนินงาน
02 รำยได้อื่น
หน่วย: ลา้นบาท
+17.3% YoY
+258.2% QoQ
1.97
1.68
0.55
Q1/65 Q4/65 Q1/66
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
ในไตรมาส 1ปี 2566 บริษทั ฯมีรายไดอ้ ื่นจา นวน 1.97ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 1 ปี 25650.29ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 17.3 เนื่องจากการรับรู้
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract) ที่บริษทั ฯ ไดท้ า ไวเ้พื่อป้องกนั ความ
เสี่ยงจากค่าเงินที่ผนั ผวน
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
ในไตรมาส 1ปี 2565บริษทั ฯมีรายไดอ้ ื่นจา นวน 1.97ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 4 ปี 25651.42ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ258.2 เนื่องจากการรับรู้
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน (Mark to Market) จากสัญญาซ้ือขายเงินตราต่างประเทศล่วงหน้า (Forward Contract) ที่บริษทั ฯ ไดท้ า ไวเ้พื่อป้องกนั ความ
เสี่ยงจากค่าเงินที่ผนั ผวน
03 ต้นทุนขำย
หน่วย: ลา้นบาท
+29.4% YoY
+13.0% QoQ
198.51
175.71
153.42
Q1/65 Q4/65 Q1/66
5
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีตน้ ทนุ ขายท้งั สิ้น198.51ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่1ปี 256545.09ลา้ นบาทหรือร้อยละ29.4โดยมีสาเหตุหลกั
จากปริมาณวตั ถุดิบเบิกใชท้ ี่เพิ่มข้ึนตามปริมาณคา สงั่ ซ้ือประกอบกบั ตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตที่ปรับตวั เพิ่มข้ึนตามราคาตลาด อยา่ งไรก็ตามไตรมาส
1 ปี 2566 ราคาตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตเริ่มอยใู่ นระดบั ทรงตวั เป็นผลให้ตน้ ทุนเฉลี่ยของบริษทั ฯ ลดลงแต่ยงัคงอยใู่ นระดบั สูงเนื่องจากตน้ ทุน
วตั ถุดิบพลาสติกที่บริษทั ฯ สา รองไวล้ ่วงหนา้ น้นั มีตน้ ทุนสูง และผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนเป็นผลใหต้ น้ ทุนการผลิตถวั เฉลี่ยต่อหน่วยสูงข้ึน
ตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนผนั แปรอื่น โดยเฉพาะค่าไฟฟ้าต่อหน่วยที่ปรับตวั เพิ่มข้ึนตามค่า Ft (Float time) และอตั ราค่าไฟฟ้าของโรงงานใหม่ที่สูง
กวา่ ปกติชวั่ คราว ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการขยายสายการผลิตของระบบการพิมพก์ ราเวียร์และ
บรรจุภณั ฑช์ นิดอ่อนตวั ค่าเสื่อมราคาที่เพิ่มข้ึนเนื่องจากในเดือนมีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีการรับโอนโรงงานแห่งใหม่ และค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การ BRC
Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร เช่น ค่าอุปกรณ์และวสั ดุสิ้นเปลืองที่เกี่ยวขอ้ งกบั
ระบบความปลอดภยั อยา่ งไรก็ตามจากสถานการณ์ตน้ ทุนที่เพิ่มข้ึน บริษทั ฯ ไดใ้ ห้ความสา คญั และตระหนกั ถึงการบริหารจดั การตน้ ทุนที่สูงข้ึนอยา่ ง
ต่อเนื่องโดยการซ้ือวตั ถุดิบภายในประเทศมากข้ึนและสา รองวตั ถุดิบพลาสติกสา หรับผลิตล่วงหนา้ ตลอดจนการติดต้งั Solar Rooftop ในโรงงาน ซ่ึงจะ
ช่วยลดตน้ ทุนการผลิตและค่าไฟฟ้าของบริษทั ฯในระยะยาวรวมถึงการบริหารจดั การอตั รากา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีตน้ ทนุ ขายท้งั สิ้น198.51ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่4ปี 256522.8ลา้ นบาทหรือร้อยละ13.0โดยมีสาเหตุหลกั จาก
ปริมาณวตั ถุดิบเบิกใชท้ ี่เพิ่มข้ึนตามปริมาณคา สงั่ ซ้ือที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ผา่ นมาตลอดจนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนผนั แปรอื่นรวมถึงค่าเสื่อมราคา
ที่เพิ่มข้ึน เนื่องจากในเดือนมีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีการรับโอนโรงงานแห่งใหม่ นอกจากน้ียงัมีค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การ BRC Global Standard Packaging
Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร เช่น ค่าอุปกรณ์และวสั ดุสิ้นเปลืองที่เกี่ยวขอ้ งกบั ระบบความปลอดภยั เพื่อเพิ่ม
ระดบั มาตรฐานของการผลิตสินคา้ที่ปลอดภยั ในอาหารมากข้ึน
04 กำ ไรข้นั ต้นและอตั รำกำ ไรข้นั ต้น
หน่วย: ลา้นบาท, % 23.3%
15.7% 14.6%
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น
-27.0% YoY
+4.0% QoQ
46.52
32.64 33.94
กำ ไรข้นั ต้น
Q1/65 Q4/65 Q1/66
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
กำ ไรข้นั ต้น:ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีกา ไรข้นั ตน้ 33.94ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่1ปี 256512.58ลา้ นบาทหรือร้อยละ27.0เนื่องจากการ
ปรับตวั สูงข้ึนของตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตซ่ึงไดร้ ับผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนจากเงินบาทที่อ่อนค่าเป็นผลให้ตน้ ทุนถวั เฉลี่ยต่อหน่วยสูงข้ึน
รวมถึงค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายผลิตที่เพิ่มข้ึนตามจา นวนพนกั งาน ค่าไฟฟ้าต่อหน่วยที่ปรับตวั เพิ่มข้ึนตามค่า Ft (Float time) อตั ราค่า
ไฟฟ้าของโรงงานใหม่ที่สูงกวา่ ปกติชวั่ คราว และค่าเสื่อมราคาที่เพิ่มข้ึนตามแผนการขยายธุรกิจของบริษทั ฯ อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ มีการบริหารจดั การ
ตน้ ทุนโดยการซ้ือวตั ถุดิบภายในประเทศมากข้ึนและสา รองวตั ถุดิบพลาสติกสา หรับผลิตล่วงหนา้ ทยอยปรับราคาสินคา้เพื่อให้สะทอ้ นมูลค่าตน้ ทุนของ
ผลิตภณั ฑ์ ตลอดจนติดต้งั Solar Rooftop ในโรงงาน ซ่ึงจะช่วยลดตน้ ทนุ การผลิตและค่าไฟฟ้าของบริษทั ฯ ในระยะยาว รวมถึงการบริหารจดั การอตั รา
กา ลงั คนให้มีประสิทธิภาพสูงสุด
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น: : อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 14.6 ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 23.3 ในไตรมาส 1 ปี 2565 เนื่องจากการปรับตวั สูงข้ึนของตน้ ทุน
พลาสติกที่ใชใ้ นการผลิต โดยยงัคงเป็นวตั ถุดิบที่บริษทั ฯ สา รองไวซ้ ่ึงมีตน้ ทุนเฉลี่ยสูง แต่ปัจจุบนั ราคาตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตเริ่มอยใู่ นระดบั
ทรงตวั เป็นผลให้ตน้ ทุนเฉลี่ยของบริษทั ฯ มีแนวโนม้ ลดลงตามไปดว้ ย ตลอดจนค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานฝ่ายผลิตและค่าเสื่อมราคาเพิ่มข้ึน
ตามแผนการขยายธุรกิจของบริษทั ฯ อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯ มีการบริหารตน้ ทุนโดยการซ้ือวตั ถุดิบภายในประเทศมากข้ึน การสา รองวตั ถุดิบพลาสติก
สา หรับผลิตล่วงหนา้ ทยอยปรับราคาสินคา้ตามราคาตน้ ทุนสินคา้ที่เพิ่มข้ึนและติดต้งั SolarRooftopในโรงงาน
6
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
กำ ไรข้นั ต้น:ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีกา ไรข้นั ตน้ 33.94ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่4ปี 25651.30ลา้ นบาทหรือร้อยละ4.0โดยมีสาเหตุ
มาจากการเติบโตของยอดขายที่เพิ่มข้ึนประกอบกบั ราคาตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตเริ่มอยใู่ นระดบั ทรงตวั
อตั รำกำ ไรข้นั ต้น::อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ14.6ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ 15.7ในไตรมาส4 ปี 2565เนื่องจากการปรับตวั เพิ่มข้ึนของตน้ ทุนจาก
การรับรู้ค่าเสื่อมราคาของโรงงานแห่งใหม่ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุ
ภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
05 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
หน่วย: ลา้นบาท, %
15.2%
12.9% 12.9%
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและ
บริหำรต่อรำยได้รวม
+16.2% YoY
-4.7% QoQ
31.73
30.25
26.04
32%
33% ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย
33%
3% รำยกำรพเิศษ
65% 67% ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร
67%
Q1/65 Q4/65 Q1/66
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร: ในไตรมาส 1 ปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร จา นวน 30.25 ลา้นบาท เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ 1 ปี
2565 4.21 ลา้ นบาท หรือ ร้อยละ 16.2 เนื่องจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายซ่ึงผนั แปรตามยอดขายที่เพิ่มข้ึน เช่น คา่ ขนส่ง และค่าใชจ้ ่ายทางการตลาด
รวมถึงการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายในการบริหารในส่วนของค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานตามจา นวนพนกั ที่เพิ่มข้ึนเพื่อรองรับการขยายตวั ของ
ธุรกิจ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบ BRC Global Standard Packaging Materials Issue 6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐาน
สา หรับอาหารเพื่อให้เป็นไปตามมาตรฐานของระบบเช่นค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การพฒั นาระบบโรงงานให้มีความปลอดภยั ในการผลิตอาหารมากข้ึน
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม: อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ 12.9 ไม่มีการเปลี่ยนแปลงเมื่อเทียบกบั
ไตรมาส1ปี 2565
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร:ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารจา นวน30.25ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่4ปี 2565
1.48ลา้ นบาทหรือร้อยละ4.7เนื่องจากการลดลงของค่าใชจ้ ่ายทางการตลาดตามการออกงานแสดงสินคา้ที่ลดลงรวมถึงการลดลงของค่าใชจ้ ่ายในการ
บริหารซ่ึงเป็นค่าใชจ้ ่ายรายการพิเศษในการขนยา้ยเครื่องจกั รไปยงัโรงงานใหม่ที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวในไตรมาสที่ผา่ นมา
อตั รำค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรต่อรำยได้รวม: อตั ราค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารต่อรายไดอ้ ยทู่ ี่ร้อยละ 12.9 ปรับตวั ดีข้ึนจากร้อยละ 15.2 ใน
ไตรมาส4 ปี 2565เนื่องจากการเติบโตของรายไดท้ ี่เพิ่มข้ึนประกอบกบั การลดลงของค่าใชจ้ ่ายทางการตลาดและไม่มีค่าใชจ้ ่ายขนยา้ยเครื่องจกั รไปยงั
โรงงานใหม่
7
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
06 ต้นทุนทำงกำรเงิน
หน่วย: ลา้นบาท
+23.0% YoY
+13.1% QoQ
1.55
1.37
1.26
Q1/65 Q4/65 Q1/66
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีตน้ ทุนทางการเงิน1.55ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่1ปี 25650.29ลา้ นบาทหรือร้อยละ23.0เนื่องจากการเพิ่มข้ึน
ของดอกเบ้ียเงินกูย้ มื จากสถาบนั การเงินตามมูลค่าวงเงินกูย้ มื ที่เพิ่มข้ึนในระหวา่ งงวดเพื่อใชใ้ นการขยายธุรกิจ
Q1/2565 vs Q4/2565 (QoQ)
ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีตน้ ทุนทางการเงิน1.55ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่4ปี 25650.18ลา้ นบาทหรือร้อยละ13.1เนื่องจากการเพิ่มข้ึน
ของดอกเบ้ียเงินกูย้ มื จากสถาบนั การเงินตามมูลค่าวงเงินกูย้ มื ที่เพิ่มข้ึนในระหวา่ งงวดเพื่อใชใ้ นการขยายธุรกิจ
07 ค่ำใช้จ่ำยภำษเี งินได้
หน่วย: ลา้นบาท
-81.5% YoY
+100.0% QoQ
4.21
0.78
-
Q1/65 Q4/65 Q1/66
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้0.78ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่1ปี 25653.43ลา้ นบาทหรือร้อยละ81.5เนื่องจากกา ไรจาก
การประกอบกิจการที่ลดลงเมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั ของปีก่อนส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั ลดลงไปในทิศทางเดียวกนั
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้0.78ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่4ปี 25650.78ลา้ นบาทหรือร้อยละ100.0เนื่องจากกา ไร
จากการประกอบกิจการที่เพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่ผา่ นมาส่งผลให้ค่าใชจ้ ่ายภาษีมีการปรับตวั เพิ่มข้ึนไปในทิศทางเดียวกนั
8
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
08 กำ ไรสุทธิและอตั รำกำ ไรสุทธิ
หน่วย: ลา้นบาท, %
8.3%
1.4%
0.04% อตั รำกำ ไรสุทธิ
-80.0% YoY
+3,591.7% QoQ
16.69
กำ ไรสุทธิ
3.33
0.09
Q1/65 Q4/65 Q1/66
Q1/2566 vs Q1/2565 (YoY)
กำ ไรสุทธิ:ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีกา ไรสุทธิ 3.33ลา้ นบาทลดลงจากไตรมาสที่1ปี 256513.36ลา้ นบาทหรือร้อยละ80.0 โดยมีปัจจยั หลกั
จากการปรับตวั สูงข้ึนของตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตจากผลกระทบของอตั ราแลกเปลี่ยนที่อ่อนค่า ค่าไฟฟ้าต่อหน่วยที่ปรับตวั เพิ่มข้ึน ตลอดจน
ตน้ ทุนที่เพิ่มข้ึนจากแผนการขยายธุรกิจ ท้งั ค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั ผลตอบแทนพนกั งานจากจา นวนพนกั งานที่เพิ่มข้ึน อตั ราคา่ ไฟฟ้าชวั่ คราวของโรงงานแห่ง
ใหม่ที่สูงกวา่ ปกติค่าเสื่อมราคาจากการรับโอนโรงงานแห่งใหม่และค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั การขอใบรับรองระบบBRCGlobalStandardPackagingMaterials
Issue6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร อยา่ งไรก็ตามบริษทั ฯมีการบริหารจดั การตน้ ทุนโดยการซ้ือวตั ถุดิบภายในประเทศมากข้ึน
และสา รองวตั ถุดิบพลาสติกสา หรับผลิตล่วงหนา้ ทยอยปรับราคาสินคา้เพื่อให้สะทอ้ นมลู ค่าตน้ ทุนของผลิตภณั ฑ์ ตลอดจนติดต้งั Solar Rooftop ใน
โรงงาน ซ่ึงจะช่วยลดตน้ ทุนการผลิตและค่าไฟฟ้าของบริษทั ฯ อีกท้งั สถานการณ์ดา้ นการปรับตวั ของราคาวตั ถุดิบที่เริ่มทรงตวั มากข้ึนแสดงให้เห็นถึง
แนวโนม้ ที่ดีในไตรมาสถดั ไป
อตั รำกำ ไรสุทธิ:อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ1.4ปรับตวั ลดลงจากร้อยละ8.3ในไตรมาส1ปี 2565เนื่องจากบริษทั ฯมีสดั ส่วนการเพิ่มข้ึนของตน้ ทุนที่
สูงข้ึนเมื่อเทียบกบั ช่วงเวลาเดียวกนั กบั ปีที่ผา่ นมา รวมถึงการรับรู้ค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั โรงงานแห่งใหม่ตามแผนการขยายธุรกิจ และค่าใชจ้ ่ายเกี่ยวกบั
การขอใบรับรองระบบBRCGlobalStandardPackagingMaterialsIssue6 บรรจุภณั ฑท์ ี่ปลอดภยั และไดม้ าตรฐานสา หรับอาหาร
Q1/2566 vs Q4/2565 (QoQ)
กำ ไรสุทธิ:ในไตรมาส1ปี 2566บริษทั ฯมีกา ไรสุทธิ3.33ลา้ นบาทเพิ่มข้ึนจากไตรมาสที่4ปี 25653.24ลา้ นบาทหรือร้อยละ3,591.7 เนื่องจากการ
เติบโตของยอดขายที่เพิ่มข้ึน ประกอบกบั ราคาตน้ ทนุ พลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตเริ่มอยใู่ นระดบั ทรงตวั รวมถึงค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารที่ปรับตวั
ลดลงตามแผนการออกงานแสดงสินคา้ ตลอดจนการลดลงของค่าใชจ้ ่ายยา้ยเครื่องจกั รของโรงงานแห่งใหม่ซ่ึงเป็นค่าใชจ้ ่ายรายการพิเศษที่เกิดข้ึนในไตร
มาส4ปี 2565
อตั รำกำ ไรสุทธิ::อตั รากา ไรสุทธิอยทู่ ี่ร้อยละ1.4ปรับตวั เพิ่มข้ึนจากร้อยละ0.04ในไตรมาส4ปี 2565เนื่องจากการเติบโตของรายไดท้ ี่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบ
กบั ไตรมาสที่ผา่ นมาประกอบกบั ราคาตน้ ทุนพลาสติกที่ใชใ้ นการผลิตเริ่มอยใู่ นระดบั ทรงตวั ตลอดจนค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหารที่ปรับตวั ลดลง
9
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงนิ
หน่วย: ลา้นบาท, %
สินทรัพย์ หนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น
-0.1% -0.1%
1,046.36 1,045.03
อื่นๆ 3% 1, 30 34 .6 5. 036 1 3,0 64 .35 5.03 3% 0.3% 13 3. .4 02 2 44.58 4% เงินกูย้ืมระยะส้นั จากสถาบนั การเงิน
เงินสดและราส ยิน กท ารร เัพ ทีย ยส บ์ ิท เทธ ่าิก เงา ินรเ สช ด่า 5 3% % 35 06 .. 98 64 5 76 .. 52 39 15 %% 1 65% %% 55 97 .. 23 74 558 87. ..4 531 04 61 5 %% % อ เ หงื่น ิ นนๆ ้ีสก ิูย้ นืม ตร าะ มย สะ ญัยา ญว าจ เชาก ่าสถาบนั การเงิน
ลูกหน้ีการคา้ และลูกหน้ีอื่น 16% 163.96 178.29 17% 15% 156.88 116.44 11% เจา้หน้ีการคา้ และเจา้หน้ีอื่น
สินคา้คงเหลือ 23% 241.09 237.42 23%
72% 756.43 759.76 73% ส่วนของผถู้ ือหุ้น
ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ 50% 520.01 529.15 51%
311- Jธa.nค-.2 625 311- Jมa.ีnค-.2636 311-J aธn.ค-2. 265 311- Jมan.ีค-2.366
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566บริษทั ฯ มีสินทรัพยร์ วม 1,045.03ลา้ นบาท ลดลง 1.33ลา้ นบาท หรือร้อยละ 0.1 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการ
เปลี่ยนแปลงที่สา คญั ดงั น้ี
• เงนิ สดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด: ลดลง 23.43 ลา้ นบาท จากการลงทุนก่อสร้างโรงงานใหม่เพื่อรองรับการเติบโตของกิจการ
• ลูกหนีก้ ำรค้ำ และลูกหนีอ้ ื่น: เพิ่มข้ึน 14.33 ลา้ นบาท จากยอดผลิตและยอดขายที่เพิ่มข้ึน
• สินค้ำคงเหลือ: ลดลง 3.67 ลา้ นบาทจากการขายสินคา้ในระหวา่ งไตรมาสไดม้ ากข้ึน
• ที่ดนิ อำคำร และอุปกรณ์: เพิ่มข้ึน 9.14 ลา้ นบาท จากงานระหวา่ งก่อสร้างโรงงานใหม่เป็นหลกั ซ่ึงบริษทั ฯ ไดร้ ับโอนอาคารจากบริษทั รับก่อสร้าง
เรียบร้อยแลว้ เมื่อวนั ที่ 1มีนาคม 2566
หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีหน้ีสินรวม 285.27ลา้ นบาทลดลง 4.66ลา้ นบาท หรือร้อยละ 1.6จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีการเปลี่ยนแปลงที่
สา คญั ดงั น้ี
• เจ้ำหนกี้ ำรค้ำ และเจ้ำหนอี้ ื่น:ลดลง 40.44ลา้ นบาท จากการจ่ายชา ระเจา้หน้ีการคา้และเจา้หน้ีค่าก่อสร้างโรงงานเป็นหลกั
• หนสี้ ินตำมสัญญำเช่ำ: ลดลง 26.23 ลา้ นบาท จากการจ่ายชา ระคืนตามกา หนด
• เงนิ ก้ยู ืมระยะส้ันจำกสถำบันกำรเงนิ :เพิ่มข้ึน 41.16 ลา้ นบาท จากค่าบริการสินเชื่อเพื่อการนา เขา้ (Trust Receipt: T/R)วตั ถุดิบฟิลม์ ใส
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีส่วนของผถู้ ือหุ้น759.76ลา้ นบาทเพิ่มข้ึน 3.33 ลา้ นบาท หรือร้อยละ 0.4 จากวนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 โดยมีสาเหตุ
หลกั มาจากกา ไรจากผลการดา เนินงานที่เพิ่มข้ึนของบริษทั ฯ
10
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
สรุปสำระส ำคญั เหตุกำรณ์ส ำคญั ผลกำรดำ เนินงำน
อตั รำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคญั
อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี น อตั รำส่วนเงนิ ทุนหมุนเวยี นเร็ว
หน่วย: เท่า หน่วย: เท่า
4.21 2.62
2.38 2.30
1.10 1.04
Q1/65 Q4/65 Q1/66 Q1/65 Q4/65 Q1/66
อตั รำหมุนเวยี นสินค้ำคงเหลือ(FG) อตั รำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์ (ROA)
หน่วย:เท่า หน่วย: %
1.71%
3.84
3.44
3.19
0.32%
0.01%
Q1/65 Q4/65 Q1/66 Q1/65 Q4/65 Q1/66
อตั รำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (ROE) อตั รำส่วนหนีส้ ินต่อผู้ถือหุ้น (D/E Ratio)
หน่วย:% หน่วย: เท่า
2.17%
0.38 0.38
0.25
0.44%
0.01%
Q1/65 Q4/65 Q1/66 Q1/65 Q4/65 Q1/66
11
คำ อธิบำยและกำรวเิครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรไตรมำส 1 ปี 2566
ผู้มีอำ นำจรำยงำนสำรสนเทศ:
นายซุง ชง ทอย
(ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหาร)
ติดต่อนักลงทุนสัมพนั ธ์:
นางสาว อลีสญาฌ ์ทอย
(+66) 3854 0000
sft-ir@shrinkflexthailand.com
Disclaimer:
The information contained herein is intended to represent the Company’s operating and financial position at a given point in time and may also contain forward
looking information which only reflects expectations based on the prevailing geo-political, economic and non-controllable factors. Such information has been
obtained from sources believed to be most reliable and the means in analyzing and preparation of such information for disclosureare based on approve practices
and principles in the investment industry. The views are based on assumption subject to various risks and uncertainties and no assurance is made as to whether
such future events will occur. No assurance is made as to the accuracy or completeness of information presented in this document.
12
