บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
1. สรุปภาพรวมการวิเคราะห์ผลการดำเนินงาน
ในภาพรวมผลการดำเนินงานสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทมีรายได้จากการขายและบริการรวมทั้งสิ้น 1,113.16 ล้านบาท ลดลง
24.31 ล้านบาท หรือ -2.14% โดยหลักจากปริมาณน้ำดิบจำหน่ายลดลง ในขณะที่ต้นทุนขายและบริการรวม 722.09 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 77.39
ล้านบาท หรือ 12.00% เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปี 2565 บริษัทฯ มีกำไรสุทธิ จำนวน 151.77 ล้านบาท โดยเป็นกำไรสุทธิส่วนของผู้
ถือหุ้นบริษัทใหญ่ จำนวน 149.11 ล้านบาท ลดลง 101.68 ล้านบาท หรือ -40.12%
องค์ประกอบรายได้และต้นทุนของกลุ่มบริษัท
รายได้ค่าเช่าและบริการ ต้นทุนค่าก่อสร้างภายใต้สัญญา
รายได้ค่าก่อสร้างภายใต้สัญญา ต้นทุนค่าเช่าและบริการ 4%
รายได้น้ําอุตสาหกรรม 3% สัมปทาน 1%
สัมปทาน 0%
2% ต้นทุนน้ําอุตสาหกรรม
5%
รายได้ ไตรมาส 1 รายได้ ไตรมาส 1
ปี 2566 = 1,113.16 ปี 2566 = 722.09
ต้นทุนน้ําดิบ
รายได้น้ําประปา
ล้านบาท
รายได้น้ําดิบ
ล้านบาท
52%
33% 62%
ต้นทุนน้ําประปา
38%
ไตรมาสที่ 1 (3 เดอื น)
งบกำไรขาดทุน (ลา้ นบาท)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) %
รายได้จากการขายและบริการ 1,113.16 1,137.46 (24.31) (2.14%)
รายได้น้ำดิบ 686.15 732.18 (46.04) (6.29%)
รายได้น้ำประปา 363.99 332.72 31.26 9.40%
รายได้น้ำอุตสาหกรรม 22.18 13.39 8.80 65.71%
รายได้ค่าเช่าและค่าบริการ 36.50 38.17 (1.67) (4.37%)
รายได้ค่าก่อสร้างภายใต้สัญญาสัมปทาน 4.34 21.00 (16.66) (79.35%)
ต้นทุนขายและบรกิ าร 722.09 644.70 77.39 12.00%
ต้นทุนขายน้ำดิบ 377.07 336.90 40.17 11.92%
ต้นทุนขายน้ำประปา 270.41 231.63 38.78 16.74%
ต้นทุนขายน้ำอุตสาหกรรม 39.26 20.94 18.32 87.51%
ต้นทุนค่าเช่าและค่าบริการ 31.02 34.23 (3.22) (9.40%)
ต้นทุนค่าก่อสร้างภายใต้สัญญาสัมปทาน 4.34 21.00 (16.66) (79.35%)
กำไรขั้นต้น 391.06 492.76 (101.70) (20.64%)
รายได้อื่นๆ 11.75 6.31 5.44 86.17%
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 146.35 129.63 16.71 12.89%
กำไรจากการดำเนินงาน 256.47 369.44 (112.97) (30.58%)
ต้นทุนทางการเงิน 73.14 55.33 17.81 32.19%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 31.56 60.65 (29.10) (47.97%)
กำไรสุทธิ 151.77 253.46 (101.68) (40.12%)
กำไรสุทธิส่วนที่เปน็ ของผู้ถือหุ้นบริษทั ใหญ ่ 149.11 251.97 (102.87) (40.82%)
อัตราส่วนกำไรสุทธิต่อหุ้น (EPS) 0.09 0.15 (0.06) (40.82%)
1
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
1. สรุปภาพรวมการวิเคราะห์ผลการดำเนินงาน (ต่อ)
ไตรมาสที่ 1 (3 เดอื น)
EBITDA (ล้านบาท)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) %
กำไรจากการดำเนินงาน 256.47 369.44 (112.97) (30.58%)
ค่าเสื่อมราคา 177.39 168.26 9.13 5.43%
ค่าตัดจำหน่าย 90.85 86.52 4.33 5.01%
EBITDA 524.71 624.22 (99.50) (15.94%)
หมายเหตุ: ค่าเสื่อมราคาข้างต้น ไม่รวมค่าเสื่อมราคาจากการบันทึกสินทรัพย์สิทธิการใช้ตามมาตรฐานบัญชีสัญญาเช่า (TFRS16)
2. สภาวะเศรษฐกิจและอุตสาหกรรม
ภาวะธุรกิจในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 โดยรวมขยายตัวจากระยะเดียวกันกับปีก่อน และไตรมาสก่อน ในเกือบทุกภาคธุรกิจตามกิจกรรมทาง
เศรษฐกิจที่ทยอยกลับมาสู่ภาวะปกติ และจำนวนนักท่องเที่ยวต่างชาติที่เพิ่มขึ้น ซึ่งส่งผลดีต่อธุรกิจในภาคบริการ การท่องเที่ยว และภาคการค้า
ขณะที่ธุรกิจในภาคการผลิตขยายและส่งออกทรงตัว อย่างไรก็ตามธุรกิจส่วนใหญ่เผชิญกับต้นทุนการผลิตที่ทรงตัวในระดับสูง ขึ้นทั้งวัตถุดิบ ค่าแรง
ขั้นต่ำ และราคาพลังงาน แต่การส่งผ่านต้นทุนที่เพิ่มขึ้นไปยังราคาสินค้าทำได้อย่างจากัด จากกำลังซื้อที่ยังคงเปราะบาง และการแข่งขันระหว่าง
ธุรกิจที่สูงขึ้น ธุรกิจส่วนใหญ่จึงใช้กลยุทธ์อื่น ๆ แทนการปรับราคา สำหรับการลงทุนหลายธุรกิจเริ่มกลับมาลงทุนตามแผนเดิมที่ได้ชะลอไว้ในช่วงที่
เกิดการแพร่ระบาดของ COVID 19 แต่เม็ดเงินลงทุนยังมีขนาดเล็ก ส่วนการจ้างงานโดยรวมทรงตัว แต่บางธุรกิจประสบปัญหาขาดแคลนแรงงานที่
มีทักษะ อาทิ วิศวกร ช่างยนต์ รวมถึงบุคลากรในธุรกิจโรงแรมและสายการบิน
แนวโน้มธุรกิจในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 คาดว่าจะขยายตัวจากระยะเดียวกันกับปีก่อน และจากไตรมาสก่อน ตามแนวโน้มของจำนวน
นักท่องเที่ยวต่างชาติที่เพิ่มขึ้น ซึ่งจะส่งผลดีต่อธุรกิจในภาคบริการที่เกี่ยวข้องกับการท่องเที่ยว และธุรกิจในภาคการค้า โดยเฉพาะร้านค้าที่อยู่ใน
เขตเมืองและใกล้แหล่งท่องเที่ยว ขณะที่ปัญหาการขาดแคลนเซมิคอนดักเตอร์ของธุรกิจผลิตชิ้นสว่ นอิเล็กทรอนิกส์ คาดว่าจะปรับดีขึ้นหลังการผลิต
ในจีนกลับเข้าสู่ภาวะปกติ อย่างไรก็ตาม ในระยะข้างหน้าธุรกิจยังคงเผชิญกับอุปสรรคอยู่บ้าง อาทิ ความไม่แน่นอนของเศรษฐกิจโลก และกำลังซื้อ
ของผู้บริโภคในประเทศที่ยังคงเปราะบาง ซึ่งส่งผลให้การส่งผ่านราคาสินค้าทำได้อย่างจำกัด แม้ว่าต้นทุนวัตถุดิบยังอยู่ในระดับสูง
3. สถานการณ์น้ำปัจจุบัน
สถานการณ์น้ำ ณ วันที่ 5 พฤษภาคม 2566 พบว่าแหล่งน้ำของบรษิ ัทในพื้นที่ชลบุรีและระยองอยู่ในเกณฑ์ค่อนข้างสูง โดยปริมาณน้ำใน
อ่างเก็บน้ำหลักส่วนใหญ่สูงกว่าค่าเฉลี่ยในระยะ 10 ปีที่ผ่านมา เนื่องจากช่วงฤดูฝนปี 2565 มีปริมาณน้ำฝนเพิ่มขึ้นอย่างมากจากพายุที่พัดผ่านใน
พื้นที่ประเทศไทยจึงทำให้ปริมาณน้ำสะสมในอ่างเก็บน้ำหลักมีการปรับตัวสูงขึ้นอย่างมีนัยยะ จากการคาดหมายลักษณะอากาศของกรม
อุตุนิยมวิทยา ช่วงเดือนพฤษภาคมถึงเดือนกรกฎาคม 2566 เป็นช่วงเปลี่ยนจากฤดูร้อนเป็นฤดูฝน ซึ่งคาดว่าปริมาณฝนรวมจะต่ำกว่าค่าปกติ
ประมาณร้อยละ 5 ส่วนอุณหภูมิเฉลี่ยจะมีค่าใกล้เคียงค่าปกติ
2
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
3. สถานการณ์น้ำปัจจุบัน (ต่อ)
ปริมาณน้ำในอ่างเก็บน้ำหลักของบริษัท ในพื้นที่ชลบุรีและระยอง เฉลี่ยอยู่ที่ 58.57% และ 56.58% ของความจุอ่างเก็บน้ำตามลำดับ
พื้นที่ชลบุร ี พื้นที่ระยอง
ปริมาณน้ำ (ล้าน ลบ.ม.) หนอง
บางพระ หนองค้อ ดอกกราย คลองใหญ ่ ประแสร ์
ปลาไหล
ปริมาณน้ำ 64.72 16.34 48.06 92.52 15.15 203.07
ร้อยละของความจุ 55% 76% 67% 56% 38% 69%
ค่าเฉลี่ย (2556 - 2565) 53.02 9.39 37.81 97.10 18.97 152.25
เปรียบเทียบค่าเฉลยี่ (2556 - 2565) 11.70 6.95 10.25 (4.58) (3.82) 50.82
4. เหตุการณ์สำคัญ
การจ่ายเงินปันผล: วันที่ 20 เมษายน พ.ศ. 2566 ที่ประชุมสามัญผู้ถือหุ้นประจำปี 2565 ของบริษัทมีมติอนุมัติการจ่ายเงินปันผลประจำปี
2565 ให้แก่ผู้ถือหุ้นในอัตราหุ้นละ 0.21 บาท ซึ่งประกอบไปด้วยเงินปันผลระหว่างกาล ในอัตราหุ้นละ 0.12 บาท เป็นจำนวนเงิน 199 ล้านบาท
ซึ่งผู้ถือหุ้นได้รับเงินปันผลระหว่างกาลดังกล่าวแล้วเมื่อวันที่ 27 กันยายน พ.ศ. 2565 และการจ่ายเงินปันผล 6 เดือนหลังของปี 2565 ในอัตราหุ้น
ละ 0.09 บาท เป็นจำนวนเงิน 150 ล้านบาท โดยกำหนดรายชื่อผู้ถือหุ้นที่มีสิทธิรับเงินปันผลในวันที่ 27 เมษายน 2566 และกำหนดจ่ายเงินปันผล
ในวันที่ 19 พฤษภาคม พ.ศ. 2566
การจัดอันดับเครดิต: วันที่ 29 มิถุนายน 2565 ทริสเรทติ้งลดอันดับเครดิตองค์กรและหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิ ไม่มีหลักประกันชุดปัจจุบันของ
บริษัท เป็นระดับ “A” พร้อมแนวโน้มอันดับเครดิต “Stable” หรือ “คงที่” จากเดิมที่ระดับ “A+” และแนวโน้มอันดับเครดิต “Negative” หรือ
“ลบ” ทั้งนี้ การลดอันดับเครดิตสะท้อนถึงความเป็นไปได้อย่างมากที่บริษัทจะไม่สามารถต่อสัญญาเช่าระบบท่อส่งน้ำของกรมธนารักษไ์ ด้หลังจาก
ที่สัญญาเช่าดังกล่าวจะหมดอายุลงในเดือนธันวาคม 2566 ส่วนแนวโน้มอันดับเครดิต “Stable” หรือ “คงที่” สะท้อนถึงความคาดหมายของทริส
เรทติ้งว่าการดำเนินธุรกิจของบริษัทจะยังคงมีความยืดหยุ่นและสร้างกระแสเงินสดที่มั่นคงจากลูกค้าปัจจุบันต่อไป
ความคืบหน้าการฟ้องร้องศาลปกครองกลางกรณีเช่าท่อส่งน้ำกรมธนารักษ์: วันที่ 30 กรกฎาคม 2564 บริษัทได้เข้าร่วมการคัดเลือก
เอกชน เพื่อการบริหารจัดการและดำเนินกิจการระบบท่อส่งน้ำสายหลักในภาคตะวันออก ประกอบด้วย 1) โครงการท่อส่งน้ำดอกกราย 2)
โครงการท่อส่งน้ำหนองปลาไหล-หนองค้อ และ 3) โครงการท่อส่งน้ำหนองค้อ-แหลมฉบัง (ระยะที่ 2) ตามที่หน่วยงานรัฐได้ดำเนินการตาม
พระราชบัญญัติที่ราชพัสดุ พ.ศ.2562 และกฎกระทรวงที่ราชพัสดุ พ.ศ.2564 เพื่อการบริหารจัดการและดำเนินกิจการระบบท่อส่งน้ำสายหลักใน
ภาคตะวันออกดังกล่าว โดยบริษัทได้ยื่นข้อเสนอในวันที่ 9 สิงหาคม 2564 ต่อมาเมื่อวันที่ 26 สิงหาคม 2564 หน่วยงานรัฐได้ออกหนังสือแจ้ง
ยกเลิกข้อเสนอการคัดเลือกเอกชนฯ ดังกล่าวข้างต้น และเชิญให้บริษัทดำเนินการยื่นข้อเสนอใหม่อีกครั้งหนึ่งในวันที่ 10 กันยายน 2564 โดย
บริษัทได้ยื่นข้อเสนอเข้าร่วมการคัดเลือกครั้งใหม่ เมื่อวันที่ 28 กันยายน 2564
อย่างไรก็ตามบริษัทพิจารณาว่าคำสั่งยกเลิกการคัดเลือกเอกชนฯ ดังกล่าวข้างต้น อาจเป็นเหตุให้บริษัทได้รับความเสียหาย โดยเมื่อวันที่
23 กันยายน 2564 บริษัทได้ยื่นฟ้องคณะกรรมการคัดเลือกเอกชนฯ และกรมธนารักษ์ ในส่วนของคดีหลักเพื่อขอให้ศาลมีคำพิพากษาเพิกถอนมติ
หรือคำสั่งยกเลิกการคัดเลือกเอกชนฯ ของคณะกรรมการคัดเลือกเอกชนฯ และเพิกถอนประกาศพร้อมหนังสือเชิญชวนฉบับใหม่ รวมทั้งคำร้องขอ
เกี่ยวกับวิธีการชั่วคราวก่อนการพิพากษา ต่อศาลปกครองกลาง ทั้งนี้ ศาลปกครองกลางได้มีคำสั่งยกคำร้องขอเกี่ยวกับวิธีการชั่วคราวก่อนการ
พิพากษา ซึ่งบริษัทได้ยื่นคำร้องไว้ โดยในตอนหนึ่งของคำสั่งศาลดังกล่าวได้ระบุไว้ด้วยว่า แม้ต่อมาจะมีการลงนามเพื่อเข้าทำสัญญาในโครงการที่
3
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
4. เหตุการณ์สำคัญ (ต่อ)
พิพาทแล้ว แต่หากปรากฏว่าการดำเนินการเพื่อคัดเลือกคู่สัญญาไม่ชอบด้วยกฎหมาย ศาลย่อมมีอำนาจเพิกถอนการดำเนินการดังกล่าวได้ และ
หากบริษัทเห็นว่าได้รับความเดือดร้อนเสียหายก็ชอบที่จะได้รับสิทธิฟ้องเรียกค่าเสียหายต่อไปได้
เมื่อวันที่ 1 สิงหาคม พ.ศ.2565 บริษัทได้ยื่นคำร้องขอเกี่ยวกับวิธีการชั่วคราวก่อนการพิพากษาต่อศาลปกครองกลางให้ระงับการ
ดำเนินการลงนามในสัญญาโครงการบริหารและดำเนินกิจการระบบท่อส่งน้ำสายหลักในภาคตะวันออกระหว่างหน่วยงานรัฐและเอกชนผู้ได้รับสิทธิ
ในวันที่ 3 สิงหาคม พ.ศ.2565 ต่อมา วันที่ 2 สิงหาคม พ.ศ.2565 ศาลปกครองกลางมีคำสั่งเกี่ยวกับวิธีการชั่วคราวก่อนการพิพากษาให้ทุเลาการ
บังคับการดำเนินการตามประกาศเชิญชวนเพื่อบริหารและดำเนินการระบบท่อส่งน้ำสายหลักในภาคตะวันออก ฉบับลงวันที่ 10 กันยายน พ.ศ.
2564 ซึ่งมีผลเป็นการให้ระงับการดำเนินการลงนามในสัญญาดังกล่าว ไว้เป็นการชั่วคราวจนกว่าศาลจะมีคำพิพากษาหรือคำสั่งเป็นอย่างอื่น
อย่างไรก็ตาม เมื่อวันที่ 21 กันยายน พ.ศ.2565 ศาลปกครองสูงสุดมีคำตัดสินไม่เห็นพ้องกับศาลปกครองกลางจึงมีคำสั่งกลับคำสั่งของศาลปกครอง
ชั้นต้นเป็นยกคำขอของผู้ฟ้องคดี จึงมีผลให้คำสั่งคุ้มครองชั่วคราวก่อนการพิพากษาดังกล่าวสิ้นผลไป
ทั้งนี้ คำสั่งศาลปกครองสูงสุดดังกล่าว เป็นขั้นตอนการพิจารณาในชนั้ อุทธรณ์คำสั่งเกี่ยวกับวิธีการชั่วคราวก่อนการพิพากษา มิใช่คำ
พิพากษาหรือคำสั่งของศาลปกครองในส่วนที่เป็นการชี้ขาดตัดสินเนื้อหาหลักของคดี โดยเนื้อหาหลกั ของคดียังอยู่ระหว่างการพิจารณาของศาล
ปกครองกลาง ซึ่งยังไม่มีความแน่นอน และเมื่อศาลปกครองกลางมคี ำสั่งหรือคำพิพากษาในส่วนของคดีหลักแล้ว คดียังสามารถอุทรณ์และเข้าสู่
กระบวนการพิจารณาโดยศาลปกครองสูงสุดต่อไปได้ และหากบริษัทฯ ได้รับความเสียหายใดๆ ยังสามารถใช้สิทธิฟ้องร้องเรียกค่าเสียหายจาก
ผู้เกี่ยวข้องได้ในอนาคต
เมื่อวันที่ 10 มีนาคม พ.ศ. 2566 หน่วยงานรัฐได้ออกหนังสือแจ้งการบอกเลิกการเช่า/บริหาร โครงการท่อส่งน้ำหนองปลาไหล – หนองค้อ
และหนองค้อ - แหลมฉบัง (ระยะที่ 2) มีใจความขอให้บริษัทรื้อถอนอาคารและสิ่งปลูกสร้างที่เป็นทรัพย์สินของบริษัท พร้อมทั้งขนย้ายทรัพย์สิน
และบริวารออกจากพื้นที่ และส่งมอบพื้นที่และทรัพย์สินโครงการท่อส่งน้ำทั้งสองให้แล้วเสร็จแก่หน่วยงานรัฐดังกล่าวภายในวันที่ 11 เมษายน พ.ศ.
2566 โดยในวันที่ 22 มีนาคม พ.ศ. 2566 บริษัทได้มีหนังสือโต้แย้งความถูกต้องของหนังสือดังกล่าว พร้อมทั้งชี้แจงถึงผลกระทบที่จะเกิดกับผู้ใช้น้ำ
หากมีการส่งมอบทรัพย์สินให้แก่หน่วยงานรัฐในวันที่ 11 เมษายน พ.ศ. 2566 ประกอบกับบริษัทยังคงอยู่ระหว่างรอฟังผลคำสั่งศาลปกครองกลาง
เกี่ยวกับการคดีที่บริษัทฟ้องร้อง แต่หน่วยงานรัฐยังคงยืนยันให้บริษัทดำเนินการส่งมอบทรัพย์สินคืนในวันที่ดังกล่าว ดังนั้นบริษัทจึงได้ส่งมอบ
ทรัพย์สินในโครงการท่อส่งน้ำให้แก่หน่วยงานรัฐดังกล่าวแล้วในวันที่ 11 เมษายน พ.ศ. 2566
อนึ่ง ในการส่งมอบ-รับมอบทรัพย์สิน บริษัทได้สงวนสิทธิโต้แย้งตามกฎหมายและสิทธิในการใช้ และบริหารจัดการระบบท่อส่งน้ำสายหลัก
ในภาคตะวันออกตามนิติสัมพันธ์ระหว่างบริษัท และ หน่วยงานรัฐรวมทั้งสิทธิในการดำเนินคดีต่างๆ ในศาลปกครองหรือศาลอื่นๆ เพิ่มเติมกับ
คณะกรรมการคัดเลือกเอกชนจนกว่าคดีจะถึงที่สุด รวมทั้งสิทธิประการอื่นใดตามกฎหมาย ตลอดจนสิทธิในการเรียกร้อง ค่าเสียหายทุกประการที่
เกิดขึ้นหรือน่าจะเกิดขึ้นต่อไปด้วย
สำหรับการส่งมอบคืนทรัพย์สินซึ่งเป็นช่วงระยะเวลาเปลี่ยนผ่านไปยังผู้ประกอบการรายใหม่นั้น จำเป็นต้องมีการวางแผนและกำหนด
แนวทางขั้นตอนการดำเนินการที่เห็นชอบร่วมกันทุกฝ่าย และบริษัทฯ จะต้องเตรียมทรัพย์สินในส่วนที่จะส่งมอบ และแยกดำเนินการและ
บริหารงานออกจากกัน เพื่อไม่ให้เกิดผลกระทบต่อทั้งผู้ใช้น้ำตามแนวเส้นท่อส่งน้ำของกรมธนารักษ์ และผู้ใช้น้ำตามแนวเส้นท่อส่งน้ำของบริษัทฯ
ด้วยเช่นกัน ปจั จุบัน บริษัทฯ ขอสงวนสิทธิ์ในการดำเนินการทางกฎหมาย
4
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
4. เหตุการณ์สำคัญ (ต่อ)
บริษัทฯ ยังคงประกอบธุรกิจได้ตามปกติ โดยระบบโครงข่ายน้ำ Water Grid ที่บริษัทใช้บริหารการส่งน้ำในพื้นที่จังหวัดระยอง ชลบุรี และ
ฉะเชิงเทรา มีความยาวทั้งสิ้น 523 กิโลเมตร (รวมระบบท่อส่งน้ำที่อยู่ระหว่างการก่อสร้างทดแทนท่อที่เช่าบริหารจากกรมธนารักษ์ 135.90
กิโลเมตร) ทั้งนี้หากสุทธิจากการส่งมอบกันในวันที่ 11 เม.ย. 2566 แล้วยังคงเหลือท่อที่เช่าบริหารจากกรมธนารักษ์ 77.40 กิโลเมตร โดยระบบที่
บริษัทลงทุนเองนั้นยังสามารถประกอบธุรกิจได้ตามปกติ รวมทั้งมีแผนรองรับการดำเนินโครงการตามแผนพัฒนาแหล่งน้ำและระบบท่อส่งน้ำสาย
หลักในภาคตะวันออก ได้ก่อสร้างระบบท่อส่งน้ำเพิ่มเติมอีกประมาณ 139.08 กิโลเมตร เพื่อเชื่อมโยงระบบ Water Grid และเสริมสร้าง Water
Security รองรับความต้องการใช้น้ำที่เพิ่มขึ้นในอนาคตตามการขยายตัวของ EEC ทั้งนี้ โครงการดังกล่าว ปัจจุบันมีความคืบหน้าเป็นไปตาม
แผนการที่วางไว้ โดยมีกำหนดแล้วเสร็จพร้อมส่งจ่ายน้ำให้ลูกค้าได้ภายในเดือนธันวาคม 2566
การต่อสัญญากิจการประปาที่ครบอายุสัมปทาน: กิจการประปาเกาะล้าน ซึ่งสิ้นสุดสัญญาดำเนินกิจการในวันที่ 30 กันยายน 2564 นั้น
ปัจจุบัน บริษัทฯ และเมืองพัทยา ได้ตกลงขยายระยะเวลาการดำเนินกิจการประปาเกาะล้านออกไปอีก 3 ปี จากเดิมสิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน
2564 เป็นวันที่ 30 กันยายน 2567
5. ธุรกิจน้ำดิบ
บริษัทมีรายได้จากการขายน้ำดิบสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 686.15 ล้านบาท ลดลง 46.04 ล้านบาท หรือ -6.29% เมื่อ
เปรียบเทียบกับปี 2565 โดยหลักเนื่องจากปริมาณน้ำดิบจำหน่ายลดลงจากปีก่อน รวม 4.03 ล้าน ลบ.ม. หรือ -6.18% (ไม่รวมปริมาณน้ำดิบที่ใช้
ในกิจการของกลุ่มบริษัท จำนวน 9.41 ล้าน ลบ.ม.) เนื่องจากปริมาณฝนตกมากต่อเนื่องเมื่อเทียบกันกับปีก่อน ส่งผลให้ลูกค้าโดยเฉพาะกลุ่ม
อุปโภคบริโภคสามารถใช้น้ำจากแหล่งธรรมชาติได้มากกว่าช่วงเดียวกันของปีก่อน
ปัจจุบันราคาจำหน่ายน้ำดิบเฉลี่ยเท่ากับ 11.21 บาท/ลบ.ม. ลดลง 0.01 บาท/ลบ.ม. หรือ 0.12% เมื่อเทียบกับปี 2565
ไตรมาสที่ 1 (3 เดอื น)
ปริมาณน้ำดิบจำหน่าย (ล้าน ลบ.ม.)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) %
ปริมาณน้ำดิบที่สูบจ่าย 70.61 73.26 (2.64) (3.61%)
หัก ปริมาณน้ำดิบที่ใช้ในกิจการประปาของบริษัท 9.41 8.02 1.39 17.30%
ปริมาณน้ำดิบจำหน่าย 61.21 65.24 (4.03) (6.18%)
ปริมาณน้ำดิบสูบจ่าย จำแนกตามกลุ่มลูกค้า (รวมปริมาณน้ำดิบที่ส่งให้กิจการประปาในกลุ่มบริษัท)
ใช้ในกิจการของบริษัทฯ ใช้ในกิจการของกลุ่มบริษัท
13% 11%
นิคมอุตสา หกรรม โรงงานทั่วไป นิคมอุตสาหกรรม
โรงงานทั่วไป
59% 4% 63%
4%
ไตรมาส 1 ปี 2565
ไตรมาส 1 ปี 2566
= 70.61 ล้าน ลบ. อุปโภคบริโภค
= 73.26 ล้าน ลบ.
อุปโภ คบริโภค
22%
24%
5
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
5. ธุรกิจน้ำดิบ (ต่อ)
หากพิจารณาทิศทางและแนวโน้มอุตสาหกรรม ธุรกิจน้ำดิบมีโอกาสเติบโตจากปัจจยั หลักการขยายตัวของภาคอุตสาหกรรม ประกอบกับ
ภาครัฐมีนโยบายผลักดันให้พื้นที่จังหวัด ระยอง ชลบุรี และฉะเชิงเทรา เป็นศูนย์กลางการผลิตอุตสาหกรรมขั้นสูงเพื่อเพิ่มขีดความสามารถการ
แข่งขันด้วยการจัดตั้งพื้นที่เขตพัฒนาพิเศษภาคตะวันออก (Eastern Economic Corridor : EEC) ซึ่งเมื่อพิจารณาศักยภาพของธุรกิจน้ำดิบ บริษัท
ถือว่ามีความพร้อมสูง ทั้งด้านการลงทุน ด้านเสถียรภาพแหล่งน้ำ และระบบโครงข่ายทอ่ ส่งน้ำดิบ จำแนกตามพื้นที่ได้ดังนี้
ปริมาณน้ำดิบสูบจ่าย จำแนกตามพื้นที่ (รวมปริมาณน้ำดิบที่ส่งให้กิจการประปาในกลุ่มบริษัท)
ฉะ เชิงเทรา
ฉะเชิงเท รา
7%
6%
ปลวกแดง-บ่อ วิน
ปลวกแดง-บ่อวิน
15%
17%
มาบตาพุด
ไตรมาส 1 ปี 2566 มาบตาพุด ไตรมาส 1 ปี 2565
61%
58%
= 70.61 ล้าน ลบ. = 73.26 ล้าน ลบ.
ชลบุรี
18%
ชลบุรี
18%
กำไรขั้นต้นธุรกิจน้ำดิบ สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับ 309.08 ล้านบาท ลดลง 86.20 ล้านบาท หรือ -21.81% เมื่อเปรียบเทียบกับปี
2565 รายละเอียด ดังนี้
1) รายได้จากการจำหน่ายน้ำดิบ ลดลง 46.04 ล้านบาท หรือ -6.29% จากการที่ลูกค้าโดยเฉพาะกลุ่มนิคมอุตสาหกรรม และอุปโภค
บริโภคใช้น้ำน้อยลงเนื่องจากฝนตกมากต่อเนื่องช่วงปลายปี 2565 ส่งผลให้สามารถใช้นำ้ จากแหล่งธรรมชาติได้มากกว่าช่วงเดียวกันของปีก่อน
2) ต้นทุนขายน้ำดิบเพิ่มขึ้น 40.17 ล้านบาท หรือ 11.92% โดยหลักมาจากค่าไฟฟ้า ที่ภาครัฐมีการปรับขึ้นค่า FT สูงขึ้นช่วงปลายปี 2565
ทำให้ต้นทุนค่าไฟฟ้าที่ใช้ในการสูบส่ง เพิ่มขึ้นเป็นจำนวนมาก คิดเป็นสัดส่วน 38.06% ของต้นทุนขายน้ำดิบ ในขณะที่ไตรมาส 1 ป ี2565 มีสัดส่วน
28.93%
6
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
5. ธุรกิจน้ำดิบ (ต่อ)
จากปัจจัยข้างต้นส่งผลให้ไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีอัตรากำไรขั้นต้นน้ำดิบลดลงอยู่ที่ 45.05% จากเดิมของปีก่อนที่ 53.99%
ไตรมาสที่ 1 (3 เดอื น)
ต้นทุนขายน้ำดิบ (ล้านบาท)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) %
รายได้จากการจำหน่ายน้ำดิบ 686.15 732.18 (46.04) (6.29%)
ต้นทุนขายน้ำดิบ 377.07 336.90 40.17 11.92%
ค่าน้ำดิบ 45.86 52.15 (6.29) (12.05%)
ค่าไฟฟ้า 143.50 97.46 46.04 47.24%
ค่าเสื่อมราคา 116.94 122.14 (5.20) (4.26%)
ค่าซ่อมบำรุง 22.93 18.15 4.78 26.33%
ค่าใช้จ่ายอื่นๆ 47.84 47.00 0.84 1.78%
กำไรขั้นต้น 309.08 395.28 (86.20) (21.81%)
อัตรากำไรขั้นต้น 45.05% 53.99%
6. ธุรกิจน้ำประปา
บริษัทมีรายได้จากการขายน้ำประปาไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 363.99 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 31.26 ล้านบาท หรือ 9.40% เมื่อ
เปรียบเทียบปี 2565 เป็นไปตามปริมาณน้ำประปาจำหน่ายที่เพิ่มขึ้น 1.50 ล้าน ลบ.ม. หรือ 6.69% เมื่อเปรียบเทียบไตรมาส 1 ปี 2565
ไตรมาสที่ 1 (3 เดอื น)
ปริมาณน้ำประปาจำหน่าย (ล้าน ลบ.ม.)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) %
ปริมาณน้ำประปาจำหน่ายของบริษัท 5.56 5.02 0.54 10.71%
ปริมาณน้ำประปาจำหน่ายของบริษัทย่อย 18.38 17.42 0.96 5.54%
รวมปริมาณน้ำประปาจำหน่าย 23.94 22.44 1.50 6.69%
กำไรขั้นต้นธุรกิจน้ำประปา สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับ 93.58 ล้านบาท ลดลง 7.52 ล้านบาท หรือ -7.43% เมื่อเปรียบเทียบกับ
ปี 2565 โดยหลักจากค่าไฟฟ้า ที่ภาครัฐมีการปรับขึ้นค่า FT สูงขึ้นช่วงปลายปี 2565 เช่นเดียวกับธุรกิจน้ำดิบ ในขณะที่ต้นทุนขายยังไม่สามารถ
ลดลงได้ เช่น ค่าสารเคมี และค่าใช้จ่ายอื่นๆ เป็นต้น ทั้งนี้ อัตรากำไรขั้นต้นอยู่ที่ 25.71% จากเดิม 30.38%
ไตรมาสที่ 1 (3 เดอื น)
ต้นทุนขายน้ำประปา (ล้านบาท)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) %
รายได้จากการจำหน่ายน้ำประปา 363.99 332.72 31.26 9.40%
ต้นทุนขายน้ำประปา 270.41 231.63 38.78 16.74%
ค่าน้ำดิบ 59.06 46.47 12.58 27.07%
ค่าไฟฟ้า 49.96 32.74 17.22 52.60%
ค่าสารเคมี 10.41 9.29 1.12 12.08%
คชจ.พนักงาน + Outsources + ค่าซ่อมบำรุง 50.64 47.99 2.65 5.52%
ค่าเสื่อมราคา 74.22 85.03 (10.82) (12.72%)
ค่าใช้จ่ายอื่นๆ 55.59 10.10 45.49 450.17%
กำไรขั้นต้น 93.58 101.09 (7.52) (7.43%)
อัตรากำไรขั้นต้น 25.71% 30.38%
7
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
7. ธุรกิจน้ำอุตสาหกรรม
บริษัทมีรายได้จากการขายน้ำอุตสาหกรรมไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 22.18 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 จำนวน 8.80 ล้านบาท หรือ
65.71% เนื่องจากปริมาณน้ำอุตสาหกรรมจำหน่ายทยอยเพิ่มขึ้นตามการรับน้ำของลูกค้า
กำไรขั้นต้นธุรกิจน้ำอุตสาหกรรม สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 ธุรกิจน้ำอุตสาหกรรมยังมีผลขาดทุน จำนวน (17.08) ล้านบาท สาเหตุหลัก
จากการบันทึกค่าเสื่อมราคา (โดยวิธีเส้นตรง) จากสินทรัพย์โครงการที่ก่อสร้างแล้วเสร็จรทั้ง 2 โครงการ คือ โครงการให้บริการน้ำอุตสาหกรรมแก่
นิคมอุตสาหกรรมอมตะ ซิตี้ และโครงการให้บริการน้ำอุตสาหกรรมกับโรงไฟฟ้ากัลฟ์ ในขณะที่ลูกค้าทยอยรับน้ำเพิ่มขึ้นรายปีในรูปแบบขั้นบันได
ทั้งนี้ คู่สัญญาคือ นิคมอุตสาหกรรมอมตะ ซิตี้ ได้เริ่มรับน้ำในปริมาณขั้นต่ำตามสัญญาตั้งแต่ปี 2565 ส่วนคู่สัญญาโรงไฟฟ้ากัลฟ์ ได้เริ่มรับน้ำตั้งแต่
เดือนเมษายน 2565 ซึ่งจะทยอยเพิ่มขึ้นตามการผลิตไฟฟ้าของโรงไฟฟ้า ประกอบกับลูกค้ารายใหม่ที่บริษัทได้สัญญา เช่น โครงการให้บริการน้ำ
อุตสาหกรรมแก่บริษัทคาราบาว และนิคมอุตสาหกรรมโรจนะ-ปลวกแดง รวมทั้งลูกค้าใหม่ที่อยู่ระหว่างรอลงนามสัญญาอีกหลายราย ดังนั้น
คาดการณ์ว่าธุรกิจน้ำอุตสาหกรรมจะสามารถมีกำไรขั้นต้นได้ในปี 2566 เป็นต้นไป
ไตรมาสที่ 1 (3 เดอื น)
ต้นทุนขายน้ำอุตสาหกรรม (ล้านบาท)
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) %
ปริมาณจำหน่ายน้ำอุตสาหกรรม 1.52 0.89 0.63 70.63%
รายได้จากการจำหน่ายน้ำอุตสาหกรรม 22.18 13.39 8.80 65.71%
ต้นทุนขายน้ำอุตสาหกรรม 39.26 20.94 18.32 87.51%
ค่าน้ำดิบ 6.69 0.78 5.91 757.62%
ค่าใช้จ่ายทางตรงในการผลิต เช่น ไฟฟ้า สารเคมี ค่าจ้างO&M 5.93 1.46 4.47 306.30%
ค่าเสื่อมราคา 25.88 11.25 14.64 130.10%
ค่าใช้จ่ายอื่นๆ 0.76 7.45 (6.69) (89.83%)
กำไรขั้นต้น (17.08) (7.55) (9.53) (126.15%)
อัตรากำไรขั้นต้น (77.00%) (56.42%)
8. การวิเคราะห์สถานะการเงิน
ฐานะการเงิน (ล้านบาท) ณ 31 มี.ค. 2566 ณ 31 ธ.ค. 2565 เพิ่ม (ลด) %
สินทรัพย์รวม 25,925.63 25,097.79 827.84 3.30%
หนี้สินรวม 14,206.19 13,530.13 676.06 5.00%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 11,719.44 11,567.66 151.77 1.31%
- ส่วนของบริษัทใหญ่ 11,563.53 11,414.42 149.11 1.31%
1) สินทรัพย์ บริษัทมีสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 25,925.63 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ สิ้นปี 2565 จำนวน 827.84
ล้านบาท หรือ 3.30% โดยมีรายการหลักที่เปลี่ยนแปลง ดังนี้
- เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด จำนวน 297.71 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ สิ้นปี 2565 จำนวน 206.78 ล้านบาท จากการ
ออกจำหน่ายหุ้นกู้ครั้งที่ 1/2566 จำนวน 2 ชุด รวม 1,350.00 ล้านบาท
8
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
8. การวิเคราะห์สถานะการเงิน (ต่อ)
- ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ (สุทธิ) จำนวน 19,796.89 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ สิ้นปี 2565 จำนวน 497.85 ล้านบาท จากการรับรู้
ความคืบหน้าการก่อสร้างโครงการต่างๆ เช่น โครงการก่อสร้างระบบผลิตน้ำอุตสาหกรรมและน้ำครบวงจร และโครงการวางท่ออ่างเก็บน้ำคลอง
หลวง เป็นต้น
2) หนี้สิน บริษัทมีหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 14,206.19 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก ณ สิ้นปี 2565 จำนวน 676.06 ล้าน
บาท หรือ 5.00% โดยมีรายการหลักที่เปลี่ยนแปลง ดังนี้
- หุ้นกู้ เพิ่มขึ้นจาก 2,800.00 ล้านบาท เป็น 4,145.00 ล้านบาท ตามที่บริษัทมีการออกหุ้นกู้ใหม่จำนวน 1,000.00 ล้านบาท (ระยะ 10
ปี) และ 350.00 ล้านบาท (ระยะ 2 ปี 10 เดือน) สำหรับโครงการลงทุนต่อเนื่องของบริษัท
องค์ประกอบหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ย
เงินกู้ยืมระยะสั้น 12%
เงินกู้ยืมระยะสั้น
เงินกู้ยืมระยะยาว
15%
เงินกู้ยืมระยะยาว
เงินกู้ยืมระยะยาวถึง จากสถาบันการเงิน
จากสถาบันการเงิน
กําหนดชําระใน 1 ปี 50%
เงินกู้ยืมระยะ
42%
13%
ยาวถึงกําหนด
ณ 31 มี.ค. 2566 = ณ 31 ธ.ค. 2565 =
ชําระใน 1 ปี
12,563.68 ล้านบาท 11% 11,861.11 ล้านบาท
หุ้นกู้ หุ้นกู้
33% 24%
หมายเหตุ: ตามสัญญาเงินกู้ระยะยาวและหุ้นกู้ ให้บริษัทดำรงอัตราส่วน D/E Ratio ในอัตราไม่เกิน 2.00 เท่า
3) ส่วนของผู้ถือหุ้น บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นส่วนของบริษัทใหญ่ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 11,563.53 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก
ณ สิ้นปี 2565 จำนวน 149.11 ล้านบาท หรือ 1.31%
9. การวิเคราะห์สภาพคล่องและความเพียงพอของเงินทุน
ไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดต้นงวดยกมา 90.93 ล้านบาท โดยระหว่าง ไตรมาส 1 ปี 2566 มีเงินสด
สุทธิเพิ่มขึ้น 206.78 ล้านบาท ประกอบด้วยรายการ ดังนี้
1) เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน จำนวน 382.36 ล้านบาท จากผลกำไรสุทธิและจากการเปลี่ยนแปลงในสินทรัพย์ และ
หนี้สินจากการดำเนินงาน
2) เงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมการลงทุน จำนวน (810.98) ล้านบาท โดยหลักจากเงินสดจ่ายเพื่อซื้อสินทรัพย์ถาวรและจ่ายล่วงหน้า
ค่าก่อสร้าง จำนวน (701.69) ล้านบาท
3) เงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมจัดหาเงิน จำนวน 635.40 ล้านบาท โดยหลักจากเงินสดรับจากการออกหุ้นกู้ จำนวน 1,350.00 ล้าน
บาท
9
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
10. การวิเคราะห์อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
อัตราส่วนทางการเงิน ไตรมาส 1 ปี 2566 ไตรมาส 1 ปี 2565
อัตราส่วนสภาพคล่อง
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน (เท่า) 0.50 0.46
อัตราถัวเฉลี่ยในการเรียกเก็บหนี้ (A/R Collection Days) 1) (วัน) 44.87 41.59
อัตราถัวเฉลี่ยในการจ่ายหนี้ (A/P Collection Days) (วัน) 21.68 22.14
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร 2)
อัตรากำไรขั้นต้น /รายได้ขายและบริการ (%) 35.27% 44.14%
อัตรากำไรสุทธิ /รายได้ขายและบริการ (%) 13.69% 22.70%
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการดำเนินงาน
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหุ้น (ROE) (%) 5.30% 8.28%
อัตราผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) (%) 2.42% 3.89%
อัตราส่วนโครงสร้างทางการเงินและภาระหนี้สิน
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนผู้ถือหุ้น (เท่า) 1.23 1.05
อัตราส่วนความสามารถในการชำระดอกเบี้ยและเงินต้น (DSCR) (เท่า) 1.10 1.72
หมายเหตุ: 1) อัตราถัวเฉลี่ยในการเรียกเก็บหนี้ ไม่รวมลูกหนี้ประเภทที่ยังไม่ได้ออกใบแจ้งหนี้เรียกเก็บ
2) อัตรากำไรขั้นต้น และอัตรากำไรสุทธิ ไม่รวมรายได้ค่าก่อสร้างภายใต้สัญญาสัมปทานและรายได้อื่นๆ
โดยสรุปผลการดำเนินงานในสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อย มีกำไรสุทธิและอัตรากำไรลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปี 2565 โดยหลักจากการที่บริษัทมีรายได้จากการขายและบริการใกล้เคียงกับปีก่อน ในขณะที่ต้นทุนขายน้ำดิบ และต้นทุนขาย
น้ำประปาเพิ่มขึ้น หลักจากค่าไฟฟ้าที่ใช้ในการสูบส่ง ประกอบกับต้นทุนทางการเงินที่เพิ่มขึ้น สาเหตุดังกล่าวข้างต้นจึงทำให้บริษัทมีอัตรากำไร
ขั้นต้นและอัตรากำไรสุทธิลดลง เป็น 35.27% และ 13.69% ตามลำดับ ในขณะที่ไตรมาส 1 ปี 2565 บริษัทมีอัตรากำไรขั้นต้นและอัตรากำไรสุทธิ
เท่ากับ 44.14% และ 22.70% ตามลำดับ
อัตราผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหุ้น (ROE) และอัตราผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) ลดลงเป็น 5.30% และ 2.42% ในขณะที่ไตรมาส 1 ปี
2565 บริษัทมีอัตราผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหุ้น (ROE) และอัตราผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) เท่ากับ 8.28% และ 3.89% ตามลำดับ สาเหตุ
จากกำไรสุทธิที่ลดลง
สำหรับสภาพคล่อง ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียนเท่ากับ 0.50 เท่า เพิ่มขึ้นจาก ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2565 ที่ 0.46
เท่า และอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 1.23 เท่า เปรียบเทียบกับ 1.05 เท่า ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2565 ทั้งนี้เพิ่มขึ้นจากการออกจำหน่ายหุ้น
กู้เพิ่มขึ้น 1,350.00 ล้านบาท ในงบการเงินไตรมาส 1 ปี 2566 ในส่วนของความสามารถในการชำระหนี้ของบริษัท มีอัตราส่วนความสามารถใน
การชำระดอกเบี้ยและเงินต้น (DSCR) ที่ 1.10 เท่า ลดลงจากไตรมาส 1 ปี 2565 ซึ่งอยู่ที่ 1.72 เท่า เนื่องจากเงินกู้ระยะยาวส่วนที่ถึงกำหนดชำระ
ใน 1 ปี เพิ่มขึ้น ในขณะที่ EBITDA ลดลง ทั้งนี้บริษัทบริหารจัดการสภาพคล่อง และการชำระหนี้ต่างๆ ได้ตามปกติ โดยมีการวางแผนบริหารจัดการ
โครงสร้างการเงินรายปี และระหว่างปีอย่างต่อเนื่อง
10
บริษัท จัดการและพัฒนาทรพั ยากรน้ำภาคตะวันออก จำกัด (มหาชน)
คำอธบิ ายและวิเคราะหผ์ ลการดำเนนิ งานของฝ่ายจัดการ สำหรบั ไตรมาส 1 ปี 2566
11. นโยบายและระยะเวลาการให้สินเชื่อการค้า (Credit Term) และความเสี่ยงด้านเครดิต
บริษัทฯ มีกำหนดหลักเกณฑ์ ขั้นตอนการให้สินเชื่อและนโยบายการบริหารสินเชื่อ ที่สามารถแข่งขันและเทียบเคียงกับคู่แข่งได้ โดย
พิจารณาให้ระยะเวลารับเงินและจ่ายเงินโดยเฉลี่ยในภาพรวมมีความสอดคล้องและไม่มีผลกระทบต่อสภาพคล่องทางการเงิน โดยมีการกำหนด
ระยะเวลาการให้สินเชื่อการค้าสำหรับลูกค้าสำหรับน้ำดิบ น้ำประปา และผู้เช่าอาคาร โดยประมาณอยู่ที่ 30 วัน ทั้งนี้ สำหรับคู่ค้า บริษัทฯ จะ
เจรจาระยะเวลาสินเชื่อการค้าอยู่ที่ประมาณ 30 วันเช่นกัน ทั้งนี้ กลุ่มกิจการมีการควบคุมความเสี่ยงด้านเครดิต โดยกำหนดให้มีนโยบายและ
วิธีการในการควบคุมสินเชื่อที่เหมาะสม อีกทั้งลูกหนี้ส่วนใหญ่เป็นกลุ่มภาครัฐหรือเอกชนขนาดใหญ่ ความเสี่ยงด้านเครดิตจึงอยู่ในระดับต่ำ
12. ภาระผูกพันรายจ่ายฝ่ายทุน
ภาระผูกพันรายจ่ายฝ่ายทุน ซึ่งยังไม่ได้รับรู้ในงบการเงินมีดังนี้
รายการ 31 มี.ค. 2566 31 ธ.ค. 2565
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 1,729.61 2,232.40
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน 119.65 123.06
รวม 1,849.26 2,355.46
โดยภาระผูกพันรายจ่ายฝ่ายทุนประเภทที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ เกิดจากโครงการก่อสร้างที่อยู่ระหว่างดำเนินการ โดยหลัก ได้แก่
โครงการก่อสร้างระบบท่อส่งน้ำดิบอ่างเก็บน้ำคลองหลวง – ชลบุรี และโครงการให้บริการน้ำครบวงจรแก่พื้นที่ท่าอากาศยานนานาชาติอู่ตะเภา
13. บุคคลหรือกิจการที่เกี่ยวข้องกัน
บริษัทฯ มีรายการระหว่างกันกับบุคคลที่อาจมีความขัดแยง้ ซึ่งผู้สอบบัญชีได้ระบุไว้ ประกอบด้วย
1) การประปาส่วนภูมิภาค เป็นผู้ถือหุ้นรายใหญ่ลำดับแรก ซึ่งถือร้อยละ 40.20 ของจำนวนหุ้นของบริษัทที่ออกจำหน่าย และมีตัวแทน
เป็นคณะกรรมการของบริษัท
2) การนิคมอุตสาหกรรม ถือหุ้นร้อยละ 4.57 ของจำนวนหุ้นของบริษัทที่ออกจำหน่าย และมีตัวแทนเป็นคณะกรรมการของบริษัท
ทั้งนี้ รายละเอียดของรายการระหว่างกันแยกตามลักษณะรายการ ได้เปิดเผยรายละเอียดไว้ในหมายเหตุประกอบงบการเงินข้อที่ 16.1
เรื่องบุคคลหรือกิจการที่เกี่ยวข้องกัน
11
