TYCN 011 / 66
11 พฤษภาคม 2566
เรื่อง นําสงงบการเงินและชี้แจงผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาสที่ 1/2566
เรียน กรรมการและผูจัดการตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ไทยคูน เวิลดไวด กรุป (ประเทศไทย) จํากัด (มหาชน) ขอนําสงงบการเงินรวมระหวางกาล และรายงาน
การสอบทานงบการเงินโดยผูสอบบัญชีรับอนุญาตสําหรับไตรมาสที่ 1/2566 พรอมกันนี้ บริษัทฯ ขอชี้แจงผลการ
ดําเนินงาน โดยบริษัทฯ บริษัทมีกําไรสุทธิ 70 ลานบาท และกําไรสุทธิ 124 ลานบาท ในไตรมาสที่ 1/2566 และในไตร
มาสที่ 1/2565 ตามลําดับ ซึ่งกําไรสุทธิลดลง 54 ลานบาท หรือรอยละ 43.67 เนื่องจากสาเหตุดังตอไปนี้
1. รายไดลดลงจํานวน 925 ลานบาท คิดเปนรอยละ 40.88
- ยอดขายลดลง 894 ลานบาท คิดเปนรอยละ 40.27 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1/2565 สาเหตุหลัก
มาจากภาวะเศรษฐกิจถดถอย สงผลใหปริมาณการขายผลิตภัณฑเหล็กลดลง
- รายไดอื่นลดลง 31 ลานบาท คิดเปนรอยละ 71.76 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1/2565 สาเหตุหลัก
มาจากกําไรจากอัตราแลกเปลี่ยนลดลง 6.8 ลานบาทเมื่อเทียบกับไตรมาส 1/2565 และกําไรจาก
การจําหนายสินทรัพยถาวรลดลง 27 ลานบาท
2. คาใชจายลดลงจํานวน 830 ลานบาท คิดเปนรอยละ 39.07
- ตนทุนขายลดลง 794 ลานบาทคิดเปนรอยละ 39.28 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1/2565 เนื่องจาก
ปริมาณการขายลดลง
- คาใชจายในการขายและบริหารลดลง 33 ลานบาท คิดเปนรอยละ 32.02 เปรียบเทียบกับไตรมาส
1/2565 สาเหตุหลักมาจากคาขนสงและคาใชจายเกี่ยวกับการสงออกที่ลดลงจากปริมาณการขาย
ที่ลดลง
- โอนกลับรายการสํารองผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้นลดลง 0.8 ลานบาท คิดเปนรอยละ
66.97 เนื่องจากยอดลูกหนี้ที่คางชําระลดลงเมื่อเทียบกับที่ผานมา
- โอนกลับรายการขาดทุนจากสัญญาซื้อวัตถุดิบลดลง 3 ลานบาท เปรียบเทียบกับไตรมาสที่
1/2565 สาเหตุหลักมาจากราคาเหล็กในตลาดตางประเทศลดลง
3. สวนแบงขาดทุนจากเงินลงทุนในบริษทั รวมเพิ่มขึ้น 65 ลานบาท คิดเปนรอยละ 100 สาเหตุหลักมาจากการ
ลงทุนใน Fastbolt International Pte.Ltd. ในป 2566 และรับรูการวัดมูลคายุติธรรม “บริษัทฯรับรูรายไดสวน
แบงผลกําไรจากบริษัทรวมจากการซื้อธุรกิจ” 57 ลานบาทและผลการดําเนินงานทั่วไปของบริษัทรวมอีก 8
ลานบาท
4. ตนทุนทางการเงินเพิ่มขึ้น 8 ลานบาท คิดเปนรอยละ 63.85 เปรียบเทียบกับไตรมาสที่ 1/2565 สาเหตุหลัก
มาจากการขึ้นอัตราดอกเบี้ยของ FED USA ทําใหการกูยืมเงินดอลลารสหรัฐเพิ่มขึ้นอยางรวดเร็ว
5. คาใชจายภาษีเงินไดเพิ่มขึ้น 15 ลานบาท คิดเปนรอยละ 655.58 เมื่อเทียบกับไตรมาสที่ 1/2565 สาเหตุ
หลักมาจากกําไรเพิ่มขึ้นในป 2566 และไมมีผลขาดทุนทางภาษียกมาของปกอนหนาสําหรับการหักภาษี
ดังนั้นประมาณการภาษีเงินไดที่ตองชําระจึงเพิ่มมากขึ้น
6. อัตรากําไรขั้นตนในไตรมาส 1/2566 เปนรอยละ 7.37 และสําหรับไตรมาส 1/2565 เปนรอยละ 8.89 สาเหตุ
ที่ลดลงเนื่องจากปริมาณการผลิตและราคาขายในไตรมาส 1 ป 2566 ต่ํากวาไตรมาส 1 ป 2565
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
............................................
(นายนัธทวัฒน ฐานาภิญญานันท)
กรรมการ
