บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตจุ กั ร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
ท ี่AMR.CEO2023022
10 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ส าหรับผลการด าเนินงานงวด 9 เดือน สิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) มีผลขาดทุนสุทธิส าหรับงวดเก้าเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน
2566 งบการเฉพาะกิจการเท่ากับ 246.1 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 309.2 ล้านบาท ซึ่งมีรายละเอียด
ดังนี้
บริษัทฯ รับรู้รายได้รวมในไตรมาส 3/2566 เมื่อเทียบกับไตรมาส 2/2565 จ านวน 644.8 ล้านบาท ลดลง 418.0 ล้าน
บาท หรือร้อยละ 39.3 เนื่องจากโครงการขนาดใหญ่มีการส่งมอบไปแล้ว ในขณะที่โครงการที่เข้ามาใหม่ยังอยู่ในช่วงเริ่มต้นและจะ
เริ่มทยอยรับรู้รายได้ในระหว่างปี 2566-2567 โดยมีต้นทุนจ านวน 701.4 ล้านบาท ลดลง 118.3 ล้านบาท หรือร้อยละ 14.4 และ
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารจ านวน 227.0 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 63.4 หรือร้อยละ 38.8 เนื่องจากบริษัทฯ มีการตั้งส ารองหนี้สงสัย
จะสูญจ านวน 55.4 ล้านบาท ซึ่งเป็นไปตามนโยบายการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญของบริษัทฯ ทั้งนี้บริษัทฯ จะปรับการบริหาร
จัดการต้นทุนให้มีประสิทธิภาพมากยิ่งขึ้น พร้อมกับให้ความส าคัญการลงทุนในโครงการที่ดีที่สุดที่สอดคล้องกับธุรกิจหลัก โดยมี
การก าหนดส าหรับการลงทุนด้วยอัตราผลตอบอยู่ที่ระดบั 15-20% รวมถึงก าหนดเป้าหมายขยายธุรกิจที่มีศักยภาพในการเติบโตสูง
ต่อไป
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
-นายณัฏฐชัย ศิริโก-
(นายณัฏฐชัย ศิริโก)
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
