ที่ ว.030 /2566 10 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะหข์ องฝ่ายบริหาร สำหรับผลการดำเนินงานของไตรมาสที่ 3 ของปี 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัทฯ ขอชี้แจงผลการดำเนินงานของไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 โดยมี
รายละเอียด ดังนี้
1. ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้จากการขาย 548.9 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อนหน้า 9.11%
และลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว 41.19% มีสาเหตุหลักมาจากการการซ่อมบำรุงหลักและจากการ
ชะลอตัวของเศรษฐกิจโลก
2. ต้นทุนขายอยู่ที่ 555.89 ล้านบาท หรือคิดเป็น 101.27% ของยอดขาย ซึ่งเพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีที่
แล้ว ซึ่งอยู่ที่ 96.84% เนื่องจากยอดขายและการผลิตลดลง
3. ค่าใช้จ่ายขายและบริหารลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อนหน้าจาก 24.79 ล้านบาท มาอยู่ที่ 20.27
ล้านบาท และค่าใช้จ่ายทางการเงินเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจาก 12.5 ล้านบาท เป็น 13.13 ล้านบาท เนื่องจากการกู้ยืม
4. ในไตรมาสท ี่ 3 นี้บริษัทฯ มีรายได้อื่น 1.34 ล้านบาท ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยน 1.53 ล้านบาท จากการอ่อน
ค่าของเงินบาทท ี่ 35.41 บาท และกำไรจากการปรับมูลค่ายุติธรรมของตราสารอนุพันธ์ 0.27 ล้านบาท
โดยสรุปบริษัทฯ มียอดขาดทุนสทุ ธิสำหรับงวดไตรมาส 3 ของปี 2566 ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 มีผลขาดทุนสุทธิ
ก่อนภาษี 40.3 และหลังภาษี 39.96 ล้านบาท หรือ 0.40 บาท ต่อหุ้น พร้อมกันนี้บริษัทฯ ขอนำส่งงบการเงินและบัญชีกำไร
ขาดทุน สิ้นสุด ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 ซึ่งได้รับการสอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาตแล้ว
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท วโรปกรณ์ จำกัด (มหาชน)
- สหสีห์ ชิตานนท ์-
(นายสหสีห์ ชิตานนท์)
กรรมการผู้จัดการ
สำเนาเรียน ฝา่ ยพัฒนาบริษัท สำนักงานคณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
