ค ำอธิบำยและวิเครำะห์
ของฝ่ำยจัดกำร
ผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับงวดหกเดือน
และไตรมำสที่ 2 ป ี 2566
สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566
สรุปภำพรวมสถำนกำรณ์ในช่วงหกเดือนปี2566
ส ำหรับงวดหกเดือนของปี 2566 ผู้ป่วยภำคปกติกลับเข้ำมำรับกำรรักษำอย่ำงต่อเนื่องจำกกำรรักษำ
ของผู้ป่วยโรคซับซ้อนที่สำมำรถชะลอได้ในช่วงที่ผ่ำนมำ รวมถึงกำรเข้ำมำใช้บริกำรด้ำนกำรดูแลสุขภำพ
เชิงป้องกันและควำมงำมที่เพิ่มขึ้นจำกในช่วงเดียวกันของปีก่อน ประกอบกับรัฐบำลในแต่ละประเทศได้มี
นโยบำยกำรกระตุ้นเศรษฐกิจภำยหลังกำรแพร่ระบำดของโรคโควิด-19 โดยอนุญำตให้นักท่องเที่ยวสำมำรถ
เดินทำงข้ำมประเทศได้ รวมไปถึงกำรเปิดพรมแดนบริเวณพื้นที่ชำยแดนของประเทศไทย เช่น ด่ำนพรมแดน
แม่สำย และด่ำนสะพำนมิตรภำพไทย-เมียนมำ ส่งผลให้จ ำนวนผู้ป่วยต่ำงชำติเพิ่มขึ้น เช่น ผู้ป่วยชำว
ตะวันออกกลำง เข้ำมำรับกำรรักษำโรคเฉพำะทำงในโรงพยำบำล และผู้ป่วยชำว CLMV กลับเข้ำมำรับกำร
รักษำพยำบำลทั้งโรคทั่วไปและโรคซับซ้อนเฉพำะทำง สะท้อนให้เห็นถึงศักยภำพทำงกำรแพทย์ของ
ประเทศไทยที่ได้รับกำรยอมรับให้เป็นผู้น ำในศูนย์กลำงด้ำนกำรท่องเที่ยวเชิงสุขภำพ (Medical Tourism) ใน
ระดับภูมิภำค ซึ่งเป็นผลจำกควำมเชื่อมั่นในกำรให้บริกำรและควำมสำมำรถของบุคลำกรทำงกำรแพทย์
โรงพยำบำลที่ได้รับกำรรับรองตำมมำตรฐำนสำกล เทคโนโลยีกำรรักษำพยำบำลที่ทันสมัย ตลอดจนควำม
คุ้มค่ำในกำรรักษำพยำบำล
โดยทั่วไปในไตรมำสที่ 2 นั้น จ ำนวนผู้ป่วยที่เข้ำมำรับบริกำรจะมีจ ำนวนใกล้เคียงกับในช่วงไตรมำส
ที่ 1 เนื่องจำกมีวันหยุดและวันส ำคัญทำงศำสนำต่ำง ๆ เช่น เทศกำลสงกรำนต์ เทศกำลถือศีลอด (รอมฎอน)
อย่ำงไรก็ตำม ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 สถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรคโควิด-19 ได้เพิ่มขึ้นเป็นวงกว้ำง
หลังจำกวันหยุดเทศกำลสงกรำนต์ในช่วงกลำงเดือนเมษำยน ประกอบกับเริ่มมีกำรแพร่ระบำดของโรค
ทำงเดินหำยใจและโรคไข้เลือดออกในช่วงเดือนพฤษภำคมซึ่งเริ่มเข้ำสู่ฤดูฝน ส่งผลให้มีผู้ป่วยเข้ำมำรับกำร
รกั ษำเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสก่อนหน้ำ
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
ส ำหรับภำพรวมของบริษัทและโรงพยำบำลในเครือส ำหรับงวดหกเดือน ปี 2566 ที่ผ่ำนมำนั้น บริษัท
มีรำยได้รวม จ ำนวน 5,568.2 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (56.0) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกฐำน
รำยได้ที่สูงในช่วงกำรแพร่ระบำดของโรคโควิด-19
บริษัทมีรำยได้รวมจ ำนวน 5,568.2 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (56.0) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
ซึ่งรำยได้ที่ลดลงส่วนใหญ่มำจำกรำยได้กำรรักษำพยำบำลผู้ป่วยโรคโควิด-19 ที่ลดลงสอดรับกับกำรกลับเข้ำสู่
สถำนกำรณ์ปกติ โดยมีรำยได้จำกผู้ป่วยนอก จ ำนวน 1,862.4 ล้ำนบำท รำยได้จำกผู้ป่วยใน จ ำนวน 1,826.4
ล้ำนบำท รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม จ ำนวน 1,839.3 ล้ำนบำท และรำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำร
รักษำโรคโควิด-19 จำกโครงกำรภำครัฐ จ ำนวน (5.5) ล้ำนบำท โดยบริษัทรำยงำนก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
2
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
จ ำนวน 750.6 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (82.4) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ก ำไรก่อนต้นทุนทำงกำรเงิน
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA) จ ำนวน 1,222.3 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (74.2)
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมี EBITDA margin ที่ร้อยละ 22.0 และก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของ
บริษัทเท่ำกับ 538.2 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (83.0) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยก ำไรที่ลดลงเมื่อ
เทียบกับปีก่อนสอดคล้องกับสถำนกำรณ์แพร่ระบำดของโรคโควิด-19 ที่ดีขึ้นและทยอยกลับเข้ำสู่ผลกำร
ด ำเนินงำนปกต ิ
หำกเปรียบเทียบกับช่วงก่อนกำรแพร่ระบำดโควิด-19 ผลกำรด ำเนินงำนรวมในงวดหกเดือนปี 2566
เติบโตขึ้นเมื่อเทียบกับช่วงปี 2562 โดยบริษัทรำยงำนรำยได้รวมในงวดหกเดือนปี 2562 ที่ 4,270.5 ล้ำนบำท
ก ำไรก่อนต้นทุนทำงกำรเงิน ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA) จ ำนวน 1,072.1
ล้ำนบำท และและก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทเท่ำกับ 492.0 ล้ำนบำท เนื่องจำกกำรขยำยโรงพยำบำลแห่ง
ใหม่ทั้ง 3 แห่ง กำรขยำยศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำงในโรงพยำบำลในเครือ อำทิ ศูนย์หัวใจ ศูนย์เวชศำสตร์
ป้องกันและฟื้นฟูสุขภำพ ศูนย์ศัลยกรรมควำมงำม กำรปรับปรุงพื้นที่กำรให้บริกำรผู้ป่วยทั้งภำยในและ
ภำยนอกอำคำร นอกจำกนั้น ตำมที่ส ำนักงำนประกันสังคมได้ประกำศปรับอัตรำค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัว
(Basic Capitation) จำก 1,640 บำทต่อคนต่อปี เป็น 1,808 บำทต่อคนต่อปี ซึ่งมีผลใช้บังคับตั้งแต่วันที่ 1
พฤษภำคม 2566 นั้น ส่งผลให้รำยได้ค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัวตำมโครงกำรประกันสังคมของโรงพยำบำล
ในเครือในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นตำมไปด้วย
นอกจำกนี้ ที่ประชุมคณะกรรมกำรบริษัทครั้งที่ 5/2566 มีมติอนุมัติจ่ำยปันผลระหว่ำงกำลส ำหรับ
ผลกำรด ำเนินงำนงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เป็นเงินสดในอัตรำหุ้นละ 0.10 บำท หรือคิดเป็น
จ ำนวน 249.37 ล้ำนบำท โดยก ำหนดรำยชื่อผู้ถือหุ้นที่มีสิทธิรับเงินปันผลในวันที่ 1 กันยำยน 2566 และก ำหนด
จ่ำยเงินปันผลในวันที่ 14 กันยำยน 2566
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
3
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม ประจ ำงวดหกเดือนปี 2566
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม หกเดือน หกเดือน เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) ปี 2566 ปี 2565 (ร้อยละ)
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 5,522.6 12,610.4 (56.2%)
รำยได้อื่น ๆ 45.6 49.4 (7.6%)
รวมรำยได ้ 5,568.2 12,659.8 (56.0%)
ต้นทุนกจิ กำรโรงพยำบำล 3,924.3 7,376.5 (46.8%)
ต้นทุนในกำรจดั จ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 893.3 1,014.9 (12.0%)
รวมค่ำใช้จ่ำย 4,817.6 8,391.4 (42.6%)
ก ำไรจำกกิจกรรมด ำเนนิ งำน 750.6 4,268.4 (82.4%)
รำยได้ดอกเบี้ย 7.5 2.7 172.2%
ต้นทุนทำงกำรเงนิ (52.0) (86.7) (40.0%)
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 1.1 1.1 3.6%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงนิ ได ้ (156.0) (861.2) (81.9%)
ก ำไรส ำหรับงวดหกเดือน 551.2 3,324.3 (83.4%)
ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษทั 538.2 3,172.3 (83.0%)
ส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 13.0 152.0 (91.5%)
อัตราก าไรขั้นต้น 28.9% 41.5%
อัตราก าไรจากการด าเนินงาน 13.5% 33.7%
อัตราก าไรก่อนต้นทุนทางการเงนิ ค่าใช้จ่าย 22.0% 37.4%
ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จ าหน่าย
อัตราก าไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถอื หุ้นของบรษิ ัท 9.7% 25.1%
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท ประจ ำงวดหกเดือนปี 2566
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท หกเดือน ปี 2566 หกเดือน ป ี2565 เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) รำยได ้ สัดส่วน รำยได ้ สัดส่วน (ร้อยละ)
รำยไดผ้ ู้ป่วยทั่วไป 3,688.8 66.8% 4,996.0 39.6% (26.2%)
ผู้ป่วยนอกทั่วไป 1,862.4 33.7% 3,068.5 24.3% (39.3%)
ผู้ป่วยในทั่วไป 1,826.4 33.1% 1,927.5 15.3% (5.2%)
รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม 1,839.3 33.3% 1,601.6 12.7% 14.8%
รำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำรรักษำโรคโควิด-19 จำก (5.5) (0.1%) 6,012.8 47.7% (100.1%)
โครงกำรภำครัฐ
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 5,522.6 100.0% 12,610.4 100.0% (56.2%)
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
4
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
ช่วงไตรมำสที่ 2 ปี 2566 บริษัทมีรำยได้รวมจ ำนวน 2,872.1 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (48.2) เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.5 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
บริษัทมีรำยได้รวมจ ำนวน 2,872.1 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (48.2) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
ซึ่งส่วนใหญ่มำจำกรำยได้กำรรักษำพยำบำลผู้ป่วยโรคโควิด-19 ที่ลดลงสอดรับกับกำรกลับเข้ำสู่สถำนกำรณ์
ปกติ แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.5 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน เนื่องจำกกำรกลับเข้ำมำรับกำรรักษำพยำบำลของผู้ป่วย
ทั่วไป กำรรักษำพยำบำลผู้ประกันตนตำมโครงกำรควำมร่วมมือในกำรเพิ่มประสิทธิภำพกำรรักษำด้วยกำร
ผ่ำตัด 5 กลุ่มโรค รวมถึงโรคโควิด-19 ที่แพร่ระบำดหลังจำกเทศกำลสงกรำนต์ ประกอบกับกำรปรับอัตรำ
ค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัวของผู้ประกันตนจำกส ำนักงำนประกันสังคม โดยบริษัทรำยงำนก ำไรจำกกำร
ด ำเนินงำนจ ำนวน 388.2 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (74.6) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ
7.1 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมำสก่อน ก ำไรก่อนต้นทุนทำงกำรเงิน ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัด
จ ำหน่ำย (EBITDA) จ ำนวน 622.0 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (64.8) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และ
เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.6 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน โดยมีก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทในไตรมำสที่ 2 ปี 2566
เท่ำกับ 284.3 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (75.1) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 12.0 เมื่อเทียบ
กับไตรมำสก่อน
อย่ำงไรก็ตำม แม้ว่ำในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 จะมีปัจจัยสนับสนุนที่ส่งผลให้ภำพรวมรำยได้เพิ่มขึ้นจำก
ไตรมำสก่อนหน้ำ แต่ยังมีปัจจัยที่กระทบอัตรำกำรท ำก ำไรของบริษัทอันเนื่องมำจำกผลกระทบของอัตรำ
แลกเปลี่ยนเงินสกุลกีบที่อ่อนค่ำลงอย่ำงต่อเนื่องของโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์
ส่งผลให้ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (SG&A) ที่เกิดจำกรำยกำรขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนเพิ่มสูงขึ้น โดย
ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 มีผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนจ ำนวน 63.4 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสที่ 1/2566
ซึ่งอยู่ที่จ ำนวน 15.6 ล้ำนบำท
ทั้งนี้ บริษัท บำงกอก เชน อินเตอร์เนชั่นแนล (ลำว) จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทที่ด ำเนินกิจกำร
โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์ อยู่ในระหว่ำงกำรด ำเนินกำรปรับปรุงโครงสร้ำงทำง
กำรเงินเพื่อลดผลกระทบที่เกิดขึ้นจำกกำรอ่อนค่ำของเงินสกุลกีบ โดยคำดว่ำจะด ำเนินกำรแล้วเสร็จภำยในปี 2566
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
5
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม ประจ ำไตรมำสที่ 2 ปี 2566
งบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จรวม ไตรมำสท ี่2 ไตรมำสท ี่2 เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) ปี 2566 ปี 2565 (ร้อยละ)
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 2,848.7 5,523.1 (48.4%)
รำยได้อื่น ๆ 23.4 18.0 29.9%
รวมรำยได ้ 2,872.1 5,541.1 (48.2%)
ต้นทุนกจิ กำรโรงพยำบำล 1,988.5 3,486.6 (43.0%)
ต้นทุนในกำรจดั จ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร 495.4 523.7 (5.4%)
รวมค่ำใช้จ่ำย 2,483.9 4,010.3 (38.1%)
ก ำไรจำกกิจกรรมด ำเนนิ งำน 388.2 1,530.8 (74.6%)
รำยได้ดอกเบี้ย 5.0 2.6 95.1%
ต้นทุนทำงกำรเงนิ (24.4) (38.7) (37.0%)
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 2.3 0.4 478.5%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงนิ ได ้ (86.1) (319.0) (73.0%)
ก ำไรส ำหรับงวด 285.0 1,176.1 (75.8%)
ส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษทั 284.3 1,144.0 (75.1%)
ส่วนที่เป็นของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 0.7 32.1 (97.9%)
อัตราก าไรขั้นต้น 30.2% 36.9%
อัตราก าไรจากการด าเนินงาน 13.5% 27.6%
อัตราก าไรก่อนต้นทุนทางการเงนิ ค่าใช้จ่าย 21.7% 31.9%
ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จ าหน่าย
อัตราก าไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถอื หุ้นของบรษิ ัท 9.9% 20.6%
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท ประจ ำไตรมำสที่ 2 ปี 2566
โครงสร้ำงรำยได้แยกตำมประเภท ไตรมำสท ี่2 ปี 2566 ไตรมำสท ี่2 ป ี2565 เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) รำยได ้ สัดส่วน รำยได ้ สัดส่วน (ร้อยละ)
รำยไดผ้ ู้ป่วยทั่วไป 1,922.3 67.5% 2,100.6 38.0% (8.5%)
ผู้ป่วยนอกทั่วไป 966.2 33.9% 1,253.8 22.7% (22.9%)
ผู้ป่วยในทั่วไป 956.1 33.6% 846.8 15.3% 12.9%
รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม 942.4 33.1% 813.8 14.8% 15.8%
รำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำรรักษำโรคโควิด-19 จำก (16.0) (0.6%) 2,608.7 47.2% (100.6%)
โครงกำรภำครัฐ
รำยได้กิจกำรโรงพยำบำล 2,848.7 100.0% 5,523.1 100.0% (48.4%)
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
6
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
โดยบริษัทได้แสดงรำยได้แยกตำมประเภทผู้ป่วย ตำมรำยละเอียดดังนี้
รำยได้ผู้ป่วยทั่วไป ในไตรมำสที่ 2/2566 จ ำนวน 1,922.3 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (8.5) เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อนจำกฐำนรำยได้โรคโควิด-19 ที่อยู่ในระดับสูง และเพิ่มขึ้นร้อยละ 8.8 เมื่อเทียบ
กับไตรมำสก่อน จำกผลกำรด ำเนินงำนที่เริ่มดีขึ้นของโรงพยำบำลแห่งใหม่ รวมถึงกำรแพร่ระบำด
ของโรคโควิด-19 หลังเทศกำลสงกรำนต์
รำยได้จำกผู้ป่วยนอก เท่ำกับ 966.2 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (22.9) เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกในไตรมำสที่ 2 ปี 2565 โรงพยำบำลในเครือให้บริกำรฉีดวัคซีน
ทำงเลือกโมเดอร์นำและรักษำผู้ป่วยโรคโควิด-19 จ ำนวนมำก ส่งผลให้ฐำนรำยได้อยู่ในระดับสูง
รำยได้จำกผู้ป่วยใน เท่ำกับ 956.1 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 12.9 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกกำรแพร่ระบำดของโรคโควิด-19 หลังเทศกำลสงกรำนต์ กำรกลับเข้ำมำ
รักษำพยำบำลของผู้ป่วยชำวต่ำงชำติ โดยเฉพำะชำวตะวันออกกลำงที่ส่วนใหญ่รับกำรรักษำเป็น
ผู้ป่วยใน และกลุ่มผู้ป่วยชำว CLMV ที่เข้ำมำรับกำรรักษำโดยทีมแพทย์เฉพำะทำงของโรงพยำบำล
รำยได้ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม ในไตรมำสที่ 2/2566 จ ำนวน 942.4 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ
15.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 5.1 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน จำกกำร
ปรับอัตรำค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัวของส ำนักงำนประกันสังคม และรำยรับจำกโครงกำรควำม
ร่วมมือในกำรเพิ่มประสิทธิภำพกำรรักษำด้วยกำรผ่ำตัด 5 กลุ่มโรค
ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 โรงพยำบำลในเครือมีผู้ประกันตนลงทะเบียนเฉลี่ยเท่ำกับ 1,011,997 รำย
เพิ่มขึ้นร้อยละ 3.7 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยรำยได้ที่เพิ่มขึ้นนั้นมีสำเหตุมำก
จำกจ ำนวนผู้ประกันตนที่เพิ่มขึ้น กำรปรับอัตรำค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัวจำกส ำนักงำน
ประกันสังคม กำรติดตำมผู้ป่วยกลุ่มโรคซับซ้อน (RW>2) ให้กลับเข้ำมำรับกำรรักษำพยำบำล รวมถึง
กำรให้บริกำรในโครงกำรควำมร่วมมือในกำรเพิ่มประสิทธิภำพกำรรักษำด้วยกำรผ่ำตัด 5 กลุ่มโรค
ได้แก่ หัตถกำรโรคหัวใจและหลอดเลือด โรคหลอดเลือดสมอง โรคมะเร็งเต้ำนม โรคก้อนเนื้อที่
มดลูก และโรคนิ่วในไตหรือถุงน้ ำดี แก่ผู้ประกันตนซึ่งโรงพยำบำลจะได้รับอัตรำค่ำรักษำพยำบำล
ต่อ RW ที่เพิ่มขึ้นตำมควำมรุนแรงของโรค
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
7
กำรวิเครำะห์ผลกำรด ำเนินงำนรวม
รำยได้ที่เกี่ยวข้องกับกำรรักษำโรคโควิด-19 จำกโครงกำรภำครัฐ ในไตรมำสที่ 2/2566 จ ำนวน (16.0)
ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (100.6) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และลดลงร้อยละ (252.0) เมื่อ
เทียบกับไตรมำสก่อน
ตั้งแต่ช่วงไตรมำสที่ 3 ปี 2565 ภำครัฐได้ยกเลิกโครงกำรที่เกี่ยวกับกำรดูแลรักษำพยำบำล
ผู้ป่วยโรคโควิด-19 และปรับให้ผู้ป่วยเข้ำรับกำรรักษำตำมสิทธิพื้นฐำน ส่งผลให้รำยได้ที่เกี่ยวข้อง
ลดลงตำมไปด้วย โดยในปี 2566 รำยได้ดังกล่ำวเกิดจำกผลต่ำงจำกกำรรับช ำระเงินที่ได้รับจริงกับ
รำยได้ที่บันทึกไว้ในระบบ
ต้นทุนและค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำน ในไตรมำสที่ 2/2566 จ ำนวน 2,483.9 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (38.1)
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 6.4 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน
โดยมีสำเหตุมำจำกกำรลดลงของต้นทุนกิจกำรโรงพยำบำล ร้อยละ (43.0) เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน อำทิ ต้นทุนในกำรให้บริกำรรักษำผู้ป่วยโรคโควิด-19 และต้นทุนสินค้ำคงเหลือจำก
วัคซีนทำงเลือกโมเดอร์นำ ในขณะที่ต้นทุนในกำรจัดจ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (SG&A) ลดลง
ร้อยละ (5.4) เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน จำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนเงินสกุลกีบที่ลดลง
อย่ำงไรก็ตำม เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมำสก่อน ต้นทุนกิจกำรโรงพยำบำลเพิ่มขึ้นเล็กน้อยที่
ร้อยละ 2.7 ตำมสัดส่วนรำยได้ที่เพิ่มขึ้น และต้นทุนในกำรจัดจ ำหน่ำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (SG&A)
เพิ่มขึ้นร้อยละ 24.5 สำเหตุหลักมำจำกควำมผันผวนของอัตรำแลกเปลี่ยนเงินสกุลกีบที่อ่อนค่ำลงอย่ำง
ต่อเนื่อง ซึ่งบริษัทย่อยได้มีแนวทำงบริหำรควำมเสี่ยงตำมที่ได้กล่ำวไปข้ำงต้น ทั้งนี้ บริษัทยังคงค ำนึงถึง
กำรด ำเนินนโยบำยในกำรบริหำรจัดกำรต้นทุนและควบคุมค่ำใช้จ่ำยให้อยู่ในระดับที่เหมำะสมอยู่เสมอ
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
8
กำรวิเครำะหง์ บแสดงฐำนะกำรเงิน
งบแสดงฐำนะกำรเงินรวม ณ วันท ี่ เปลี่ยนแปลง
(หน่วย : ล้ำนบำท) 30 มถิ ุนำยน 2566 31 ธันวำคม 2565 (ร้อยละ)
สินทรัพย์รวม 17,925.3 19,796.5 (9.5%)
สินทรัพย์หมุนเวียน 5,099.2 6,834.7 (25.4%)
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 12,826.1 12,961.8 (1.0%)
หนี้สินรวม 4,957.0 6,286.7 (21.2%)
หนี้สินหมนุ เวียน 3,315.5 3,510.2 (5.5%)
หนี้สินไม่หมนุ เวียน 1,641.5 2,776.5 (40.9%)
ส่วนของผถู้ ือหุ้นรวม 12,968.3 13,509.8 (4.0%)
ส่วนของบรษิ ัท 11,973.9 12,444.9 (3.8%)
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 994.4 1,064.9 (6.6%)
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม จ ำนวน 17,925.3 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ(9.5)
เปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน ส่วนใหญ่เกิดจำกกำรลดลงของลูกหนี้กำรค้ำและรำยได้ค้ำงรับ เนื่องจำกบริษัท
ได้รับช ำระค่ำรักษำพยำบำลจำกภำครัฐที่เกี่ยวข้องกับโรคโควิด-19 รวมถึงเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
ที่ใช้ในกำรช ำระเงินปันผลประจ ำปี 2565 และกำรช ำระคืนหุ้นกู้และหนี้เงินกู้สถำบันกำรเงิน
หนี้สินรวม จ ำนวน 4,957.0 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (21.2) เปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน ส่วนใหญ่เกิด
จำกกำรช ำระคืนหุ้นกู้และหนี้เงินกู้สถำบันกำรเงิน กำรลดลงของเจ้ำหนี้กำรค้ำและค่ำใช้จ่ำยค้ำงจ่ำยที่เกี่ยวข้อง
กับกำรให้บริกำรรักษำโรคโควิด-19
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม จ ำนวน 12,968.3 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ (4.0) เปรียบเทียบกับสิ้นปีก่อน
เนื่องจำกกำรผลก ำไรสะสมของบริษัทตำมกำรด ำเนินงำนและกำรจ่ำยปันผลของบริษัท
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
9
กำรวิเครำะหง์ บแสดงฐำนะกำรเงิน
สิ้นสุดวันที่
อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ ที่ส ำคัญ:
30 มถิ ุนำยน 2566 31 ธันวำคม 2565
อัตรำส่วนสภำพคล่อง (เท่ำ) 1.5 1.9
ระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย (วัน) 171.9 91.3
ระยะเวลำขำยสินค้ำเฉลี่ย (วัน) 14.2 11.4
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย (วัน) 41.3 24.2
อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนผู้ถือหนุ้ (เท่ำ) 0.4 0.5
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์เฉลี่ย (%) 3.2%1 18.2%
อัตรำผลตอบแทนจำกผู้ถือหุ้นเฉลี่ย (%) 3.2%1 23.9%
หมำยเหตุ: 1เนื่องจำกผลกระทบของรำยกำรปรับปรุงที่นอกเหนือจำกกำรด ำเนินงำนปกติที่เกี่ยวข้องกับวัคซีนทำงเลอื กโมเดอร์นำในไตรมำสที่
3 ปี 2565 สง่ ผลให้อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรัพย์และอัตรำผลตอบแทนจำกผู้ถือหุ้นลดลง
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
10
กำรวิเครำะห์งบกระแสเงินสดรวม
งบกระแสเงินสดรวม สิ้นสุดวันที่ 30 มถิ ุนำยน
(หน่วย : ล้ำนบำท) 2566 2565
กระแสเงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 2,048.4 1,266.4
กระแสเงินสดสุทธไิ ด้มำ (ใช้ไป) ในกิจกรรมลงทุน (450.9) 47.1
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน (2,297.8) (4,215.3)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดลดลงสุทธิ (700.3) (2,901.8)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ณ วันท ี่1 มกรำคม 2,598.2 4,520.1
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ณ วันท ี่30 มิถุนำยน 1,897.9 1,618.3
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
ณ วันท ี่30 มิถุนำยน 2566 ลดลงสุทธิจ ำนวน (700.3) ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิต้นงวด ณวันที่ 1 มกรำคม 2566 จ ำนวน 2,598.2 ล้ำนบำท และจำกกำรด ำเนินงำนใน
กิจกรรมต่ำง ๆ ส่งผลให้เงินสดสุทธิปลำยงวด ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 1,897.9 ล้ำนบำท โดย
รำยละเอียดกระแสเงินสดแต่ละกิจกรรมมีดังนี้
(หน่วย: ล้ำนบำท)
กระแสเงินสดสุทธิได้มำจำกกำรกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 2,048.4 ล้ำนบำท จำกก ำไรจำกกำรด ำเนินงำน
และกำรรับช ำระเงินค่ำรักษำพยำบำลจำกภำครัฐที่เกี่ยวข้องกับโรคโควิด-19
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จ ำนวน (450.9) ล้ำนบำท เนื่องจำกกำรปรับปรุงอำคำรของ
โรงพยำบำล อำทิ พื้นที่ให้บริกำรผู้ป่วยนอก/ผู้ป่วยประกันสังคม และพื้นที่ส ำหรับผู้ป่วยเด็กของโรงพยำบำล
เกษมรำษฎร์ ประชำชื่น และห้องพักผู้ป่วยในของโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ สระบุรี และโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์
ฉะเชิงเทรำ
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน จ ำนวน (2,297.8) ล้ำนบำท จำกกำรช ำระเงินปันผลประจ ำปี
2565 จำกกำรช ำระคืนหุ้นกู้และหนี้เงินกู้สถำบันกำรเงิน และกำรช ำระต้นทุนทำงกำรเงิน
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
11
แนวโน้มในอนำคต
สภำพอำกำศที่เปลี่ยนแปลงเข้ำสู่ช่วงฤดูฝนและฤดูหนำวในช่วงครึ่งปีหลังของปี 2566 อำจส่งผล
กระทบให้เกิดโรคทำงเดินหำยใจและโรคตำมฤดูกำล แนวโน้มที่เพิ่มขึ้นของผู้รับบริกำรที่ใส่ใจดูแลสุขภำพ
และควำมงำมซึ่งมักจะเข้ำมำรับกำรตรวจสุขภำพประจ ำปีในช่วงครึ่งปีหลัง รวมไปถึงกำรเข้ำมำรักษำพยำบำล
ของผู้ป่วยชำวต่ำงชำติต่อเนื่องจำกไตรมำสที่ 2 ตลอดจนกำรด ำเนินกำรตำมแผนงำนของศูนย์กำรแพทย์เฉพำะ
ทำงต่ำง ๆ ของบริษัท จะท ำให้จ ำนวนผู้เข้ำรับบริกำรของโรงพยำบำลในเครือเพิ่มขึ้น นอกจำกนั้น กำรปรับ
อัตรำค่ำบริกำรเหมำจ่ำยรำยหัวจำกส ำนักงำนส ำนักงำนประกันสังคม กำรขยำยระยะเวลำของโครงกำรควำม
ร่วมมือในกำรเพิ่มประสิทธิภำพกำรรักษำด้วยกำรผ่ำตัด 5 กลุ่มโรค และกำรเข้ำร่วมกำรตรวจสุขภำพเชิงรุก
ให้แก่ผู้ประกันตนของโรงพยำบำลในเครือ จะส่งผลให้บริษัทมีรำยได้เพิ่มขึ้น ซึ่งมำจำกกำรผสมผสำนระหว่ำง
รำยได้จำกผู้ป่วยทั่วไปและผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม
ทั้งนี้ บริษัทยังคงมุ่งมั่นที่จะให้บริกำรทำงกำรแพทย์ที่รักษำมำตรฐำนกำรให้บริกำรที่ดี พร้อมทั้งกำร
พิจำรณำเพิ่มช่องทำงกำรเข้ำถึงบริกำรทำงกำรแพทย์ อำทิ บริกำร Telemedicine รวมถึงกำรขยำยฐำนผู้ป่วย
ผ่ำนกำรขยำยโรงพยำบำลในพื้นที่แห่งใหม่ และกำรรักษำฐำนผู้รับบริกำรโดยกำรปรับปรุงพื้นที่ใน
โรงพยำบำลเดิม เพื่อสร้ำงกำรเติบโตของบริษัทอย่ำงต่อเนื่อง โดยมีกำรด ำเนินกำรตำมกลยุทธ์กำรเติบโตของ
บริษัท ดังต่อไปนี้
1. แผนกำรด ำเนินงำนในช่วงครึ่งปีหลังของปี 2566 ของโรงพยำบำลแห่งใหม่ทั้ง 3 แห่ง
โรงพยำบำลในเครือได้ด ำเนินงำนตำมแผนงำนเพื่อสร้ำงกำรรับรู้และขยำยฐำนผู้ป่วยอย่ำงต่อเนื่อง
โดยเฉพำะโรงพยำบำลแห่งใหม่ทั้ง 3 แห่ง ได้แก่ โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล อรัญประเทศ
โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ปรำจีนบุรี และโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์ ซึ่งมีฐำน
ผู้ป่วยเดิมจำกกำรรักษำโรคโควิด-19 โดยบริษัทมีแผนกลยุทธ์เพื่อเพิ่มอัตรำกำรเข้ำมำใช้บริกำรของ
โรงพยำบำลแยกรำยสำขำ ดังนี้
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล อรัญประเทศ ขนำด 51 เตียง ตั้งอยู่บริเวณตลำดโรงเกลือ
อ ำเภออรัญประเทศ จังหวัดสระแก้ว โดยมีกลุ่มเป้ำหมำยคือชำวกัมพูชำ และประชำชนในพื้นที่โดยรอบ
- มุ่งเน้นกำรประชำสัมพันธ์ศูนย์กำรแพทย์ของโรงพยำบำลให้เป็นที่รู้จัก อำทิ ศูนย์สูตินรีเวช ศูนย์
กุมำรเวช ศูนย์ศัลยกรรมทั่วไป ศูนย์อำยุรกรรมเฉพำะทำง และศูนย์ทำงเดินอำหำรและตับ เป็นต้น
- กำรประชำสัมพันธ์ผ่ำนช่องทำงออนไลน์ และจัดกิจกรรมประชำสัมพันธ์เพื่อเพิ่มควำมรู้ควำม
เข้ำใจด้ำนสุขภำพ เช่น กิจกรรมคุณแม่คุณภำพ กำรจัดแพ็คเกจตรวจสุขภำพภำยในโรงพยำบำลและกำรตรวจ
สุขภำพเคลื่อนที่ ท ำให้โรงพยำบำลเป็นที่รู้จักของกลุ่มเป้ำหมำยมำกยิ่งขึ้น
- กำรเพิ่มเครือข่ำยคู่สัญญำระหว่ำงคลินิกโดยรอบกับโรงพยำบำล และบริษัทประกัน ซึ่งจะช่วยสร้ำง
เครือข่ำยกำรรับส่งต่อผู้ป่วยในพื้นที่และสนับสนุนกำรรับส่งต่อผู้ป่วยต่ำงชำติข้ำมพรมแดนได้ดียิ่งขึ้น
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
12
แนวโน้มในอนำคต
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ปรำจีนบุรี ขนำด 115 เตียง ตั้งอยู่บริเวณนิคมอุตสำหกรรม 304
อ ำเภอศรีมหำโพธิ จังหวัดปรำจีนบุรี โดยมีกลุ่มเป้ำหมำยคือผู้ป่วยทั่วไป และผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม
- มุ่งเน้นกำรเพิ่มจ ำนวนผู้ประกันของโรงพยำบำลจำกกำรตรวจสุขภำพเชิงรุกให้แก่ผู้ประกันใน
สถำนที่ท ำงำน พร้อมน ำเสนอบริกำรทำงกำรแพทย์ที่เกี่ยวข้องให้แก่ผู้รับบริกำร เช่น แพ็กเกจตรวจสุขภำพ
และอำชีวอนำมัยส ำหรับผู้ปฏิบัติงำน และกำรตรวจสุขภำพต่อใบอนุญำตท ำงำน
- กำรประชำสัมพันธ์ศูนย์กำรแพทย์ของโรงพยำบำลให้เป็นที่รู้จัก อำทิ ศูนย์สูตินรีเวช ศูนย์กุมำรเวช
ศูนย์ศัลยกรรมทั่วไป ศูนย์อำยุรกรรมเฉพำะทำง และศูนย์ทำงเดินอำหำรและตับ เป็นต้น
- กำรเพิ่มเครือข่ำยคู่สัญญำระหว่ำงคลินิกโดยรอบกับโรงพยำบำล และบริษัทประกัน ซึ่งจะช่วย
สร้ำงเครือข่ำยกำรรับส่งต่อผู้ป่วยในพื้นที่ได้ดียิ่งขึ้น
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์ ขนำด 110 เตียง ตั้งอยู่ที่นครหลวง
เวียงจันทน์ สปป.ลำว โดยมีกลุ่มเป้ำหมำยคือผู้ป่วยทั่วไป และผู้ป่วยชำวต่ำงชำติ
- มุ่งเน้นกำรให้บริกำรศูนย์กำรแพทย์ทั่วไปและศูนย์กำรแพทย์เฉพำะทำง อำทิ ศูนย์หัวใจ ศูนย์
ระบบประสำทและสมอง ศูนย์ทันตกรรมครบวงจร ศูนย์ไตเทียม ศูนย์ตรวจสุขภำพ ศูนย์สูตินรีเวช ศูนย์กุมำรเวช
ศูนย์ศัลยกรรมทั่วไป ศูนย์อำยุรกรรมเฉพำะทำง และศูนย์อุบัติเหตุและฉุกเฉิน
- กำรประชำสัมพันธ์ผ่ำนช่องทำงออนไลน์ และกำรจัดกิจกรรมประชำสัมพันธ์เพื่อเพิ่มควำมรู้
ควำมเข้ำใจด้ำนสุขภำพ เช่น กิจกรรมโปรโมทศูนย์แม่และเด็กผ่ำนงำน Meet and Greet กับบุคคลที่มีชื่อเสียง
กำรจัดแพ็คเกจตรวจสุขภำพและแพ็คเกจกำรฉีดวัคซีนตำมช่วงอำยุ
- กำรเพิ่มเครือข่ำยคู่สัญญำระหว่ำงบริษัทเอกชน โรงเรียนเอกชน/นำนำชำติ และบริษัทประกัน
ซึ่งจะช่วยสร้ำงเครือข่ำยกำรรับส่งต่อผู้ป่วยในพื้นที่ได้ดียิ่งขึ้น
2. โรงพยำบำลแห่งใหมท่ ี่อยู่ในระหว่ำงกำรก่อสร้ำงด ำเนินกำรเป็นไปตำมแผนของบริษัท
ส ำหรับกำรขยำยโรงพยำบำลที่อยู่ระหว่ำงด ำเนินกำรก่อสร้ำงจ ำนวน 2 แห่ง ได้แก่
 ศูนย์มะเร็งรังสีรักษำ เกษมรำษฎร์อำรี จังหวัดนนทบุรี ใช้งบลงทุนประมำณ 300 ล้ำนบำท จำก
กระแสเงินสดที่ได้มำจำกกำรด ำเนินธุรกิจ โดยเป็นศูนย์กำรแพทย์ส ำหรับกำรรักษำโรคมะเร็งด้วยรังสีรักษำแก่
ผู้ป่วยนอก ปัจจุบันอยู่ระหว่ำงเตรียมกำรก่อสร้ำง โดยคำดว่ำจะเปิดให้บริกำรภำยในปี 2567
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ สุวรรณภูมิ จังหวัดสมุทรปรำกำร มีจ ำนวนเตียงจดทะเบียนประมำณ 268
เตียง ใช้งบลงทุนประมำณ 1,600 ล้ำนบำท โดยใช้เงินลงทุนจำกเงินสดภำยในกิจกำรและเงินกู้ยืมระยะยำว
ปัจจุบันอยู่ระหว่ำงกำรปรับปรุงที่ดิน และยื่นขอรับกำรประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม (EIA) ภำยในไตรมำส
3 ปี 2566 ซึ่งคำดว่ำจะเริ่มก่อสร้ำงภำยในปี 2567 และเปิดให้บริกำรในต้นปี 2570
นอกจำกนี้บริษัทอยู่ระหว่ำงกำรศึกษำพื้นที่ยุทธศำสตร์อื่นที่มีศักยภำพ อำทิ พื้นที่ในเขตพัฒนำพิเศษ
ภำคตะวันออก (EEC) เพื่อรองรับกำรขยำยกิจกำรโรงพยำบำลในอนำคต
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
13
แนวโน้มในอนำคต
ในส่วนของกำรปรับปรุงพื้นที่ใช้สอยทั้งภำยนอกและภำยในอำคำรของโรงพยำบำลในเครือยังคงมี
กำรด ำเนินกำรอย่ำงต่อเนื่อง อำทิ พื้นที่ให้บริกำรผู้ป่วยนอกของโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ฉะเชิงเทรำ พื้นที่
ให้บริกำรและห้องปฏิบัติกำรของโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ บำงแค และกำรปรับปรุงอำคำรของโรงพยำบำล
กำรุญเวช ปทุมธำนี
3. กำรเพิ่มประสิทธิภำพกำรรักษำพยำบำลให้แก่ผู้ป่วยในโครงกำรประกันสังคม
ส ำนักงำนประกันสังคมได้ขยำยระยะเวลำโครงกำรน ำร่องเพื่อกำรรักษำด้ำนหัตถกำร 5 กลุ่มโรค
ออกไปจนถึงสิ้นเดือนธันวำคม 2566 ซึ่งครอบคลุมหัตถกำรโรคหัวใจและหลอดเลือด โรคหลอดเลือดสมอง
โรคมะเร็งเต้ำนม โรคก้อนเนื้อที่มดลูก และโรคนิ่วในไตหรือถุงน้ ำดี ให้แก่ผู้ป่วยที่มีสิทธิประกันสังคมทุก
โรงพยำบำล โดยมีโรงพยำบำลในเครือจ ำนวน 9 แห่งร่วมให้บริกำร ได้แก่
 โรงพยำบำลเวิลด์เมดิคอล  โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ศรีบุรินทร์
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ บำงแค  โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ สระบุรี
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ประชำชื่น  โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ รัตนำธิเบศร์
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ฉะเชิงเทรำ  โรงพยำบำลกำรุญเวช ปทุมธำนี
 โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ รำมค ำแหง
นอกจำกนี้โรงพยำบำลในเครือได้ร่วมให้บริกำรโครงกำรดูแลสุขภำพผู้ประกันตนเชิงรุกในสถำน
ประกอบกำรประจ ำปี 2566 ในพื้นที่จังหวัดนนทบุรี ปทุมธำนี และอยุธยำ ซึ่งจะเป็นกำรสร้ำงกำรรับรู้และ
ขยำยฐำนผู้ป่วยประกันสังคมอีกทั้งยังเพิ่มรำยรับให้แก่บริษัทอีกด้วย
4. กำรปรับปรุงศักยภำพและมำตรฐำนของโรงพยำบำลเพื่อกำรเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง
บริษัทมุ่งมั่นพัฒนำคุณภำพกำรให้บริกำรของโรงพยำบำลในเครืออย่ำงต่อเนื่องเพื่อให้ได้กำรรับรอง
ตำมมำตรฐำนสำกล Joint Commission International (JCI) ซึ่งถือเป็นมำตรฐำนระดับโลกที่สะท้อนถึงคุณภำพ
และควำมปลอดภัยแก่ผู้รับบริกำร รวมไปถึงกำรบริหำรบุคลำกรได้อย่ำงมีประสิทธิภำพด้วย มำตรฐำน JCI ถือ
เป็นอีกหนึ่งช่องทำงในกำรสร้ำงควำมเชื่อมั่นแก่ชำวต่ำงชำติซึ่งช่วยให้โรงพยำบำลสำมำรถขยำยฐำนผู้ป่วย
ต่ำงชำติได้มำกยิ่งขึ้น ปัจจุบันมีโรงพยำบำลในเครือจ ำนวน 2 แห่งที่ผ่ำนกำรรับรองตำมมำตรฐำน JCI ได้แก่
โรงพยำบำลเวิลด์เมดิคอล และโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล รัตนำธิเบศร์ ทั้งนี้บริษัทด ำเนินกำร
พัฒนำศักยภำพโรงพยำบำลในเครืออีกหลำยแห่งเพื่อให้สอดรับตำมมำตรฐำนดังกล่ำว อำทิ โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์
รำมค ำแหง โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ประชำชื่น โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ อินเตอร์เนชั่นแนล เวียงจันทน์
นอกจำกนี้โรงพยำบำลใหม่อีก 2 แห่งอยู่ระหว่ำงกำรขอรับรองคุณภำพตำมมำตรฐำน Healthcare
Accreditation: HA ระดับสอง ได้แก่โรงพยำบำลเกษมรำษฎร์ ปรำจีนบุรี และโรงพยำบำลเกษมรำษฎร์
อินเตอร์เนชั่นแนล อรัญประเทศ โดยมำตรฐำน HA ถูกรับรองจำกสถำบันพัฒนำและรับรองคุณภำพ
โรงพยำบำล เพื่อยืนยันถึงกำรให้บริกำรที่มีประสิทธิภำพและได้มำตรฐำนระดับประเทศ
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
14
กำรด ำเนินงำนดำ้ นควำมยั่งยืน
บริษัทมีเจตนำรมณ์ในกำรด ำเนินธุรกิจอย่ำงยั่งยืนที่ค ำนึงถึงผลกระทบด้ำนสิ่งแวดล้อม
(Environment) สังคม (Social) และกำรก ำกับดูแลกิจกำรที่ดี (Governance) อย่ำงรอบด้ำนและครอบคลุมผู้มี
ส่วนได้เสียทุกกลุ่มตลอดห่วงโซ่คุณค่ำ โดยบริษัทได้ขยำยขอบเขตอ ำนำจหน้ำที่ของคณะกรรมกำรบริหำร
ควำมเสี่ยง เป็นคณะกรรมกำรด้ำนควำมยั่งยืน ก ำกับดูแลกิจกำร และบริหำรควำมเสี่ยง เพื่อยกระดับวิธีกำร
ปฏิบัติงำนและกำรบริหำรควำมเสี่ยงองค์กรให้สอดคล้องกับแนวทำงกำรพัฒนำธุรกิจอย่ำงยั่งยืน และเผยแพร่
รำยงำนกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืน (Sustainability Report)1 เพื่อเปิดเผยผลกำรด ำเนินงำนอย่ำงยั่งยืนของป ี 2565
ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 บริษัทยังได้รับกำรจัดอันดับเป็นหนึ่งในบริษัทกลุ่ม ESG100 ประจ ำปี 2566
จำกสถำบันไทยพัฒน์ ซึ่งบริษัทติดอันดับต่อเนื่องเป็นปีที่ 6 ในฐำนะที่มีผลกำรด ำเนินงำนโดดเด่นด้ำน
สิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล และบริษัทยังคงมุ่งมั่นด ำเนินกำรตำมเป้ำหมำยของธุรกิจที่ยั่งยืนตำม
รำยละเอียดดังนี้
มุ่งมั่นใส่ใจสิ่งแวดล้อม
E
ด ำเนินตำมมำตรกำรลดกำรใช้พลังงำน
ปัจจุบันได้ด ำเนินกำรติดตั้งโซลำร์รูฟท็อบบนอำคำรโรงพยำบำลในเครือ 4 แห่ง
ค ำนึงถึงสังคมและชุมชน
จัดให้มีกำรตรวจสอบสิทธิมนุษยชนอย่ำงรอบด้ำนที่ค ำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม
อบรมและฝึกซ้อมแผนปฏิบัติกำรรองรับเหตุฉุกเฉินแก่แพทย์ พยำบำล และเจ้ำหน้ำที่
สร้ำงควำมสัมพันธ์ที่ดีร่วมกับคู่ค้ำ อำทิ จัดงำน MDRT Meeting 2023 กับตัวแทน
S
บริษัทประกัน
งำน Health Fair เสวนำให้ควำมรู้ทำงกำรแพทย์แก่บุคคลทั่วไป อำทิ หัวข้อ CPR &
Basic First Aid กำรป้องกันตนเองจำกมลพิษทำงอำกำศ และกำรดูแลตัวเองให้
ปลอดภัยจำกกลุ่มโรคเรื้อรัง
กำรออบบูธตรวจสุขภำพและฉีดวัคซีนไข้หวัดใหญ่
ยึดมั่นในหลักธรรมำภิบำลที่ดี
G
กำรประเมินควำมเสี่ยงด้ำนคอร์รัปชันปี 2566
เชิญชวนให้คู่ค้ำปฏิบัติตำมนโยบำยต่อต้ำนกำรคอร์รัปชัน
กิจกรรมกำรน ำเสนอผลงำนมหกรรมคุณภำพ CQI & Innovation contest
1 ติดตำมรำยงำนกำรพัฒนำอย่ำงยั่งยืนปี 2565 ได้ที่เว็บไซต์ของบริษัทหรือ https://hub.optiwise.io/th/documents/71926/bch-sustainability-report-2022-th.pdf
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
15
กำรด ำเนินงำนดำ้ นควำมยั่งยืน
ติดต่อเรำ:
แผนกนักลงทุนสัมพันธ ์
อีเมล: IR@bangkokchainhospital.com
วิมลมำลย ์กฤษณะกลิน ชนิกำนต์ กิจสิริกำร
Associate Director of Finance and Investor Relations Senior Investor Relations
อีเมล: vimonmarn.kr@bangkokchainhospital.com อีเมล: chanikarn.ki@bangkokchainhospital.com
โทร: 02 836 9940 โทร: 02 836 9906
ภูเพชร วัชรสุรกลุ
Senior Investor Relations
อีเมล: phuphet.wa@bangkokchainhospital.com
โทร: 02 836 9913
โรงพยำบำลเวิลด์เมดคิ อล ชั้น 22
ถนนแจ้งวัฒนะ ต ำบลปำกเกร็ด อำ เภอปำกเกร็ด จังหวัดนนทบุรี 11120
โทร: 02 836 9999
ข้อสงวนสิทธิ์
บริษัท บางกอก เชน ฮอสปิทอล จ ากัด (มหาชน) จัดท าเอกสารฉบับนี้เพื่อเปิดเผยผลการด าเนินงานรายไตรมาส และรอบระยะเวลาตามที่ได้ระบุไว้
ทั้งนี้ภายในเอกสารอาจมีข้อมูลบางอย่างซึ่งเป็นข้อมูลประมาณการถึงผลการด าเนินงานในอนาคต โดยเป็นการคาดการณ์บนสมมติฐานของฝ่าย
จัดการภายใต้ข้อมูลที่มีอยู่ในขณะนั้น ข้อมูลดังกล่าวจึงอาจเปลี่ยนแปลงหรือแตกต่างไปจากผลลัพธ์ที่จะเกิดขึ้นจริงในอนาคตและที่ระบุไว้ก่อน
หน้า อย่างไรก็ตาม ข้อมูลในเอกสารฉบับนี้อาจเปลี่ยนแปลงได้โดยไม่ต้องแจ้งให้ทราบ ไม่รับประกันความถูกต้อง และอาจไม่มีข้อมูลที่เป็น
สาระส าคัญทั้งหมดที่เกี่ยวกับบริษัท รวมถึงบริษัทไม่ได้ให้ค ารับรองใด ๆ เกี่ยวกับความความถูกต้อง ความสมบูรณ์ และข้อผิดพลาดของข้อมูล
ทั้งนี้ เนื้อหาในเอกสารฉบับนี้มิได้จัดท าเพื่อวัตถุประสงค์ในการชักชวนให้มีการซื้อหรือขายหลักทรัพย์ใด ๆ ของบริษัท โดยเอกสารฉบับน ี้จะต้อง
ไม่ท าซ้ า แจกจ่ายซ้ า หรือเผยแพร่ต่อบุคคลอื่นไม่ว่าทั้งหมดหรือบางส่วน เว้นแต่เป็นการปฏิบัติตามกฎหมายที่บังคับใช้
BCH – ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจดั กำรผลกำรดำ เนินงำนส ำหรับงวดหกเดือนและไตรมำสท ี่2 สิ้นสุดวนั ท ี่30 มิถุนำยน 2566
16
