TWENTY-FOUR CON & SUPPLY PUBLIC COMPANY LIMITED
ที่ 24CS 2566-005
วนั ที่ 9 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง การวิเคราะห์และคา อธิบายของฝ่ายจดั การ ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 และสา หรับงวดเกา้ เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษทั ทเวนต้ี โฟร์ คอน แอนด์ ซัพพลาย จา กดั (มหาชน) และบริษทั ย่อย (“กลุ่มบริษทั ”) ขอนา ส่งการวิเคราะห์และ
คา อธิบายของฝ่ายจดั การ ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 และสา หรับงวดเกา้ เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 ดงั น้ี
รายได้จากการก่อสร้างและการบริการ
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีรายไดจ้ ากการก่อสร้างและการบริการจา นวน 436.32 ลา้ นบาท เพิ่มข้ึนจากปีก่อนจา นวน 65.38
ลา้ นบาท หรือคิดเป็นอตั ราเพิ่มข้ึนร้อยละ 14.98 การเพิ่มข้ึนของรายไดจ้ ากการก่อสร้างและการบริการใน ปี 2566 เมื่อเทียบกบั
ช่วงเดียวของปีก่อนหนา้ มีเหตุผลสา คญั มาจาก ข้นั ความสา เร็จของงานก่อสร้างที่รับรู้รายไดใ้ นปี 2566 สูงกว่าปีที่แลว้ ในปี 2566
กลุ่มบริษทั มีโครงการก่อสร้างที่สา คญั ไดแ้ ก่ โครงการ JLK TOWER Sukhumvit รายไดเ้พิ่มข้ึน 137 ลา้ นบาท โครงการก่อสร้าง
งานระบบประกอบอาคาร TUM 3.2 รายไดเ้พิ่มข้ึน 110 ลา้ นบาท และโครงการศูนยร์ าชการโซนซี รายไดเ้พิ่มข้ึน 67 ลา้ นบาท
รายได้จากการขายสินค้า
ในปี 2566 กลุ่มบริษัทมีรายได้จากการขายสินค้าจ านวน 196.25 ล้านบาทลดลงจากปีก่อนหน้าจ านวน 33.33
ลา้ นบาท หรือคิดเป็นอตั ราลดลงร้อยละ 14.52 เนื่องจากในปีก่อนกลุ่มบริษทั มีการขายสินคา้ ให้กบั โครงการขนาดใหญ่ของ
ท้ังภาครัฐและเอกชน อย่างไรก็ตาม ในปี 2566 กลุ่มบริษทั ขายสินค้าส่วนใหญ่ให้กับโครงการที่มีขนาดเล็ก ทา ให้รายได ้
จากการขายสินคา้ ลดลงเมื่อเทียบกบั ปี 2565
รายได้อื่น
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีรายไดอ้ ื่นจา นวน 8.45 ลา้ นบาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 1.32 ของรายไดร้ วมของงวดเดียวกนั
ซ่ึงเพิ่มข้ึนจากรายไดอ้ ื่นในปี 2565 จา นวน 6.84 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นอตั ราเพิ่มข้ึนร้อยละ 424.85 จากกา ไรจากการกลบั รายการ
การประมาณการทางบญั ชี จา นวน 6.23 ลา้ นบาท และกา ไรจากการจา หน่ายสินทรัพยจ์ า นวน 1.23 ลา้ นบาท
ต้นทุนการก่อสร้างและการบริการ
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีตน้ ทุนงานก่อสร้างและการบริการจา นวน 425.79 ลา้ นบาท คิดเป็นร้อยละ 97.59 ของรายได้
จากงานก่อสร้างและการบริการ อตั ราส่วนของตน้ ทุนงานก่อสร้างและการบริการต่อรายไดจ้ ากงานก่อสร้างและการบริการในปี
2566 สูงกว่าในปี 2565 ซ่ึงอยทู่ ี่ร้อยละ 86.57 เนื่องจากมีการปรับปรุงงบประมาณตน้ ทุนเพิ่มข้ึนในไตรมาสที่ 3 จากตน้ ทุนจริงที่
สูงข้ึนกว่าที่ประมาณการที่ต้งั ไว ้สาเหตุมาจากราคาวสั ดุที่ปรับตวั สูงข้ึนในระหว่างการก่อสร้าง โดยตน้ ทุนงานก่อสร้างหลกั คือ
89 AIA CAPITAL CENTER, 9TH FLOOR, ROOM NO. 901 RATCHADAPISEK ROAD, DINDAENG, DINDAENG BANGKOK 10400
THAILAND TEL. 02 248 1948 FAX. 02 248 1949
TWENTY-FOUR CON & SUPPLY PUBLIC COMPANY LIMITED
ต้นค่าวสั ดุและสินค้า ต้นทุนค่าผูร้ ับเหมาช่วง เงินเดือนและค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวกับพนักงาน รวมถึงค่าโสหุ้ยต่าง ๆ ของแต่ละ
โครงการ เช่น ค่าเช่าสา นกั งาน ค่าไฟฟ้า ค่าน้า ค่าธรรมเนียมธนาคาร เป็นตน้
ต้นทุนการขายสินค้า
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีตน้ ทุนการขายสินคา้ จา นวน 180.97 ลา้ นบาท คิดเป็นร้อยละ 92.21 ของรายไดจ้ ากการขาย
สินคา้ ในงวดเดียวกนั ซ่ึงเป็นอตั ราส่วนที่เพิ่มข้ึนจากช่วงเดียวกนั ของปีก่อนซ่ึงอยู่ที่ร้อยละ 89.31 เนื่องมาจากตน้ ทุนของวสั ดุ
และอุปกรณ์ก่อสร้างสูงข้ึน
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารเพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า จา นวน
1.84 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราเพิ่มข้ึนร้อยละ 3.56 ซ่ึงมีสาเหตุหลกั มาจาก การเพิ่มข้ึนของค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวกับพนักงาน
ฝ่ายบริหารซ่ึงแปรผนั ตามการเพิ่มข้ึนของจา นวนพนักงานของกลุ่มบริษทั อย่างไรก็ตาม ค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั การเตรียม
ความพร้อมในการยื่นคา ขออนุญาตเสนอขายหุ้นที่ออกใหม่ (“IPO”) ซ่ึงไดแ้ ก่ ค่าที่ปรึกษาทางการเงิน และค่าที่ปรึกษากฎหมาย
ลดลงลงเนื่องจากกลุ่มบริษทั เสนอขายหุ้นที่ออกใหม่เสร็จเรียบร้อยแลว้ ในไตรมาสที่ 4 ปี 2565
ขาดทุนสุทธ ิ
ในปี 2566 กลุ่มบริษทั มีขาดสุทธิจา นวน 17.53 ลา้ นบาท คิดเป็นอตั ราขาดทุนสุทธิร้อยละ 2.73 ของรายไดร้ วมซ่ึงลดลง
36.36 ล้านบาทเมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อนที่มีก าไรสุทธิจ านวน 18.83 ล้านบาทหรือคิดเป็นอัตราก าไรสุทธิ
ร้อยละ 3.13 อตั ราส่วนกา ไรสุทธิต่อรายไดร้ วมลดลงจากเนื่องจากตน้ ทุนการก่อสร้างและการขายที่สูงข้ึนเทียบกบั งวดเดียวกนั
ของปีก่อนหนา้
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 กลุ่มบริษทั มีสินทรัพยร์ วมจา นวน 868.67 ลา้ นบาท ลดลง 150.19 ลา้ นบาทเมื่อเทียบกับ
สินทรัพยร์ วม ณ วนั ที่ 31 ธนั วาคม 2565 การลดลงของสินทรัพยร์ วม มีสาเหตุจากการลดลงของเงินสดและรายการเทียบเท่าเงิน
สดลดลง 208.43 ลา้ นบาท เนื่องจากบริษทั จ่ายชา ระหน้ีให้แก่เจา้ หน้ีการคา้ และจ่ายชา ระค่าสินคา้ และค่าแรงในระหว่างปี ลูกหน้ี
การคา้ และลูกหน้ีอื่นลดลง 69.51 ลา้ นบาทเนื่องจากกลุ่มบริษทั ไดร้ ับชา ระหน้ีงานโครงการจากลูกหน้ีหลกั ในระหว่างปี 2566
และสินคา้ คงเหลือลดลง 24.21 ลา้ นบาท เนื่องจากงานก่อสร้างหลายโครงการอยู่ในช่วงใกลจ้ ะจบโครงการ จึงมีการเบิกใชว้ สั ดุ
ก่อสร้างเกือบท้งั หมดเพื่อใชใ้ นงานก่อสร้าง อยา่ งไรก็ตาม สินทรัพยท์ ี่เกิดจากสัญญาเพิ่มข้ึน 101.67 ลา้ นบาท จากข้นั ความสา เร็จ
ของงานโครงการที่สูงข้ึนในปี 2566
89 AIA CAPITAL CENTER, 9TH FLOOR, ROOM NO. 901 RATCHADAPISEK ROAD, DINDAENG, DINDAENG BANGKOK 10400
THAILAND TEL. 02 248 1948 FAX. 02 248 1949
TWENTY-FOUR CON & SUPPLY PUBLIC COMPANY LIMITED
หนีส้ ิน
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 กลุ่มบริษัทมีหน้ีสินรวมจ านวน 277.12 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 46.85 ของยอด
ส่วนของผูถ้ ือหุ้น หน้ีสินรวม ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 ลดลง 132.67 ลา้ นบาท เมื่อเทียบกบั หน้ีสินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม
2565 การลดลงของหน้ีสินรวมมีสาเหตุจากการลดลงของรายการเจา้ หน้ีการคา้ และเจา้ หน้ีอื่น ซ่ึงเกิดจากการจ่ายชา ระหน้ีจา นวน
135 ล้านบาท ในช่วงปี 2566 ส าหรับโครงการก่อสร้างงานระบบประกอบอาคาร TUM 3.2, โครงการก่อสร้างสถานีไฟฟ้า
รัตนบุรี และโครงการ JLK TOWER Sukhumvit
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 กลุ่มบริษทั มีส่วนของผถู้ ือหุ้นจา นวน 591.55 ลา้ นบาท ลดลงข้ึน 17.52 ลา้ นบาท เมื่อเทียบ
กบั ส่วนของผถู้ ือหุ้น ณ วนั ที่ 31 ธันวาคม 2565 ซ่ึงมีสาเหตุมาจากกลุ่มบริษทั มีขาดทุนเบด็ เสร็จรวมส าหรับงวดเกา้ เดือนสิ้นสุด
วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 จา นวน 17.52 ลา้ นบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
นายสันติ มณีวงศ ์
กรรมการผอู้ า นวยการฝ่ายการเงิน
89 AIA CAPITAL CENTER, 9TH FLOOR, ROOM NO. 901 RATCHADAPISEK ROAD, DINDAENG, DINDAENG BANGKOK 10400
THAILAND TEL. 02 248 1948 FAX. 02 248 1949
