คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน
สําหรับผลการดําเนินงาน
ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันท ี่ 31 มีนาคม 2566
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ที่ EA6605/012LT
วันที่ 12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงินสำหรับผลการดำเนินงานไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท พลังงานบริสุทธิ์ จำกัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอเรียนชี้แจงผลการดำเนินงานรวมของบริษัทฯ และบริษัทย่อย
สำหรับไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ซึ่งได้รับอนุมัติโดยที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท ครั้งที่ 2/2566 เมื่อวันที่
12 พฤษภาคม 2566 โดยมีรายละเอียดดังนี้
ภาพรวมผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
งวดสามเดือน
ผลการดำเนินงาน เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ปี 2566 ปี 2565
ล้านบาท ล้านบาท
ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขายสินคา้ และบริการ 8,894.68 4,740.42 4,154.26 87.63
รายได้อื่น 9.49 76.14 (66.65) (87.54)
รายได้รวม 8,904.17 4,816.56 4,087.61 84.87
กำไรสุทธิส่วนของบริษัทใหญ ่ 2,319.76 1,366.31 953.45 69.78
กำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐาน (บาทต่อหนุ้ ) 0.62 0.37 0.25 67.56
กำไรสุทธิ
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 2,319.76 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจำนวน 953.45 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 69.78 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนที่มีกำไรสุทธิรวม
1,366.31 ล้านบาท โดยสาเหตุหลักมาจากผลดำเนินงานของธุรกิจรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ และธุรกิจ
โรงไฟฟ้าพลังงานหมุนเวียนที่สูงขึ้น
รายได้
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีรายได้รวมสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 8,904.17 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นจำนวน 4,087.61 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 84.87 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนที่มีรายได้รวม
4,816.56 ล้านบาท โดยสรุปได้ดังนี้
2
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
งวดสามเดือน
รายได้รวม
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
ธุรกิจไบโอดีเซล 1,426.20 2,027.93 (601.73) (29.67)
ธุรกิจโรงไฟฟ้าพลังงานหมุนเวียน 3,502.14 2,622.00 880.14 33.57
ธุรกิจรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย ์ 3,987.87 139.51 3,848.36 2,758.48
ธุรกิจแบตเตอรี่ลเิทียมไอออน 1,366.41 84.99 1,281.42 1,507.73
ธุรกิจอื่น 121.35 43.84 77.51 176.80
หัก รายได้ระหว่างส่วนงาน (1,509.29) (177.85) (1,331.44) 748.63
รวมรายไดจ้ ากการดำเนินงาน 8,894.68 4,740.42 4,154.26 87.63
รายได้อื่น/กำไรทางบัญช ี 9.49 76.14 (66.65) (87.54)
รายได้รวม 8,904.17 4,816.56 4,087.61 84.87
ทั้งนี้ หากพิจารณาเฉพาะรายได้จากการดำเนินงาน บริษัทฯ มีรายได้จากการดำเนินธุรกิจตามปกติของบริษัทฯ สำหรับ
งวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 8,894.68 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากปี 2565 จำนวน 4,154.26 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 87.63 โดยรายได้ที่เพิ่มขึ้นส่วนใหญ่มาจากธุรกิจรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ ธุรกิจแบตเตอรี่
ลิเทียมไอออน รวมถึงธุรกิจโรงไฟฟ้าพลังงานหมุนเวียน สรุปได้ดังนี้
1. รายได้กลุ่มธุรกิจไบโอดีเซล:
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีรายได้จากส่วนงานกลุ่มธุรกิจไบโอดีเซล สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ลดลงจำนวน 601.73 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 29.67 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน โดยสรุปได้ดังนี้
1.1 ส่วนงานผลิตและจำหน่ายน้ำมันไบโอดีเซล รายได้สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ลดลงจำนวน 745.10 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 48.76 โดยสาเหตุหลักมาจากราคาจำหน่ายน้ำมัน
ไบโอดีเซลที่ต่ำลงจากการกำหนดสูตรราคาขายน้ำมันไบโอดีเซล (B100) กับราคาน้ำมันปาล์มดิบ (CPO)
ตาม นโยบายภาครัฐ โดยราคาน้ำมันปาล์มดิบในไตรมาสแรกของปี 2566 อยู่ในระดับที่ต่ำลงเมื่อเทียบกับ
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากผลผลิตปาล์มในประเทศออกมาจำนวนมาก นอกจากนี้กำลังการผลิต
น้ำมันไบโอดีเซลโดยรวมทั้งประเทศยังคงสูงกว่าปริมาณความต้องการ จึงมีการแข่งขันทางด้านราคาขาย
ผลิตภัณฑ์คอ่ นข้างสูง ด้วยสถาณการ์ณดังกล่าวข้างต้นจึงส่งผลกระทบให้ราคาขายน้ำมันไบโอดีเซลลดลง
3
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
งวดสามเดือน
รายการ
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขายน้ำมันไบโอดเีซล (B100) 783.14 1,528.24 (745.10) (48.76)
- ปริมาณ (ล้านลติ ร) 26.14 31.20 (5.06) (16.22)
- ราคาเฉลี่ย (บาท/ลิตร) 29.96 48.98 (19.02) (38.83)
- อัตราการผสมไบโอดีเซลพื้นฐาน B5,B7 B5
1.2 ส่วนงานผลิตและจำหน่ายกลีเซอรีนบริสุทธิ์ รายได้สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ลดลงจำนวน 112.94 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 71.72 โดยสาเหตุหลักมาจากราคากลีเซอรีนในตลาด
ปรับตัวลดลง จากนโยบายเพิ่มสัดส่วนผสมไบโอดีเซลพื้นฐานในประเทศอินโดนีเซียเป็น 35% ส่งผลให้มี
กลีเซอรีนซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์พลอยได้ ออกสู่ตลาดในปริมาณมากขึ้น จึงส่งผลกระกระทบทำให้ราคาขายกลีเซอรีน
ปรับตัวลดลง อย่างไรก็ตามทางบริษัทฯ อยู่ระหว่างศึกษาพัฒนาเพื่อต่อยอดผลิตภัณฑ์กลีเซอรีนปัจจุบัน
ไปสู่มาตรฐาน United States Pharmacopeia (USP) เพื่อโอกาสในการขยายตลาดสู่อุตสาหกรรมอาหาร
และยาในอนาคต
งวดสามเดือน
รายการ
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขายกลเีซอรีนบริสทุ ธิ์ 44.53 157.47 (112.94) (71.72)
- ปริมาณ (ล้านกิโลกรัม) 2.04 3.12 (1.08) (34.62)
- ราคาเฉลี่ย (บาท/กิโลกรมั ) 21.83 50.47 (28.64) (56.75)
1.3 ส่วนงานผลิตและจำหน่ายน้ำมันปาล์มดิบ รายได้สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เพิ่มขึ้นจำนวน 265.67 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 109.10 เนื่องจากปริมาณการจำหน่ายที่เพิ่มขึ้นจาก
ปัจจัยหนุนของผลผลิตปาล์มในประเทศที่ปรับเพิ่มขึ้นสูงขึ้นประมาณ 30.20% เนื่องจากสภาพอากาศและ
ปริมาณน้ำฝนที่เอื้อต่อผลผลิต รวมถึงการขยายพื้นที่เพราะปลูกของเกษตรกรที่เพิ่มขึ้นประมาณ 1.66%
(อ้างอิงจากสำนักเศรษฐกิจการเกษตร https://www.oae.go.th)
4
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
งวดสามเดือน
รายการ ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขายน้ำมันปาล์มดิบ (CPO) 509.18 243.51 265.67 109.10
- ปริมาณ (ล้านกิโลกรัม) 17.15 4.81 12.34 256.55
- ราคาเฉลี่ย (บาท/กิโลกรมั ) 29.69 50.63 (20.94) (41.35)
1.4 ส่วนงานผลิตและจำหน่าย PCM รายได้สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 เพิ่มขึ้น
จำนวน 1.60 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 14.29 เนื่องจากปัจจัยหลักด้านปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นจาก
การขยายตลาดเพื่อนำ PCM ไปใช้ในอุตสาหกรรมสิ่งทอ และวัสดุก่อสร้าง ทั้งในประเทศญี่ปุ่นและเกาหลี
นอกจากนี้ทางบริษัทฯ อยู่ระหว่างการขยายผลิตภัณฑ์ PCM เข้าสู่อุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ควบคุมความเย็น
(cold chain packaging) ในต่างประเทศอีกด้วย
งวดสามเดือน
รายการ
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขาย PCM 12.80 11.20 1.60 14.29
- ปริมาณ (ล้านกิโลกรัม) 0.12 0.10 0.02 20.00
- ราคาเฉลี่ย (บาท/กิโลกรมั ) 106.67 112.00 (5.33) (4.76)
1.5 ผลิตภัณฑ์ผลพลอยได้ รายได้สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ลดลงจำนวน 10.96
ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 12.52 เนื่องจากปัจจัยหลักทางด้านราคาขายของเมล็ดในปาล์มที่ลดลง
ซึ่งสอดคล้องกับราคาขายน้ำมันปาล์มดิบที่ลดลง (เมล็ดในปาล์มเป็นผลพลอยได้ที่ได้จากกระบวนการผลิต
น้ำมันปาล์มดิบ)
งวดสามเดือน
รายการ
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการขายผลิตภัณฑ์ผลพลอยได ้ 76.55 87.51 (10.96) (12.52)
5
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
2. รายได้กลมุ่ ธุรกิจโรงไฟฟ้าพลังงานหมุนเวียน:
สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีรายได้จำนวน 3,502.14 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 880.14
ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 33.75 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนที่มีรายได้จำนวน 2,622.00 ล้านบาท
โดยสรุปได้ดังนี้
งวดสามเดือน
รายการ
ปี 2566 ปี 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ 1,884.83 1,704.15 180.68 10.60
- ปริมาณ (ล้านกิโลวัตต์ชั่วโมง) 168.46 170.31 (1.85) (1.09)
- ราคาเฉลี่ย (บาท/หน่วย) 11.19 10.01 1.18 11.79
คำอธิบาย
รายได้จากโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตยเ์พิ่มขึ้น เป็นผลมาจากอัตราราคา FT ทปี่ รับเพิ่มขึ้น
รายได้จากโรงไฟฟ้าพลังงานลม 1,611.61 914.42 697.19 76.24
- ปริมาณ (ล้านกิโลวัตต์ชั่วโมง) 208.52 144.98 63.54 43.83
- ราคาเฉลี่ย (บาท/หน่วย) 7.73 6.31 1.42 22.50
คำอธิบาย
รายได้จากโรงไฟฟ้าพลังงานลมเพิ่มขึ้นเนื่องจากกระแสลมที่มีความเร็วเพิ่มขึ้นของโครงการหนุมานที่จังหวัดชยั ภูม ิในขณะที่ปัจจัยดา้ นราคาที่สูงขึ้นเป็นผลมาจาก
อัตราราคา FT ทปี่ รับเพิ่มขึ้น
โครงการหนุมาน ขนาด 260 เมกะวัตต์
- ปริมาณ (ล้านกิโลวัตต์ชั่วโมง) 144.17 75.10 69.07 91.97
- ราคาเฉลี่ย (บาท/หน่วย) 7.67 6.19 1.48 23.91
โครงการหาดกังหัน ขนาด 126 เมกะวัตต์
- ปริมาณ (ล้านกิโลวัตต์ชั่วโมง) 64.35 69.88 (5.53) (7.91)
- ราคาเฉลี่ย (บาท/หน่วย) 7.87 6.44 1.43 22.20
รายได้จากโรงไฟฟ้าชีวภาพ 5.70 3.43 2.27 66.18
- ปริมาณ (ล้านกิโลวัตต์ชั่วโมง) 0.94 0.83 0.11 13.25
- ราคาเฉลี่ย (บาท/หน่วย) 6.06 4.13 1.93 46.73
6
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
3. รายได้กลมุ่ ธุรกิจรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์
สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีรายได้จำนวน 3,987.87 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 3,848.36
ล้านบาท โดยหลักมาจากการจำหน่ายรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ โดยในไตรมาสแรกของปี 2566
บริษัทฯ ผลิตและจำหน่ายรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ จำนวนทั้งสิ้น 790 คัน
4. รายได้กลุ่มธุรกิจแบตเตอรี่ลิเทียมไอออน
สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีรายได้ จำนวน 1,366.41 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 1,281.42
ล้านบาท จากปริมาณการจำหน่ายแบตเตอรี่ลิเทียมไอออนที่เพิ่มขึ้นในไตรมาสที่ 1/2566 (บริษัท อมิตา เทคโนโลยี
(ประเทศไทย) จำกัด ได้เริ่มดำเนินการเชิงพาณิชย์เพื่อผลิตและจำหน่ายแบตเตอรี่ลิเทียมไอออนเพื่อใช้ประกอบ
รถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ ในไตรมาสที่ 2/2565) โดยปัจจุบันสามารถผลิตได้เต็มกำลังการผลิต
ทั้งนเี้ พื่อรองรับการขยายตัวของกลุ่มธุรกิจรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ของกลุ่มบริษัทฯ
5. รายได้กลมุ่ ธุรกจิ อื่น
สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีรายได้จำนวน 121.35 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 77.51 ล้านบาท
โดยหลักมาจากรายได้การให้บริการของสถานีอัดประจุไฟฟ้า ซ่ึงสอดคล้องกับการขยายธุรกิจของสถานีอัดประจุไฟฟ้า
สำหรับยานยนต์ไฟฟ้า โดยปัจจุบันบริษัทฯ มีสถานีให้บริการอัดประจุไฟฟ้ารวมจำนวนทั้งสิ้น 487 สถานี
6. รายได้อื่น
สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีรายได้จำนวน 9.49 ล้านบาท ลดลงจำนวน 66.65 ล้านบาท
ต้นทุนจากการขายและการให้บริการ
ต้นทุนจากการขายและการให้บริการสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจำนวน 5,596.64 ล้านบาท
เพิ่มขึ้น 2,690.23 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 92.56 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนที่มีต้นทุนขายรวม
2,906.41 ล้านบาท โดยสรุปได้ดังนี้
1. ส่วนงานผลิตและจำหน่ายไบโอดีเซล สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ต้นทุนขาย
ลดลงจำนวน 529.37 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 27.10 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
โดยสาเหตุหลักลดลงตามราคาของผลปาล์ม ซึ่งเป็นวัตถุดิบหลักในการผลิตน้ำมันไบโอดีเซล
2. ส่วนงานผลิตและจำหน่ายกระแสไฟฟ้าพลังงานหมุนเวียน สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ต้นทุนขายไฟฟ้าลดลงจำนวน 27.66 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 3.63 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของ
ปีก่อน สาเหตุหลักมาจากมีการหยุดคิดค่าเสื่อมราคาแผงโซล่าเซลล์ของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์จังหวัด
พิษณุโลก และจังหวัดลำปาง เนื่องจากการจัดประเภทเป็นสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนถือไว้เพื่อขาย
7
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
3. ส่วนงานธุรกิจผลิตและจำหน่ายรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุด
วันที่ 31 มีนาคม 2566 ต้นทุนขายเพิ่มขึ้นจำนวน 3,301.95 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของ
ปีก่อน ซง่ึ สอดคล้องกับปริมาณการจำหน่ายรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์ที่เพิ่มขึ้น
4. ส่วนงานธุรกิจผลิตและจำหน่ายแบตเตอรี่ลิเทียมไอออน สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ต้นทุนขายเพิ่มขึ้นจำนวน 1,292.45 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งสาเหตุหลัก
เกิดจากปริมาณการจำหนา่ ยแบตเตอรี่ลิเทียมไอออนที่เพิ่มขึ้น
5. ส่วนงานธุรกิจอื่น สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ต้นทุนขายเพิ่มขึ้น 54.48 ล้านบาท
เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งสอดคล้องกับการขยายธุรกิจของสถานีอัดประจุไฟฟ้าสำหรับ
ยานยนต์ไฟฟ้า
สำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีต้นทุนระหว่างส่วนงานเพิ่มขึ้น 1,401.62 ล้านบาท
เมื่อเทียบกับช่วยเดียวกันของปีก่อน โดยสาเหตุหลักเพิ่มจากรายได้ระหว่างส่วนงานของธุรกิจผลิตและจำหน่าย
แบตเตอรี่ลิเทียมไออน
ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจำนวน 14.38 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 3.62 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 33.64 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งสาเหตุหลักมาจากค่าขนส่งน้ำมันปาล์มดิบ (CPO)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจำนวน 353.75 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
44.36 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 14.34 เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งสอดคล้องกับการขยายธุรกิจของ
กลุ่มบริษัทฯ
ต้นทุนทางการเงิน
ต้นทุนทางการเงินสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจำนวน 484.70 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน
174.44 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 56.22 โดยสาเหตุหลักจากการเพิ่มขึ้นของหุ้นกู้และอัตราดอกเบี้ยเงินกู้ยืมเฉลี่ยของ
กลุ่มบริษัทฯ ตามการปรับขึ้นดอกเบี้ยของธนาคารแห่งประเทศไทย
8
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย์รวม
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 112,299.71 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก
สิ้นปี 2565 จำนวน 8,935.37 ล้านบาท โดยมีรายการที่เปลี่ยนแปลงหลักๆ ดังนี้
- เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 4,134.95 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากสิ้นปี 2565
จำนวน 924.22 ล้านบาท เนื่องมาจากผลการดำเนินงานปกติของกิจการ
- ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่นๆ – สุทธิ
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่นๆ - สุทธิ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 18,560.46 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากสิ้นปี 2565
จำนวน 4,098.12 ล้านบาท โดยสาเหตุหลักจากลูกหนี้การค้าและลูกหนี้สัญญาเช่าเงินทุนจากการจำหน่าย
รถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์
- สินค้าคงเหลือ
สินค้าคงเหลือ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 6,295.75 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากสิ้นปี 2565 จำนวน 779.33
ล้านบาท จากการเตรียมวัตถุดิบสำหรับโรงงานผลิตแบตเตอรี่ลิเทียมไอออนของ บริษัท อมิตา เทคโนโลยี
(ประเทศไทย) จำกัด
สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยราคาทุนตัดจำหน่าย
สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่าด้วยราคาทุนตัดจำหน่าย ณ วันที่ 31 มีนาคม พ.ศ. 2566 เพิ่มขึ้น 3,500
ล้านบาท จากเงนิ ลงทุนในพันธบัตรรัฐบาลต่างประเทศแห่งหนึ่ง
- ที่ดิน อาคารและอุปกรณ ์
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ สุทธิ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 55,578.63 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากสิ้นปี 2565
จำนวน 1,357.24 ล้านบาท โดยหลักมาจากการเปลี่ยนแผงโซล่าเซลล์เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการผลิตของ
โรงไฟฟา้ พลังงานแสงอาทิตย์จังหวัดพิษณุโลก และจังหวัดลำปาง ซึ่งจะแล้วเสร็จสิ้นเดือน พฤษภาคม 2566
- สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนถือไว้เพื่อขาย
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนถือไว้เพื่อขาย ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 2,035.61 ลดลงจากสิ้นปี 2565
จำนวน 1,883.03 ล้านบาท โดยหลักมาจากการจำหน่ายแผงโซล่าเซลล์ของโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์
จังหวัดพิษณุโลก และจังหวัดลำปาง
9
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
หนี้สินรวม
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 68,654.13 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก
สิ้นปี 2565 จำนวน 6,594.14 ล้านบาท โดยสาเหตุหลักเพิ่มจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน และการออกหุ้นกู้ใหม่
จำนวน 7,000 ล้านบาท วัตถุประสงค์เพื่อชำระคืนหนี้ตั๋วแลกเงินที่ครบกำหนด เพื่อใช้เป็นเงินทุนหมุนเวียนในการดำเนินธุรกิจ
รวมถึงใช้เป็นเงินทุนเพื่อขยายโรงงานผลิตแบตเตอรี่ลิเทียมไอออน ซึ่งปัจจุบันมีกําลังการผลิต 1 กิกะวัตต์ชั่วโมงต่อปี
ทั้งนี้บริษัทฯ อยู่ในระหว่างการขยายกําลังการผลิตเป็น 2 กิกะวัตต์ชั่วโมงต่อปี และ 4 กิกะวัตต์ชั่วโมงต่อปี ในไตรมาส 4
ปี 2566 และไตรมาส 1 ปี 2567 ตามลําดับ
ส่วนของผู้ถือหุ้น
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 43,645.58 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก
สิ้นปี 2565 จำนวน 2,341.22 ล้านบาท เนื่องจากกำไรสุทธิสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
ความคืบหน้าโครงการลงทุนที่สำคัญของบริษัทฯ
▪ ธุรกิจสถานีอัดประจุไฟฟ้าสำหรับยานยนต์ไฟฟ้า EA Anywhere
- บริษัท พลังงานมหานคร จำกัด (EMN)
ปัจจุบันบริษัทฯ ได้ดำเนินการติดตั้งสถานีอัดประจุไฟฟ้าโดยมีการให้บริการแล้วจำนวน 487 สถานี
(สถานี DC charger และสถานี AC charger) รวมทั้งหมด 2,461 หัวชาร์จ
เมื่อวันที่ 29 มี.ค. 2566 ได้มีการเปิดอาคาร “EV Smart Building” อาคารจอดรถ รามาธิบดี - พลังงานบริสุทธิ์
สนับสนุนพื้นที่โดยการทางพิเศษแห่งประเทศไทย เป็นอาคารต้นแบบแห่งแรกที่ติดตั้งเครื่องชาร์จไฟฟ้ามากที่สุด
ในภูมิภาคอาเซียน จำนวน 578 เครื่อง พร้อมให้บริการสถานีชาร์จทั้งระบบ AC Normal Charge ขนาด 7.3 kW
จำนวน 576 เครื่อง ดำเนินการครอบคลุม 100% ทุกช่องจอดรถในอาคาร และระบบ DC Fast Charge 360 kW
จำนวน 2 เครื่อง เป็นอาคารต้นแบบเพื่อการพัฒนาพื้นที่สำหรับอาคารชุด อาคารสำนักงาน และอาคารขนาดใหญ่
อาทิ ห้างสรรพสินค้า, โรงแรม, คอนโดฯ, Mix Use และ Community Mall โดยการเพิ่มประสิทธิภาพพื้นที่เดิมให้เกิด
การใช้พลังงานไฟฟ้าที่คุ้มค่าและมีประสิทธิภาพสูงสุด
10
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
▪ ธุรกิจผลิตแบตเตอรี่ลิเทียมไอออนและระบบกักเก็บพลังงาน
- บริษัท อมิตา เทคโนโลยี (ประเทศไทย) จำกัด (ATT)
บริษัท อมิตา เทคโนโลยี (ประเทศไทย) จำกัด ได้ดำเนินการเชิงพาณิชย์เพื่อผลิตแบตเตอรี่ลิเทียมไอออน
ป้อนเข้าสู่อุตสาหกรรมยานยนต์ไฟฟ้า และอุตสาหกรรมระบบกักเก็บพลังงาน ปัจจุบันมีกำลังการผลิต 1 กิกะวัตต์ชั่วโมง
ต่อปี และส่งให้บริษัทในกลุ่มทั้งหมด บริษัทฯ อยู่ระหว่างขยายกำลังการผลิตเป็น 2 กิกะวัตต์ชั่วโมงต่อปี คาดว่าจะแล้ว
เสร็จภายในไตรมาสที่ 2/ 2566 และขยายเป็น 4 กิกะวัตต์ชั่วโมงต่อปี คาดว่าจะแล้วเสร็จในช่วงไตรมาสที่ 1/2567
บริษัทฯ ได้จัดตั้ง บริษัท ศูนย์ทดสอบแบตเตอรี่ ยานยนต์ไฟฟ้า และผลิตภัณฑ์อิเล็กทรอนิกส์ จํากัด (BEV)
สำหรับให้บริการทดสอบและรับรองคุณภาพของแบตเตอรี่ในมาตรฐานต่างๆ รวมถึงการให้บริการวิจัยและพัฒนา
ผลิตภัณฑ์ของยานยนต์ไฟฟ้าและอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ต่างๆ ให้เป็นไปตามมาตรฐานระดับสากล ปัจจุบันศูนย์ BEV
ได้รับการรับ มอก.17025-2561 (ISO/IEC 17025-2017) ความสามารถของปฏิบัติการทดสอบ มาตรฐาน
ผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม จากสำนักงานมาตรฐานผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม มาตรฐานดังกล่าวเป็นข้อกำหนดทั่วไปว่าด้วย
ความสามารถห้องปฏิบัติการในการดำเนินงานการทดสอบ ซึ่งประกอบด้วยข้อกำหนดด้านการบริหารงานคุณภาพและ
ข้อกำหนดทางวิชาการ โดยมาตรฐานนี้สามารถที่จะนำมาใช้ได้กับทุกองค์กรที่มีการดำเนินกิจกรรมการทดสอบ
▪ ธุรกิจผลิตรถโดยสารไฟฟ้าและรถเพื่อการพาณิชย์
- บริษทั แอ๊บโซลูท แอสเซมบลี จำกัด (AAB)
บริษัทฯ ดำเนินธุรกิจผลิตยานยนต์ไฟฟ้าเชิงพาณิชย์ ปัจจุบันได้ดำเนินกระบวนการผลิตเต็มรูปแบบ โดยสามารถ
รองรับการผลิตรถได้หลายประเภท เช่น รถโดยสาร รถบรรทุก รถที่ใช้ในอุตสาหกรรมเฉพาะทาง เป็นต้น ทั้งนี้รถไฟฟ้า
ดังกล่าวที่ผลิตโดย AAB ได้ผ่านกระบวนการผลิตที่เป็นสาระสำคัญของในเขตปลอดอากร บริษัทฯ ได้ส่งมอบรถโดยสาร
ไฟฟ้าในปี 2565 ทั้งหมด จำนวน 1,250 คัน และในไตรมาสที่ 1/2566 ได้มีการส่งมอบทั้งหมด จำนวน 790 คัน
โดยจะแบ่งออกเป็นรถโดยสารไฟฟ้าขนาด 11 เมตร จำนวน 550 คัน รถหัวลากไฟฟ้า จำนวน 120 คัน และรถบรรทุกไฟฟ้า
จำนวน 120 คัน
- บริษัท ไมน์ โมบิลิตี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (MMC)
บริษัท ไมน์ โมบิลิตี คอร์ปอเรชั่น จำกัด (MMC) ดำเนินธุรกิจผลิตและประกอบรถกระบะไฟฟ้าด้วยนวัตกรรม
และเทคโนโลยีที่ทันสมัยในสายการผลิต โดยฝีมือคนไทย 100% ได้จดทะเบียนเป็นรถกระบะไฟฟ้ารุ่นแรกของไทย
บริษัทฯ ได้มีการเปิดตัวรถกระบะไฟฟ้าภายใต้ชื่อ “MINE MT30” ปัจจุบันได้มีการส่งมอบรถเพื่อให้ลูกค้านำไปทดลองใช้
บริการโดยกลุ่มลูกค้าส่วนใหญ่จะเป็นธุรกิจด้านการขนส่ง สำหรับโรงงานประกอบดำเนินการเสร็จเรียบร้อยและสามารถ
ผลิตได้สูงสุด 3,000 คันตอ่ ปี
11
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน สําหรับผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
- บริษัท ไมน์ โมบิลิตี รีเสิร์ช จำกัด (MMR)
บริษัท ไมน์ โมบิลิตี รีเสิร์ช จำกัด (MMR) ดำเนินธุรกิจพัฒนาและคิดค้นงานวิจัยด้านยานยนต์ไฟฟ้า ซึ่งบริษัทฯ
ได้ร่วมกับ CRRC Dalian ผู้ผลิตรถไฟรายใหญ่จากประเทศจีนพัฒนาและผลิตหัวรถจักรพลังงานไฟฟ้าหรือรถจักร EV
โดยสามารถขับเคลื่อนได้ระยะกว่า 300 กิโลเมตร ผสานเทคโนโลยีการอัดประจุ Ultra-Fast Charge ของ
EA Anywhere ใช้เวลาชาร์จเพียง 1 ชั่วโมง และประหยัดต้นทุนพลังงานได้ถึงกว่าร้อยละ 50 เมื่อเปรียบเทียบกับหัวรถดีเซล
ปัจจุบันอยู่ระหว่างการทดสอบการให้บริการร่วมกับการรถไฟแห่งประเทศไทย ณ สถานีกลางกรุงเทพอภิวัฒน์
ในการทดสอบระบบสับเปลี่ยนขบวน (Shunting)
▪ โครงการลงทุนในธุรกิจด้านพลังงาน ใน สปป.ลาว
เมื่อวันที่ 10 มี.ค. 2566 บริษัทฯ ได้มีการลงนามบันทึกข้อตกลงว่าด้วย ความร่วมมือเพื่อการลงทุนในธุรกิจ
ด้านพลังงานและกิจกรรมที่เกี่ยวข้อง รว่ มกับรัฐบาลแห่ง สปป.ลาว รวมถึงโครงสร้างสายส่งไฟฟ้า (Transmission line)
ให้มีความมั่นคงและมีเสถียรภาพครอบคลุมทั้งพื้นที่ สปป.ลาว และสามารถเชื่อมเข้ากับโครงข่ายสายส่งไฟฟ้า
ของประเทศเพื่อนบ้าน ตลอดจนการพัฒนาด้านระบบขนส่งเชิงพาณิชย์ด้วยยานยนต์ไฟฟ้าและติดตั้งสถานีอัดประจุฯ
Ultra-fast charge เพิ่มมูลค่าด้านพลังงานและด้านระบบคมนาคม
12
