ที่ อพ.0022/66
7 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ชีแ้ จงผลการดา เนินงานไตรมาส 3 ปี 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท อมรินทร์ คอร์เปอเรชั่นส์ จ ากัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“บริษัทฯ”) ขอน าส่งงบการเงินไตรมาส 3
ปี 2566 สิน้ สุดวันที่ 30 กันยายน 2566 ซึ่งได้ผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาต บริษัท เคพีเอ็มจี ภูมิไชย
สอบบญั ชี จ ากดั พร้อมชีแ้ จงผลการด าเนินงานดงั ตอ่ ไปนี ้
งบการเงินเฉพาะกิจการ
(หนว่ ย: ล้านบาท)
งวด 3 เดือน ไตรมาส 3/2566 ไตรมาส 3/2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 432.25 364.13 68.12 18.7%
ก าไรสทุ ธิ 39.26 50.70 (11.44) (22.6%)
งวด 9 เดือน 9 เดือน 2566 9 เดือน 2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 1,142.96 944.56 198.40 21.0%
ก าไรสทุ ธิ 57.89 55.06 2.83 5.1%
งบการเงินรวม
(หนว่ ย: ล้านบาท)
งวด 3 เดือน ไตรมาส 3/2566 ไตรมาส 3/2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 1,097.03 1,106.64 (9.61) (0.9%)
ก าไรสทุ ธิ 83.88 145.58 (61.70) (42.4%)
งวด 9 เดือน 9 เดือน 2566 9 เดือน 2565 ผลต่าง %เปล่ียนแปลง
รายได้รวม 3,079.61 3,070.44 9.17 0.3%
ก าไรสทุ ธิ 212.36 378.24 (165.88) (43.9%)
รายได้
ในไตรมาส 3 ของปี 2566 บริษัท อมรินทร์ คอร์เปอเรชนั่ ส์ จ ากดั (มหาชน) และบริษัทยอ่ ย มีรายได้ลดลงเลก็ น้อย
โดยมีรายได้รวม 1,097.03 ล้านบาท ลดลงเป็นจ านวนเงิน 9.61 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.9 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส
เดียวกันของปี 2565 ส่งผลให้ในช่วง 9 เดือนของปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้รวมทงั้ สิน้ 3,079.61 ล้านบาท เพิ่มขึน้ จาก
งวดเดียวกนั ของปีก่อนเป็นจ านวนเงิน 9.17 ล้านบาท หรือเพิ่มขึน้ เล็กน้อยร้อยละ 0.3 ด้วยกลยุทธ์การด าเนินธุรกิจของ
กล่มุ บริษัทในลกั ษณะ Omni Media Omni Channel ท าให้รายได้ของบริษัทมีการกระจายตวั อย่างเหมาะสม แม้บริษัท
จะได้รับผลกระทบจากการหดตวั ลงของรายได้จากธุรกิจทีวีดิจิทลั แต่ก็มีรายได้จากหน่วยธุรกิจอื่นที่เติบโตขนึ้ มาชดเชย
โดยมีรายละเอียดดงั น ี้
1. รายได้จากธุรกิจผลติ งานพิมพ์และจ าหนา่ ยหนงั สือที่เติบโตเพิ่มขนึ้ ถึงร้อยละ 13.0 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วง 9 เดือนแรก
ของปี 2565 โดยเฉพาะการเติบโตจากการจดั จ าหนา่ ยหนงั สือในรูปแบบดิจิทลั ทงั้ E-Book และนิยายรายตอนที่มีอตั รา
การเติบโตถึงร้อยละ 88.0
2. รายได้จากธุรกิจสื่อและอีเวนต์เพิ่มขึน้ มีอัตราการเพิ่มขึน้ ถึงร้อยละ 10.8 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วง 9 เดือนแรก
ของปี 2565 โดยเฉพาะรายได้จากการจดั งานแสดงสนิ ค้า ในแบรนด์บ้านและสวนที่เติบโตร้อยละ 11.5 และมีการขยาย
การจดั งานแสดงสนิ ค้าอื่นๆ เพิ่มเติม เช่น งาน “อมรินทร์ เอ็กซ์โป 2023” และจะมีงานอีเวนต์อื่นๆ เพิ่มเติมในระยะเวลา
ที่เหลอื ของปีนี ้
3. ในขณะที่รายได้จากธุรกิจทีวีดิจิทลั ลดลงร้อยละ 22.8 ตามทิศทางการลดลงของค่าใช้จ่ายในการซือ้ สื่อโฆษณาผ่านสอื่
ทีวีดิจิทลั รวมถึงรายได้จากสื่อออนไลน์ที่มาจากแพลทฟอร์มต่างประเทศ เช่น YouTube และ Facebook ที่หดตวั ลง
ในช่วง 9 เดือนแรกของปี 2566
ต้นทนุ ขายและคา่ ใช้จา่ ย
ในช่วง 9 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีต้นทุนขายและบริการ เพิ่มขึน้ จ านวน 132.63 ล้านบาท หรือเท่ากบั
ร้อยละ 6.6 จากช่วงเดียวกนั ของปี 2565 โดยต้นทนุ ที่เพิ่มขนึ้ อยา่ งเป็นนยั สา คญั คือ ต้นทนุ การจดั งานแสดงสนิ ค้าทเี่พิ่มขนึ้
ร้อยละ 21.9 และต้นทนุ การจ าหนา่ ยหนงั สือที่เติบโตร้อยละ 17.2 ตามแนวโน้มรายได้ที่เติบโตขนึ้ โดยบริษัทฯ ยงั สามารถ
ควบคมุ ต้นทนุ การผลิตและด าเนินงานของธุรกิจทีวีดิจิทลั ได้เป็นอย่างดี ท าให้ต้นทนุ ของธุรกิจทีวีดิจิทลั ลดลงร้อยละ 8.2
ส่งผลให้ต้นทุนขายและบริการของบริษัทฯ ไม่เพิ่มขึน้ มากนัก นอกจากนีบ้ ริษัทฯ ยังมีการบริหารจัดการค่าใช้จ่าย
ในการด าเนินงานได้อย่างมีประสิทธิภาพ ส่งผลให้บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการด าเนินงานที่เพิ่มขึน้ เพียง 9.75 ล้านบาท
หรือเพิ่มขนึ้ เพียงร้อยละ 1.4 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปี 2565
ก าไรสทุ ธิ
ในช่วง 9 เดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรสทุ ธิ 212.36 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 43.9 เมื่อเปรียบเทียบกับ
ช่วงเดียวกนั ของปี 2565 โดยสาเหตหุ ลกั มาจากการลดลงของรายได้ธุรกิจสอื่ โฆษณา ทงั้จากสอื่ ทีวีดิจิทลั และสอื่ ออนไลน์
ที่มีรายได้มาจากแพลทฟอร์มต่างประเทศ นอกจากนี ้ในปีนีเ้ป็นปีแรกที่ธุรกิจทีวีดิจิทัลของบริษัทฯ ต้องเสียภาษี
เงินได้นิติบคุ คล
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นางสาวธนารี พิมปรุ)
ผ้อู านวยการฝ่ายบญั ชีและการเงิน
ผ้มู ีอ านาจรายงานสารสนเทศ
