ที่ IVL 004/05/2023
10 พฤษภาคม 2566
เรียนกรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
เรื่อง: ขอนา ส่งงบการเงินสา หรับไตรมาสที่ 1 ปี 2566 ของบริษทั อินโดรามา เวนเจอร์ส จา กดั (มหาชน) และคา อธิบายและ
บทวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การ (ฉบบั แกไ้ ข)
ทางฝ่ายจดั การของบริษทั ขอนา ส่งเอกสารดงั ต่อไปน้ี
1. สา เนางบการเงินและงบการเงินเฉพาะบริษทั สา หรับไตรมาสที่ 1 ปี 2566 (ภาษาไทยและภาษาองั กฤษ)
2. คา อธิบายและบทวเิคราะห์ของฝ่ายจดั การสา หรับผลการดา เนินงานประจา ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 (ภาษาไทยและภาษาองั กฤษ)
3. รายงานสรุปผลการดา เนินงาน แบบฟอร์ม 45 ส าหรับผลการดา เนินงานประจา ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 (ภาษาไทยและภาษาองั กฤษ)
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายอาลก โลเฮีย)
ประธานเจา้ หนา้ ที่บริหารกลุ่มบริษทั ฯ
บริษทั อินโดรามา เวนเจอร์ส จา กดั ( มหาชน)
เลขานุการบริษทั
โทรศพั ท:์ +66 (0) 2661-6661
โทรสาร: +66 (0) 2661-6664
0
สรุปผลการด าเนินงานโดยฝ่ ายบริหารในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
- รายไดจ้ ากการดา เนินงานเท่ากบั 4 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 3 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และเพิ่มข้ึนร้อยละ 9
เมื่อเทียบปีต่อปี
- Reported EBITDA เท่ากบั 301 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 269 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และลดลงร้อยละ 62 เมื่อเทียบ
ปีต่อปี
- กระแสเงินสดจากการดา เนินงานจา นวน 199 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
- อตั ราส่วนหน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิต่อทุนเท่ากบั 0.97 เท่า
- กา ไรต่อหุ้นเท่ากบั 0.15 บาท
สรุปผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ตารางที่ 1 ตัวเลขทางการเงินของบริษัท
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1
(ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น) ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566
(เปรียบเทียบ) (เปรียบเทียบ)
QoQ% YoY%
ปริมาณการผลิต (ลา้นตนั ) 3 3.41 3.20 3.80 6% (10)%
ปริมาณขาย (ลา้นตนั ) 3 3.46 3.28 3.76 5% (8)%
รายไดจ้ ากการขายรวม1 4,027 3,924 4,444 3% (9)%
ก าไรก่อนหักดอกเบยี้ ภาษีเงินได้
ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย (Reported EBITDA) 2 301 82 784 269% (62)%
Combined PET 142 20 555 621% (74)%
Integrated Oxides and Derivatives 128 93 123 37% 4%
Fibers 32 (8) 102 514% (69)%
กา ไรก่อนหกั ดอกเบ้ีย ภาษีเงินได ้(Reported EBIT) 108 (114) 618 195% (83)%
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และ
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม 30 (342) 425 109% (93)%
กา ไรสุทธิหลงั หกั ภาษีเงินได ้และ
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (ลา้นบาท) 1,023 (11,479) 14,070 109% (93)%
ก าไรต่อหุ้นหลังหักดอกเบีย้ จ่ายส าหรับหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะ
คล้ายทุน (บาท) 0.15 (2.08) 2.47 2.23 (2.32)
Reported EBITDA ต่อตัน (เหรียญสหรัฐ) 88 25 206 247% (57)%
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 199 496 548 (60)% (64)%
อัตราส่วนหนี้สินจากการด าเนินงานสุทธิต่อทุน (เท่า) 0.97 0.96 0.84 1bps 15bps
* Combined PET รวม Integrated PET, Specialty Chemicals and Packaging
1ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงัการตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ)
2ขอ้ มูลจา แนกตามประเภทธุรกิจอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวม IVL เนื่องจากบริษทั กลุ่มธุรกิจ Holding
3ปริมาณการผลิตไม่รวม PX และ ethylene เนื่องจาก captive
1
ภาพรวม
บริษทั เริ่มตน้ ปีดว้ ยการรายงาน Reported EBITDA ในไตรมาสที่ 1 จา นวน 301 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 269 เมื่อเทียบไตรมาสต่อ
ไตรมาส และลดลงร้อยละ 62 เมื่อเทียบปีต่อปี ราคาน้า มนั ดิบเบรนทล์ ดลงสู่ระดบั เฉลี่ยที่ 81 ดอลลาร์สหรัฐในไตรมาสที่ 1 ส่งผลให้เกิดผล
ขาดทุนจากสินค้าคงเหลือจา นวน 41 ล้านเหรียญสหรัฐในไตรมาสน้ี แม้ว่าจะยงั ต่า กว่าระดับที่ฟ้ืนตัว แต่ EBITDA ที่ปรับตัวดีข้ึน
ตามลา ดบั น้นั มีสาเหตุหลกั จากการเพิ่มข้ึนของปริมาณผลิตในกลุ่ม CPET และ Fibers รวมถึงการลดลงของตน้ ทุนพลงั งานในทวีปยโุ รป
ความผนั ผวนที่บริษทั ตอ้ งเผชิญในปีที่แลว้ โดยเฉพาะในไตรมาสที่ 4 กา ลงั เริ่มคลี่คลายไปในทิศทางที่ดีข้ึน แต่ในไตรมาสแรกบริษทั
ยงั คงเห็นความทา้ ทายในเศรษฐกิจระดบั มหภาค โดยที่ผ่านมาบริษทั ไดอ้ ธิบายผลกระทบต่อธุรกิจผา่ น 2 หัวขอ้ หลกั ไดแ้ ก่ ปริมาณการ
ขายและคุณค่า ดว้ ยมุมมองเดียวกนั น้ี ในไตรมาสแรกจะเริ่มเห็นการฟ้ืนตวั จากผลกระทบในปี 2565 โดยบริษทั กา หนดให้ไตรมาสแรก
ของปี 2566 เป็นช่วงเปลี่ยนผา่ นไปสู่ระดบั มาตรฐาน
ปริมาณการขาย
ปริมาณการขายในภาพรวมเพิ่มข้นึ ร้อยละ 5 ตามลา ดบั ซ่ึงเป็นผลมาจากธุรกิจ CPET และธุรกิจ Fibers โดยอตั รากา ลงั การผลิตเพิ่มข้ึนจาก
ร้อยละ 64 ในไตรมาสที่ 4 ปี 2565 เป็นร้อยละ 72 ในไตรมาสน้ี ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 8 เมื่อเปรียบเทียบปีต่อปีจากการลดระดบั
สินคา้ คงคลงั อย่างหนกั หน่วงในไตรมาสที่ 4 ของปีที่แลว้ ส่งผลกระทบทว่ั ท้งั อุตสาหกรรมเคมีภณั ฑ์และส่งผลกระทบต่อเนื่องจนถึง
ไตรมาสแรก ถึงแมจ้ ะมีการชะลอตวั แลว้ ก็ตาม ถึงแมว้ ่าการอุปโภคบริโภคยงั อยใู่ นระดบั ต่า ปริมาณการขาย PET ของบริษทั มีการปรับตวั
ดีข้ึนและเริ่มมีสัญญาณดีข้ึนในท้งั สามกลุ่มธุรกิจของธุรกิจ Fibers ธุรกิจ IOD downstream มีการปรับตวั ดีข้ึนบา้ งแลว้ แต่ฝั่งอเมริกาใต้
ยงั คงไดร้ ับผลกระทบจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั อยา่ งต่อเนื่อง โดยเฉพาะในตลาด crops solution ปริมาณการขายของ MEG และ MTBE
ในธุรกิจ IOD intermediate ลดลงเนื่องมาจากการบา รุงรักษาตามแผนของโรงงาน IVOX และการปรับปรุงโรงงาน IVOG จากเหตุสุดวสิ ัย
ผลจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ทา ให้ปริมาณการส่งออกลดลงในไตรมาสที่แลว้ ส่งผลให้ประเทศจีนเริ่มตน้ ปีดว้ ยการมีสินคา้ PET คง
คลงั จา นวนมากและค่อยๆลดระดบั ลงตลอดไตรมาสจากการกลบั มาเปิดประเทศ ส่งผลให้อตั รากา ไรมาตรฐาน integrated PET ปรับตวั
ดีข้ึนเลก็ นอ้ ยในไตรมาสที่ 1 แต่ยงั คงอยใู่ นระดบั ต่า เมื่อเทียบกบั ค่าเฉลี่ย 5 ปีที่ผา่ นมา
คุณค่า
จากความต้องการในการใช้ก๊าซที่ลดลงในปี 2566 ประกอบกับฤดูหนาวที่อุ่นข้ึน และปริมาณสินค้าคงเหลือที่สูง ทา ให้ราคาก๊าซ
ธรรมชาติและอีเทนปรับตวั กลบั สู่ระดบั ปกติอยา่ งต่อเนื่อง ซ่ึงช่วยให้ความกดดนั ดา้ นตน้ ทุนในปีที่แลว้ ผอ่ นคลายลง ราคาก๊าซธรรมชาติ
ที่ลดลงส่งผลให้ตน้ ทุนผนั แปรของบริษทั ลดลง 49 ลา้ นเหรียญสหรัฐในไตรมาสน้ี หลงั หกั กลบกบั ผลขาดทุนจากการป้องกนั ความเสี่ยง
การลดลงของราคาอีเทนช่วยเพิ่มความไดเ้ปรียบจาก shale gas ให้กบั สินทรัพยใ์ นประเทศสหรัฐอเมริกาของบริษทั ซ่ึงส่งผลดีต่ออตั รา
กา ไรของเอทิลีนและ MEG
การเปิดประเทศของจีนอีกคร้ังตามที่คาดการณ์ไวส้ ่งผลให้ GDP เติบโตอยา่ งแขง็ แกร่งในไตรมาสแรกของปี การฟ้ืนตวั เริ่มข้ึนในภาคบริการ
เป็นหลกั ในขณะที่ภาคอุตสาหกรรมยงั คงไม่ฟ้ืนตวั อตั รากา ไรของกลุ่มธุรกิจ Fibers ในไตรมาสแรกยงั คงอยใู่ นระดบั ต่า และคาดว่าจะ
ปรับตวั ดีข้ึนตลอดท้งั ปีตามความตอ้ งการที่เพิ่มข้ึน การเดินทางและความตอ้ งการยานยนต์ที่เพิ่มข้ึน ส่งผลให้มูลค่าออกเทนแข็งแกร่ง
ส่งผลให้อตั รากา ไรของ MTBE อยใู่ นเกณฑท์ ี่ดีอยา่ งต่อเนื่องในไตรมาสแรก
2
มมุ มองในอนาคต
บริษทั คาดว่าจากน้ีไป ปริมาณการขายของบริษทั จะค่อยๆปรับตวั ดีข้ึนตลอดท้งั ปีจนกลบั เขา้ สู่ภาวะปกติ เนื่องจากการสิ้นสุดของการลด
ระดบั สินคา้ คงคลงั และการที่ประเทศจีนกลบั มาเปิดประเทศ บริษทั คาดว่าอตั รากา ไรในธุรกิจ MEG PIA และ polyester fiber จะปรับตวั
ดีข้ึนดว้ ยเช่นกนั เนื่องจากอปุ สงคใ์ นประเทศจีนที่ค่อยๆเพิ่มข้ึนไปสู่กลุ่มธุรกิจอื่นๆ
ปริมาณการขาย PET คาดว่าจะเพิ่มสูงข้ึนเมื่อเขา้ สู่ไตรมาสที่ 2 ซ่ึงเป็นฤดูร้อนและช่วงท่องเที่ยว อตั รากา ไรมาตรฐาน integrated PET ใน
ระยะเวลาอนั ใกลน้ ้ีคาดว่ายงั คงทรงตวั
ธุรกิจ IOD downstream ยงั คงเผชิญกบั ความกดดนั ในอุปสงคใ์ นตลาด crops solution ซ่ึงคาดว่าจะกลบั ตวั ดีขนั ในช่วงคร่ึงปีหลงั ในขณะที่
ธุรกิจ Intermediates อตั รากา ไรของ MTBE ยงั คงแขง็ แกร่งจากราคาบิวเทน (butane) ที่ลดลงและการเพิ่มสูงข้ึนอยา่ งมากของความตอ้ งการ
น้า มนั เช้ือเพลิง (gasoline) เมื่อเขา้ สู่ฤดูร้อนที่เป็นช่วงของการขบั ข ี่
เทรนในการเดินทางมีแนวโนม้ ปรับตวั ดีข้ึน โดยไดร้ ับแรงหนุนจากจีน ซ่ึงคาดว่าจะทา ให้อุปสงคข์ องถุงลมนิรภยั และยางรถยนตแ์ ขง็ แกร่ง
ข้ึน ซ่ึงส่งผลดีต่อธุรกิจ Mobility Fibers
ราคาพลงั งานคาดว่าจะยงั คงต่า ตลอดท้งั ปี ส่งผลดีต่อตน้ ทุนแปรสภาพ โดยเฉพาะอย่างย่ิงในทวีปยุโรป เช่นเดียวกนั กบั การรักษา
ความไดเ้ปรียบจาก shale gas สา หรับธุรกิจ IOD
การวางลา ดับความส าคัญขององค์กร
บริษทั มุ่งเนน้ การยกระดบั ความสามารถในการแข่งขนั ในระดบั สากลอยา่ งต่อเนื่อง ในทวปี ยโุ รปไดม้ ีการจดั การเชิงรุกสา หรับโรงงานที่
มีความสามารถในการทา กา ไรต่า ในขณะที่ทวีปเอเชียบริษทั มีการนา ผลิตภณั ฑท์ ี่มีนวตั กรรมเขา้ มาเป็นส่วนหน่ึงของพอร์ตโฟลิโอซ่ึงจะ
ทา ให้เพิ่มความสามารถในการแข่งขนั ดา้ นการขายในระดบั สากลได ้ ความเป็นผนู้ า ในท้งั สามส่วนธุรกิจถูกทา ให้แขง็ แกร่งข้ึนเพื่อสร้าง
ผลตอบแทนแก่ผถู้ ือหุ้น
Project Olympus ซ่ึงเป็นโครงการการปรับปรุงการดา เนินงานเพื่อลดตน้ ทนุ ยงั คงมีประสิทธิภาพอยา่ งต่อเนื่องในปี 2566 ซ่ึงช่วยยกระดบั
ความสามารถในการแข่งขนั ขององคก์ ร ในไตรมาสน้ีช่วยให้บริษทั สามารถลดตน้ ทุนสะสมโดยรวมเพิ่มข้ึนเป็น 464 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
การปรับปรุงส่วนใหญ่มาจากความเป็นเลิศในการดา เนินงาน การจดั ซ้ือ และความคิดริเริ่มในห่วงโซ่อุปทาน
บทพสิ ูจน์อนาคตขององค์กร
บริษทั มีการพฒั นาการดา้ นความยงั่ ยืนที่สา คญั 4 ประการ
- Evertis: IVL และ Evertis ซ่ึงเป็นผบู้ ุกเบิก PET แบริเออร์ฟิลม์ อย่างยงั่ ยืน กา ลงั ร่วมมือกนั ผลิตฟิล์มที่เหมาะสา หรับถาด
บรรจุภณั ฑอ์ าหาร โดยการผลิตดว้ ยวสั ดุ flake จาก PET รีไซเคิล ความร่วมมือคร้ังน้ีเป็นกา้ วสา คญั ในการเปลี่ยนแปลงการจดั การ
ถาดบรรจุภณั ฑ ์ PET จากวิธีฝังกลบหรือการเผา เพื่อสนบั สนุนเป้าหมายการรีไซเคิลของสหภาพยุโรป และสร้างระบบเศรษฐกิจ
หมุนเวียนให้กบั ถาดบรรจุภณั ฑ ์ PET เทคโนโลยีการรีไซเคิลใหม่น้ีมีศกั ยภาพในการเปลี่ยนแปลงการจดั การถาดบรรจุภณั ฑ ์
PET ที่ใชแ้ ลว้ ดว้ ยวิธีการการฝังกลบหรือการเผา มากกว่า 50 ลา้ นถาดในแต่ละปี
3
- Together for sustainability: IVL เขา้ ร่วมโครงการ “Together for Sustainability” (TfS) ซ่ึงเป็นการริเริ่มระดบั โลกสา หรับห่วงโซ่
อุปทานที่ยงั่ ยืน โดยบริษทั มีการสนบั สนุนให้ซพั พลายเออร์ปฏิบตั ิตามมาตรฐานความยงั่ ยืนระดบั สูง ลดความเสี่ยงของการ
หยดุ ชะงกั ของห่วงโซ่อุปทาน และปรับปรุงสภาวะดา้ นสภาพอากาศโดยรวม ความร่วมมือดงั กล่าวจะช่วยส่งเสริมการขยาย
โครงการห่วงโซ่อุปทานที่ยงั่ ยืนของบริษทั
- Polymateria: IVL และ Polymateria ลงนามความร่วมมือพิเศษเป็นเวลา 10 ปีเมื่อวนั ที่ 14 มีนาคม 2566 เพื่อให้ลูกคา้ ดา้ น
สุขอนามยั สามารถผลิตผา้ เช็ดทา ความสะอาดและหนา้ กากที่ยอ่ ยสลายไดท้ างชีวภาพผา่ นเทคโนโลยีการเปลี่ยนรูปทางชีวภาพ
ความร่วมมือน้ีมอบแนวทางใหมใ่ นการจดั การกบั สิ่งของที่จา เป็น เช่น หนา้ กากและผา้ เช็ดทา ความสะอาดเมื่อใชแ้ ลว้ เพื่อให้
มนั่ ใจว่าสามารถคืนสู่ธรรมชาติไดอ้ ยา่ งปลอดภยั โดยไมท่ ิ้งไมโครพลาสติกหรือสารพิษตกคา้ งใดๆ ไวเ้บ้ืองหลงั ไดร้ ับการ
ออกแบบมาโดยเฉพาะเพื่อจดั การกบั พลาสติกที่รั่วไหลสู่สิ่งแวดลอ้ มในฐานะของเสียที่ไม่มีการจดั การ
- MSCI: IVL ไดร้ ับการยกระดบั เรทติ้งเป็น “A” จาก “BBB” จากการกา กบั ดูแลกิจการที่แขง็ แกร่งและการจดั การความเสี่ยงดา้ นน้า
และแนวทางปฏิบตั ิ บริษทั ยงั ถูกจดั อนั ดบั ให้อยใู่ นควอร์ไทลบ์ นสุดสา หรับหวั ขอ้ สา คญั 4 (จาก 6) ซ่ึงบทความดงั กล่าวเผยแพร่
เมื่อวนั ที่ 21 มีนาคม 2566
ความแข็งแกร่งขององค์กร
บริษทั ดา เนินงานดว้ ยแนวทางที่สมดุลและมีวินยั ในการจดั สรรกระแสเงินสด เงินปันผล การชา ระหน้ี รายจ่ายฝ่ายทนุ เพื่อการบา รุงรักษา
และรายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อขยายกา ลงั การผลิต นโยบายและการดา เนินการของบริษทั บางส่วน มีดงั น้ี:
• การป้องกนั ความเสี่ยงตามธรรมชาติดา้ นอตั ราแลกเปลี่ยนของสินทรัพยท์ วั่ โลกและการดา เนินงานของฐานการผลิตใน 35 ประเทศ
• การจา กดั ความเสี่ยงของอตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มสูงข้ึน เนื่องจากร้อยละ 61 (ไตรมาสที่ 1 ปี 2566) ของหน้ีอยใู่ นอตั ราคงที่ การเพิ่มข้ึน
ของอตั ราดอกเบ้ียอา้ งอิงและรายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อขยายกา ลงั การผลิต ทา ใหต้ น้ ทนุ ทางการเงินของบริษทั เพิ่มข้นึ เป็น 96 ลา้ น
เหรียญสหรัฐในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
• การคงระดบั อตั ราส่วนหน้ีสินสุทธิต่อทุนโดยเฉลี่ยไวท้ ี่ประมาณ 1 เท่าตลอดช่วงเวลา 4 ถึง 5 ปี (ไตรมาสที่ 1 ปี 2566: 1.18 เท่า)
• สัดส่วนหน้ีสินที่เชื่อมโยงกบั ESG เพิ่มข้ึนเป็น 26% ของหน้ีสินสุทธิในไตรมาสที่ 1 ปี 2566
ในปี 2565 บริษทั ประสบความสา เร็จในการติดต้งั ระบบ SAP S4Hana ในหลายโรงงานในทวีปอเมริกา ซ่ึงเป็นการปรับปรุงรูปแบบ
การทา งานให้เป็นระบบอตั โนมตั ิและเพิ่มประสิทธิภาพการทา งาน อยา่ งไรก็ตามระหว่างการติดต้งั ระบบ บริษทั มีค่าใชจ้ ่ายในการ
ดา เนินงานซ่ึงไดม้ ีการรับรู้จา นวนมากไวไ้ ตรมาสที่ 2 และ ไตรมาสที่ 3 ปี 2565 และกลบั สู่สภาวะปกติในไตรมาสที่ 4 ปี 2565 สา หรับ
ไตรมาสที่ 1 ปี 2566 บริษทั มีค่าใชจ้ ่ายในการดา เนินงาน 196 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงอยใู่ นระดบั ปกติแลว้
4
ผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 1 ปี 2566 จ าแนกตาม 3 กลุ่มธุรกจิ ของบริษัท:
ธุรกจิ Combined PET (CPET)
กลุ่มธุรกิจ CPET รายงาน Reported EBITDA ที่ 142 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซี่งรวมถึงรายการขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 23 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 621 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และลดลง ร้อยละ 74 เมื่อเทียบปีต่อปี
หลงั จากช่วงการระบายสินคา้ คงคลงั อยา่ งหนกั เมื่อปลายปี 2565 ปริมาณการขายเพิ่มข้ึนร้อยละ 6 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส แตย่ งั คง
ลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบปีต่อปีโดยเฉพาะผลประกอบการในทวีปยโุ รปที่ไดร้ ับแรงสนบั สนุนจากราคาพลงั งานที่กลบั มาอยใู่ นระดบั
ปกติ ตน้ ทนุ ดา้ นพลงั งานที่ลดลงส่งผลดีต่อตน้ ทุนแปรสภาพจา นวน 26 ลา้ นเหรียญสหรัฐ สุทธิจากขาดทนุ จากการป้องกนั ความเสี่ยง
อตั รากา ไรมาตรฐานของ Integrated MEG เพิ่มข้นึ จากโดยเฉลี่ย 190 เหรียญสหรัฐต่อตนั ในไตรมาสที่ 4 เป็น 201 เหรียญสหรัฐต่อตนั ใน
ไตรมาสที่ 1 แต่ยงั คงต่า กว่าระดบั โดยเฉลี่ย 5 ปีในอดีต อตั ราค่าขนส่งที่กลบั มาอยใู่ นระดบั ปกติส่งผลกระทบดา้ นลบต่ออตั รากา ไรของธุรกิจ
ของบริษทั ในทวีปยโุ รปและบราซิล ในขณะที่ธุรกิจ PET ในประเทศสหรัฐอเมริกายงั คงไดร้ ับผลประโยชน์จากสัญญาตน้ ทุนบวกส่วนเพิ่ม
กลุ่มธุรกิจบรรจุภณั ฑร์ ับรู้ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 4 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส เนื่องจากอปุ สงคท์ ี่ชะลอตวั ในประเทศเวียดนาม
และฟิลิปปินส์ กา ไรของกลุ่ม Specialty chemicals เพิ่มข้ึนเนื่องจากราคาพลงั งานที่ลดลงในทวีปยโุ รป และกลุ่มธุรกิจยงั เริ่มเห็นการฟ้ืนตวั
ของปริมาณการขายเนื่องจากอปุ สงคข์ องกลุ่มสินคา้ Specialty ที่เพิ่มข้ึน การทา กา ไรของกลุ่ม PIA เพิ่มข้ึนเนื่องจากอุปสงคข์ องผลิตภณั ฑ์
สา หรับเคลือบและตลาดสา หรับการก่อสร้างในทวีปยโุ รปเริ่มฟ้ืนตวั อยา่ งไรก็ตามอุปสงคใ์ นประเทศสหรัฐอเมริกายงั คงชะลอตวั
5
ธุรกจิ Integrated Oxides and Derivatives (IOD)
ธุรกิจ IOD รายงาน Reported EBITDA ที่ 128 ลา้ นเหรียญสหรัฐซ่ึงประกอบดว้ ยขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือจา นวน 12 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
เติบโตข้ึนร้อยละ37 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และร้อยละ 4 เมื่อเทียบปีต่อปี ปริมาณการขายลดลงร้อยละ 1 เมื่อเทียบไตรมาสต่อ
ไตรมาส และเพิ่มข้ึนร้อยละ 4 เมื่อเทียบปีต่อปี
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Intermediates
กลุ่มธุรกิจน้ีประกอบไปดว้ ย Integrated EG และ MTBE ซ่ึงรายงาน Reported EBITDA จา นวน 30 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงประกอบดว้ ย
ขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือ 9 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพิ่มข้ึนร้อยละ 24 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และ ลดลงร้อยละ 16 เมื่อเทียบปีต่อปี
ในไตรมาสน้ีความไดเ้ปรียบจาก shale gas สูงข้ึน เนื่องจากการลดลงของราคาอีเทนและการปรับตวั ที่ดีข้ึนของอตั รากา ไรของเอทิลีนใน
สหรัฐอเมริกาและ MEG อย่างไรก็ตามผลประกอบการยงั ได้รับผลกระทบจากปริมาณการขายที่ลดลงเนื่องจากปิดโรงงาน การปิด
ปรับปรุงเพื่อบา รุงรักษาตามแผนของโรงงาน IVOX ส่งผลต่อปริมาณการขาย MTBE ในขณะที่การปิดปรับปรุงโรงงาน IVOG จาก
เหตุสุดวิสัยในช่วงตน้ ปีที่ผา่ นมาเนื่องจากเหตุการณ์หนาวจดั ส่งผลกระทบต่อปริมาณการขาย EG และ PEO
อตั รากา ไรของ MTBE ยงั คงอยใู่ นระดบั สูงในไตรมาสน้ี เนื่องจากอุปสงคข์ องน้า มนั เช้ือเพลิงที่แขง็ แกร่งซ่ึงมีปัจจยั มาจากการเปิดประเทศ
ของประเทศจีน
กล่มุ ธุรกิจ Integrated Downstream
กลุ่มธุรกิจน้ีรายงาน Reported EBITDA ที่ 98 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงประกอบดว้ ยขาดทนุ จากสินคา้ คงเหลือ 2 ลา้ นเหรียญสหรัฐ เพมิ่ ข้ึน
ร้อยละ 41 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาสและร้อยละ 12 เมื่อเทียบปีต่อปี
ถึงแมป้ ริมาณการขายของกลุ่มธุรกิจเพิ่มข้ึนต้งั แต่ไตรมาสก่อน ท้งั น้ีไดร้ ับผลกระทบจากการลดระดบั สินคา้ คงคลงั ในทวีปอเมริกาใต้
โดยเฉพาะอย่างยิ่งในตลาด crop solutions อุปสงคข์ อง LAB ยงั คงอ่อนตวั ในไตรมาสน้ี อย่างไรก็ตามบริษทั เชื่อว่าปริมาณการขายจะ
เพิ่มข้ึนภายในปีน้ี
6
ธุรกจิ Fibers
ธุรกิจ Fibers รายงาน Reported EBITDA จา นวน 32 ลา้ นเหรียญสหรัฐซ่ึงประกอบดว้ ยขาดทุนจากสินคา้ คงเหลือ 6 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
เติบโตข้ึนร้อยละ 514 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส และลดลงร้อยละ 69 เมื่อเทียบปีต่อปี อุปสงคม์ ีการเติบโตในท้งั 3 กลุ่มธุรกิจ เป็นผลให้
ปริมาณการขายเพิ่มข้ึนร้อยละ 13 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส แต่ลดลงร้อยละ 20 เมื่อเทียบปีต่อปี
การเปิดประเทศของประเทศจีนเป็นจุดเริ่มตน้ ของการฟ้ืนตวั ของปริมาณการขาย แต่ยงั ไม่ถึงข้นั กลบั สู่สภาวะปกติท้งั หมด กลุ่มธุรกิจ
Lifestyle fibers มีปริมาณการขายเพิ่มข้ึนร้อยละ 18 เมื่อเทียบไตรมาสต่อไตรมาส แต่อตั รากา ไรยงั คงอยู่ในระดบั ทา้ ทาย บริษทั คาดว่า
อตั รากา ไรจะดีข้ึนในระหว่างปีน้ีเนื่องจากการฟ้ืนตวั ของเศรษฐกิจในประเทศจีน
กลุ่มธุรกิจ Mobility fibers ไดร้ ับประโยชน์จากการฟ้ืนตวั ของยอดขายรถยนตข์ นาดเลก็ ทวั่ โลกตลอดท้งั ปีโดยเฉพาะในทวีปเอเชีย ซ่ึงได้
แรงหนุนจากประเทศจีน ราคาพลงั งานที่ลดลงในทวีปยุโรปช่วยเพิ่มความสามารถในการทา กา ไรของบริษทั บริษทั คาดว่าอุปสงคข์ อง
ยางรถยนตท์ ดแทนจะปรับตวั ดีข้ึนตลอดท้งั ปีจากแนวโนม้ การเดินทางที่เพิ่มข้ึน
ปริมาณการขายของกลุ่มธุรกิจ Hygiene fibers ยงั ทรงตวั การทา กา ไรของธุรกิจปรับตวั ดีข้ึนจากตน้ ทุนพลงั งานที่ลดลง ในขณะท่ี
การเพิ่มข้ึนของราคา polypropylene ทา ให้เกิดการส่งผา่ นราคาที่ล่าชา้ จา นวน 10 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในอนาคตบริษทั คาดว่าการปรับฐาน
ของราคา polypropylene นา ไปสู่การส่งผ่านราคาที่ล่าชา้ ในเชิงบวก อุปสงคใ์ นทวีปยุโรปจะถูกกดดนั จากภาวะเงินเฟ้อ ในขณะที่ตลาด
ประเทศอินเดียยงั คงแขง็ แกร็งและตลาดประเทศจีนมีแนวโนม้ ปรับตวั ดีข้ึน
7
คา นิยามของกลุ่มธุรกจิ
บริษทั จดั กลุ่มประเภทธุรกิจแบ่งออกเป็น 3 กลุ่มธุรกิจ จุดประสงคข์ องส่วนน้ีเพื่อแสดงผลประกอบการแยกตาม
ประเภทธุรกิจท้งั 3 กลุ่ม
Integrated PET ห่วงโซ่มูลค่า PET
PX (Paraxylene), PTA (Purified terephthalic acid), PET
(Polyethylene terephthalate) และธุรกิจรีไซเคิล
Specialty Chemicals ได้แก่ Specialty PET – ผลิตภณั ฑ์ทางเคมีที่เกี่ยวเนื่อง(ส าหรับทาง
การแพทย ์ขวดน้า คุณภาพสูง ฟิลม์ และชีท) PIA (Purified Isophthalic
Combined PET
Acid, ส าหรับการผลิต PET, โพลีเอสเตอร์เรซินชนิดไม่อิ่มตัว และ
ผลิตภณั ฑ์ส าหรับเคลือบ) NDC (Naphthalene dicarboxylate, ส าหรับ
หนา้ จอและอุตสาหกรรมที่เกี่ยวเนื่อง/ ชิ้นส่วนยานยนต)์
Packaging ขวดและบรรจุภัณฑ์ประเภท PET (เช่น ขวดประเภทต่างๆ) ส าหรับ
เครื่องดื่มและอาหารเพื่อการบริโภค
Integrated Oxides and ประกอบไปด้วย Integrated EG, Integrated Purified EO, PO/MTBE
Derivatives (IOD) และ Integrated Surfactants ซึ่งรวมถึง EOA, LAB และอื่นๆ
Fibers เส้นใยโพลีเอสเตอร์, เส้นใยเรยอน, เส้นใยไนลอน, Polypropylene, วัสดุ
ผสม และเส้นใยขนสัตว์ที่มีคุณภาพสูง, ส าหรับการบริโภค 3 ประเภท:
Mobility (ชิ้นส่วนยานยนต์ เช่น ถุงลมนิรภัย, ยางในรถยนต์, เข็มขดั
นิรภยั ), Lifestyle (เครื่องนุ่งห่ม ชุดกีฬา) และ Hygiene (ผา้ ออ้ มเด็กและ
ผลิตภณั ฑส์ า หรับสุภาพสตรี)
8
สรุปผลการด าเนินงานที่ส าคญั
ตารางที่ 2 ผลประกอบการตามส่วนธุรกจิ
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1
(ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น)
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2566
(เปรียบเทียบ) (เปรียบเทียบ)
QoQ% YoY%
Crude Oil Brent (ดอลลาร์สหรัฐต่อบาร์เรล) 81 89 101 (8)% (20)%
ปริมาณการผลิต (ล้านตัน)4 3.41 3.20 3.80 6% (10)%
Combined PET 2.38 2.33 2.75 3% (13)%
Integrated Oxides and Derivatives 0.63 0.57 0.59 12% 8%
Fibers 0.39 0.31 0.46 24% (16)%
อัตราก าลังการผลิต (%)5 72% 64% 88% 12% (18)%
Combined PET 74% 68% 89% 10% (16)%
Integrated Oxides and Derivatives5 69% 56% 88% 23% (21)%
Fibers 64% 56% 84% 16% (23)%
รายได้จากการขายรวม1,2 4,027 3,924 4,444 3% (9)%
Combined PET 2,410 2,328 2,936 4% (18)%
Integrated Oxides and Derivatives 933 939 695 (1)% 34%
Fibers 838 761 1,046 10% (20)%
Reported EBITDA 301 82 784 269% (62)%
Combined PET 142 20 555 621% (74)%
Integrated Oxides and Derivatives 128 93 123 37% 4%
Fibers 32 (8) 102 514% (69)%
Reported EBITDA Margin (%) 7% 2% 18% 540 bps (1,018) bps
Combined PET 6% 1% 19% 504 bps (1,300) bps
Integrated Oxides and Derivatives 14% 10% 18% 373 bps (404) bps
Fibers 4% (1)% 10% 482 bps (598) bps
Reported ROCE (%)3 3.8% (3.2)% 23.7% 697 bps (1,989) bps
Combined PET 6.7% (2.9)% 43.6% 958 bps (3,687) bps
Integrated Oxides and Derivatives 4.2% 0.8% 8.0% 341 bps (381) bps
Fibers (0.9)% (6.9)% 10.9% 593 bps (1,182) bps
1ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงัการตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ)
2ขอ้ มูลจา แนกตามประเภทธุรกิจอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวม IVL เนื่องจากตดั รายการระหว่างกนั ในกลุ่มธุรกิจ
3ตวั เลขทางการเงินไม่รวมรายการดอ้ ยค่าของสินทรัพยจ์ า นวน 260 ลา้นเหรียญสหรัฐที่เกิดข้ึนในไตรมาสที่ 4 ปี 2565
4ปริมาณการผลิตไม่รวม PX และ ethylene เนื่องจาก captive
5อตั รากา ลงัการผลิต ไม่รวมกา ลงัการผลิตและปริมาณการผลิตของ Oxiteno เนื่องจากกา ลงัการผลิตท้งัหมดไม่พร้อมสา หรับการผลิตในเวลาเดียวกนั เนื่องจากลกั ษณะการทา งาน
9
แผนงานรายจ่ายฝ่ายทนุ
บริษทั คาดว่าฐานะทางการเงิน และกระแสเงินสดจากกิจกรรมดา เนินงานของบริษทั จะยงั คงความแขง็ แกร่งและเพียงพอต่อการลงทนุ
ตามแผนเพื่อเพิ่มโอกาสในการเติบโตในอนาคต
ตารางที่ 3 โครงการล่าสุดและแผนการเติบโตของธุรกจิ รีไซเคิล
โครงการ กล่มุ ธุรกิจ ปีที่คาดว่าจะเสร็จสิ้น ก าลังการผลิตติดต้ัง อัตราก าไรและ รายจ่ายฝ่ายทุน
(พันตัน) ผลตอบแทน (ล้านเหรียญสหรัฐ)
Olympus Cost EBITDA
Corporate and all
Transformation ปี 2563-2568 n/a 610 ลา้นเหรียญ ~600-650
business segments
Program สหรัฐ
Corpus Christi Integrated PET PET: 367 พนั ตนั ต่อปี IRR ใชจ้ ่ายอีก ~250
ก่อนปี 2568
PET/PTA PTA: 433 พนั ตนั ต่อปี สองหลกั ลา้นเหรียญสหรัฐ
India PET IRR
PET ไตรมาสที่ 2 ปี 2566 210 พนั ตนั ต่อปี ~45-55
Expansion สองหลกั
10
การคาดการณ์ถึงแนวโน้มธุรกิจ
การนา เสนอน้ีมีขอ้ ความที่มีลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ของบริษทั ที่เกี่ยวเนื่องกบั เหตุการณ์ในอนาคต ซ่ึงมีความเสี่ยงและความไม่แน่นอนอยา่ งมีสาระสา คญั ขอ้ ความท้งั หมด
ที่นอกเหนือไปจากขอ้ เท็จจริงในอดีต สถานะการเงินและผลประกอบการในอนาคต กลยุทธ์ แผนการดา เนินงาน วตั ถุประสงค์ เป้าหมาย การปรับตวั ในอนาคตของ
สถานการณ์ตลาดที่บริษทั ดา เนินการอยู่หรือมองหาโอกาสที่จะเขา้ ไปมีส่วนร่วม รวมท้งั ขอ้ ความที่อยู่ก่อนหน้าหรือตามหลงั หรือมีการใช้ถ้อยคา ว่า “ต้งั เป้า” “เชื่อว่า”
“คาดการณ์ว่า” “มุ่งหมาย” “ต้งั ใจ” “จะ” “อาจจะ” “คาดหวงั ” “มีแผนจะ” “ประมาณการ” “คาดหมายว่า” หรือถอ้ ยคา อื่นที่มีความหมายเช่นเดียวกนั น้ีนับเป็นขอ้ ความที่มี
ลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ในอนาคต
ขอ้ ความที่มีลกั ษณะเป็นการคาดการณ์ในอนาคตดงั กล่าวมีความเสี่ยงท้งั ที่รับรู้และยงั ไม่รับรู้ มีความไม่แน่นอน และปัจจยั สา คญั อื่นๆที่บริษทั ไม่สามารถควบคุมได ้ซ่ึงอาจ
ส่งผลให้ผลประกอบการหรือผลการดา เนินงานจริงที่จะเกิดข้ึนในอนาคตมีความแตกต่างอยา่ งมีนยั ส าคญั จากการประมาณการจากขอ้ มูลที่ปรากฏอยใู่ นขอ้ ความที่มีลกั ษณะ
เป็นการคาดการณ์ในอนาคต นอกจากน้ีขอ้ ความดงั กล่าวต้งั อยู่บนสมมติฐานและการประมาณการที่เกี่ยวขอ้ งกับกลยุทธ์ทางธุรกิจท้งั ในปัจจุบนั และอนาคตของบริษทั
รวมท้งั สิ่งแวดล้อมในอนาคตที่บริษทั ดา เนินกิจการอยู่ และมิได้เป็นการรับรองผลประกอบการในอนาคตของบริษทั แต่อย่างใด และการคาดการณ์ของผูบ้ ริหาร การ
คาดการณ์ปริมาณการผลิตมาจากการคาดการณ์ปริมาณการผลิตของสินทรัพยท์ ี่มีอยเู่ดิมและสินทรัพยใ์ หม่ ไดป้ ระกาศแลว้ ทา สัญญาแลว้ หรือที่ไดว้ างแผนไว ้
การคาดการณ์ถึงแนวโนม้ ธุรกิจที่กล่าวถึง เป็นขอ้ มูล ณ วนั ที่ตามรายงานน้ีเท่าน้นั ซ่ึงบริษทั ไม่มคี วามรับผิดหรือขอ้ ผูกมดั ใดๆ ที่จะแกไ้ ข ปรับเปลี่ยน หรือปรับปรุงขอ้ มูลให้
ตรงตามสถานการณ์ที่อาจเกิดข้ึนในอนาคต ท้งั น้ี บริษทั ไม่ไดน้ า เสนอ รับประกนั หรือประมาณการว่าผลประกอบการจากการคาดการณ์ตามแนวโนม้ ธุรกิจจะเกิดข้ึนจริง
คา จา กดั ความ
รายงานทางการเงิน จากงบการเงินที่ตรวจสอบ/สอบทานแลว้
กา ไรหลกั ก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษีเงินไดค้ ่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย (Core EBITDA) คือ กา ไรก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษีเงินได ้ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย (EBITDA)
ปรับปรุงดว้ ยรายการพิเศษค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้สุทธิ และรายการขาดทุน/(กา ไร)จากสินคา้คงเหลือ
กา ไรหลกั สุทธิ (Core Net Profit) คือ กา ไรสุทธิ (Net Profit) ปรับปรุงดว้ ยรายการพิเศษค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้สุทธิ และรายการขาดทุน/(กา ไร)จากสินคา้คงเหลือหลงั หกั ภาษี
รายการกา ไร/ขาดทุนจากสินคา้คงเหลือ เกิดจากราคาของวตั ถุดิบและสินคา้คงเหลือที่เปลี่ยนแปลงจากสิ้นงวดที่แลว้ จนถึงสิ้นงวดปัจจุบนั กา ไรในสินคา้ คงเหลือจะทา ให้
ตน้ ทุนขายลดลง และขาดทุนจากสินคา้คงเหลือจะทา ให้ตน้ ทุนขายเพิ่มข้ึน
หน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิ เท่ากบั หน้ีสินสุทธิ (หน้ีสินรวมหกั ดว้ ยเงินสดและเงินลงทุนชวั่ คราว) หกั ดว้ ยจา นวนเงินที่ใชไ้ ปในโครงการ ซ่ึงอยภู่ ายใตก้ ารก่อสร้าง และยงั
ไม่เริ่มสร้างกา ไรให้กบั บริษทั
การเติบโตจากภายใน คา นวณจากการเปลี่ยนแปลงของปริมาณการผลิตของผลิตภณั ฑใ์ นเกณฑท์ ี่เปรียบเทียบได ้
ขอ้ สังเกต / ขอ้ จา กดั ความรับผิดชอบ
บริษทั เสนอแนะให้นกั ลงทุนควรอ่านรายงานคา อธิบายและบทวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การควบคู่กบั งบการเงินเพื่อให้ไดข้ อ้ มูลที่เขา้ใจไดม้ ากข้ึน
ขอ้ มูลทางการเงินรวมภายหลงั การตดั รายการระหว่างกนั ในบริษทั ในกลุ่ม (หรือระหว่างกลุ่มธุรกิจ) ทา ให้อาจไม่เท่ากบั ยอดรวมของแต่ละส่วนธุรกิจ
ธุรกิจห่วงโซ่มูลค่าของโพลีเอสเตอร์ โดยทวั่ ไปมีการซ้ือขายในรูปดอลลาร์สหรัฐ ดงั น้นั บริษทั จึงนา เสนอขอ้ มูลโดยการแปลงค่าเป็นเงินดอลลาร์สหรัฐ บริษทั จดั ทา รายงาน
ทางการเงินในรูปเงินบาท รายงานทางการเงินในรูปแบบเงินบาทน้ีมีการแปลงค่าเป็นเงินดอลลาร์สหรัฐที่อตั ราแลกเปลี่ยนถวั เฉลี่ยและอตั ราปิดข้ึนอยกู่ บั ประเภทของรายการ
บริษทั ไดแ้ สดงบทวิเคราะห์ใน MD&A โดยใช้สกุลเงินเหรียญสหรัฐ เนื่องจากบริษทั เชื่อว่าสกุลเงินเหรียญสหรัฐสามารถอธิบายไดช้ ดั เจนกว่า อย่างไรก็ตามไดม้ ีการแสดง
ตวั เลขในสกุลเงินไทยบาทในส่วนหน่ึง ท้งั น้ีผูอ้ ่านควรยึดตามสกุลเงินไทยบาทเป็นหลกั
11
รายชื่อตาราง
ตารางท ี่1 ตวั เลขทางการเงินของบริษทั 1
ตารางท ี่2 ผลประกอบการตามส่วนธุรกิจ 9
ตารางท ี่3 โครงการล่าสุดและแผนการเติบโตของธุรกิจรีไซเคิล 10
ตารางท ี่4 งบกระแสเงินสด 13
ตารางท ี่5 โครงสร้างหน้ีสิน 14
ตารางท ี่6 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษทั (ลา้ นเหรียญสหรัฐ) 15
ตารางท ี่7 การคา นวณ Core EBITDA (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
16
ตารางท ี่8 การคา นวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ลา้ นเหรียญสหรัฐ)
16
ตารางท ี่9 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษทั (ลา้ นบาท)
17
ตารางท ี่10 การคา นวณ Core EBITDA (ลา้ นบาท)
18
ตารางท ี่11 การคา นวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ลา้ นบาท)
18
ตารางท ี่12 งบแสดงฐานะการเงินรวมของบริษทั
19
รายการรูปภาพ
รูปภาพที่ 1 แสดงการชา ระคืนเงินกยู้ ืมระยะยาวและหุน้ ก ู้ 14
12
ตารางที่ 4 งบกระแสเงินสด
ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565
ก าไรหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม 30 (342) 425
บวก : ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (0) (12) 42
บวก : ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 193 196 167
บวก : ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ 96 85 53
บวก : ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (18) (83) 98
บวก : ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ค่าความนิยม และ
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนอื่น 0 237 0
หกั : (กลบั รายการ) ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน - สุทธิ (0) (1) (0)
บวก : (กา ไร) ขาดทนุ จากการจา หน่าย การตดั จา หน่าย ที่ดิน อาคารและอุปกรณ ์- สุทธิ 1 3 (1)
บวก : รายจ่ายที่เกี่ยวเนื่องกบั โครงการผลประโยชน์, รายการที่ยงั ไม่รับรู้,
ส่วนส่วนแบ่งจากกิจการร่วมทุน, สา รองจ่าย และอื่นๆ 7 100 (3)
บวก : การเปลี่ยนแปลงในสินทรัพยแ์ ละหน้ีสินจากการดา เนินงาน (70) 360 (196)
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 41 133 (133) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
การเปลี่ยนแปลงในเงินทุนหมุนเวียนสุทธิ (112) 226 (63) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
หกั : ภาษีจ่าย (38) (46) (38)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมด าเนินงาน 199 496 548
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการขยายกา ลงั การผลิตและการลงทุนใหม่1 (120) (129) (85)
เงินทุนหมุนเวียนสุทธิสา หรับเขา้ซ้ือ/ขายสินทรัพย ์ - - 1
รายจ่ายฝ่ายทุนเพื่อการบา รุงรักษา (62) (88) (66)
กระแสเงินสดหลังการใช้จ่ายตามกลยุทธ์ 17 278 398
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ3 (77) (98) (41)
เงินปันผลจ่ายและดอกเบ้ียจ่ายสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (11) (72) (12)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามเกณฑ์เงินสด2 (72) 108 344
การเปลี่ยนแปลงของอตั ราแลกเปลี่ยนในหน้ีสินสุทธิ
(การป้องกนั ความเสี่ยงในสินทรัพย)์ (75) (186) (26)
(เพิ่มขนึ้ ) ลดลงในหนี้สินสุทธิตามงบแสดงฐานะการเงินรวม (147) (78) 318
*ยอดรวมของรายการต่างๆอาจจะไม่เท่ากบั ผลรวมท้งัหมดเนื่องจากการปัดเศษทศนิยม
1รวมรายไดส้ ุทธิจากการจา หน่ายที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์, เงินลงทุนในสินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น ๆ และหน้ีสินสุทธิที่คาดว่าจะไดร้ ับจากการเขา้ซ้ือกิจการ
2รวมผลกระทบจากอตั ราแลกเปลี่ยนของเงินตราต่างประเทศสิ้นงวดและของหน้ีสินสุทธิที่เปลี่ยนแปลงไประหว่างงวด ซ่ึงอาจแตกต่างกบั การเพิ่มข้ึนหรือลดลงของหน้ีสินสุทธิในงบแสดง
ฐานะทางการเงิน
3ตน้ ทุนทางการเงินในงบกระแสเงินสดอาจแตกต่างจากงบกา ไรขาดทุนรายไตรมาสเนื่องจากการชา ระหน้ีบางรายการซ่ึงจ่ายเป็นประจา ทุกปีหรือทุกหกเดือนตามเงื่อนไขของการชา ระหน้ี
0
ตารางที่ 5 โครงสร้างหนสี้ ิน
ล้านเหรียญสหรัฐ (ยกเว้นที่ระบุไว้เป็นอย่างอื่น) 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
หนี้สินรวม 7,540 7,358
เงินเบิกเกินบญั ชีธนาคารและเงินกูย้ ืมระยะส้ัน 934 904
เงินกยู้ ืมระยะยาวที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี (Current portion) 734 890
หุ้นกทู้ ี่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี (Current portion) 195 153
เงินกยู้ ืมระยะยาว (Non-current portion) 3,499 3,215
หุ้นกู ้(Non-current portion) 2,179 2,197
เงินสด และเงินสดภายใต้การบริหาร 665 630
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 648 614
เงินลงทุนระยะส้ันและเงินให้กูย้ ืม 17 16
หนี้สินสุทธิ 6,875 6,728
หน้ีสินสา หรับโครงการที่ยงั ไม่เริ่มดา เนินงาน (Project Debt) 1,250 1,147
หน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิ1 5,625 5,581
อตั ราส่วนหน้ีสินสุทธิต่อทุน (เท่า) 1.18 1.16
อตั ราส่วนหน้ีสินจากการดา เนินงานสุทธิต่อทุน (เท่า) 0.97 0.96
หน้ีสินที่มีอตั ราดอกเบ้ียคงที่ (%) 61% 63%
การจดั อนั ดบั ความน่าเชื่อถือโดย TRIS AA- AA-
สภาพคล่อง (พันล้านเหรียญสหรัฐ) 2.0 2.4
1หน้ีสินในการดา เนินงานสุทธิ ซ่ึงไม่รวมหน้ีสินของโครงการลงทุนที่ยงัไม่ก่อให้เกิดรายไดแ้ ละกา ไรแก่กิจการ
รูปภาพที่ 1แสดงการช าระคืนเงินกู้ยืมระยะยาวและหุ้นกู้
1รวมหน้ีสินจากโครงการต่างๆซ่ึงอยู่ระหว่างดา เนินงานและยงัไม่ก่อให้เกิดรายไดแ้ ก่กิจการ ณ ปัจจุบนั
1
ป
ส ภ าพ ค ่ล อ ง
พ ัน ้ล าน เห ีรย ญ ส ห ัรฐ
ัอ ต ราค งท ี่ ้รอ ย ล ะ
ัอ ต ราล อ ย ต ัว ้รอ ย ล ะ
้ต น ท ุน ท างก ารเงินป
ระม าณ ้รอ ย ล ะ
b s เ ื่ม อ เท ียบ ก ับ ีป
ัอ ต รา ่ส ว น ห น ี้ ิส น ุส ท ิธ ่ต อ ท ุน
เ ่ท าัรบ
เพ ิม ึขน b s เม ื่อเ ีท ยบ รายไ ตรมาส่ ้
ัอ ต รา ่ส ว น ค ว าม ส าม ารถ ในก
าร ช าระห ี้น เ ่ท า
อ ื่น ๆ
ห
ก า ร ้ป อ
น ี้ ิส น ร ว ม
ง ก ัน ค ว า ม
ิส น
เส
ท
ี่ย ง
ัร พ ย ์ส
ท ว ีป
ท ีว ป
ท ีว ป
ุท ิธ
อ
ย
อ
แ ห ่ล ง เง
พ ัน ล ้าน เห ีรยญ ส ห ัรฐ
เ ิงน ส ด แล ะเ ิงน ส ด ภ ายใ ้ต
การบ ิรห ารื่น
ๆ
ห ี้น ิส น ส าห ัรบ โค รงการ
ท ี่ัยงไ ่ม เ ิ่รม ด าเ ิน น งานุโร
ป
ห ี้น ิส น จากการ
ด าเ ิน น งาน ุส ท ิธเม
ิร ก า
ห น ี้ ิส น ร
ิน
ว
ท
ม
ุน ท ี่ห ล า ก ห ล
ห น ี้ ิส น
า ย
เงิน ้ก ูห ม ุน เว ีย น
เงิน ้ก ูจ าก ธ น าค าร
ุ้ห น ้ก ู
ุ้ห น ้ก ู
เงิน ้ก ูเ ื่พ อ ค ว าม ย ั่ง ืย น
ร ว ม
กณ า ร ช า ร ะ ืค น ห ี้น
ว ัน ี่ท ีม น าค ม
ตารางที่ 6 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษัท (ล้านเหรียญสหรัฐ)
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565
รายงานทางการเงิน
รายไดจ้ ากการขายสินคา้ 4,027 3,924 4,444
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ - - 8
รายไดอ้ ื่น 38 43 25
รวมรายได้ 4,065 3,966 4,477
ตน้ ทุนขายสินคา้ 3,540 3,691 3,438
ตน้ ทุนในการจดั จา หน่าย 217 229 259
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 196 155 160
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ค่าความนิยมและสินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนอื่น 0 237 0
ค่าใชจ้ ่ายผลประโยชน์ผบุ้ ริหาร 3 4 2
ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ 2 3 -
รวมค่าใช้จ่าย 3,957 4,319 3,859
ก าไรจากกจิ กรรมด าเนินงาน 108 (352) 618
ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ (96) (85) (53)
กลบั รายการผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน (ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน) - สุทธิ 0 1 0
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย (1) (1) 1
ก าไร/(ขาดทุน) ก่อนค่าใช้จ่าย/(รายได้)ภาษีเงินได้ 12 (437) 566
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (18) (83) 98
ก าไร/(ขาดทุน) ส าหรับงวด 30 (354) 468
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (0) (12) 42
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (Net profit after Tax and NCI) 30 (342) 425
2
ตารางที่ 7 การค านวณ Core EBITDA (ล้านเหรียญสหรัฐ)
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 30 (342) 425 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 193 196 167 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ 96 85 53 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย 1 1 (1) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง - 237 - งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ส่วนไดเ้สียที่ไมม่ ีอา นาจควบคมุ (0) (12) 42 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (18) (83) 98 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย(EBITDA) 301 82 784
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือทเี่กี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า - 23 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 0 11 1 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 1 3 (1) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (1) 3 (0) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 0 (0) 0 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 1 9 (2) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 41 133 (133) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(Core EBITDA) 343 264 650
ตารางที่ 8 การค านวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ล้านเหรียญสหรัฐ)
หน่วย : ล้านเหรียญสหรัฐ ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 30 (342) 425 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง - 237 - งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั รายการพิเศษ - (46) - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือทเี่กี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า - 23 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 0 11 1 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 1 3 (1) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (1) 3 (0) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 0 (0) 0 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 1 9 (2) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 41 133 (133) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีเงินไดท้ ี่เกี่ยวเนื่องกบั กา ไร/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (10) (31) 29 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Core Net Profit after Tax and NCI ) 61 (0) 320
3
ตารางท ี่9 งบกา ไรขาดทุนรวมของบริษัท (ล้านบาท)
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565
รายงานทางการเงิน
รายไดจ้ ากการขายสินคา้ 136,579 143,786 146,957
กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ - - 279
รายไดอ้ ื่น 1,292 1,582 812
รวมรายได้ 137,871 145,368 148,048
ตน้ ทุนขายสินคา้ 120,076 134,401 113,674
ตน้ ทุนในการจดั จา หน่าย 7,355 8,367 8,568
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร 6,640 5,663 5,306
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ ค่าความนิยมและสินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตนอื่น 3 8,308 7
ค่าใชจ้ ่ายผลประโยชน์ผบุ้ ริหาร 90 137 71
ขาดทุนจากอตั ราแลกเปลี่ยน - สุทธิ 55 101 -
รวมค่าใช้จ่าย 134,219 156,977 127,626
ก าไรจากกิจกรรมด าเนินงาน 3,652 (11,609) 20,422
ตน้ ทุนทางการเงิน - สุทธิ (3,248) (3,056) (1,767)
กลบั รายการผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน (ผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน) - สุทธิ 13 37 3
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย (24) (46) 46
ก าไร/(ขาดทุน) ก่อนค่าใช้จ่าย/(รายได้)ภาษีเงินได้ 392 (14,674) 18,703
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (625) (2,804) 3,239
ก าไร/(ขาดทุน) ส าหรับงวด 1,017 (11,871) 15,464
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม (7) (392) 1,394
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม (Net profit after Tax and NCI) 1,023 (11,479) 14,070
ดอกเบ้ียจ่ายส าหรับสา หรับหุ้นกูด้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน (PERP) (189) (189) (185)
ก าไรสุทธิหลังหักส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุมและดอกเบีย้ จ่ายส าหรับหุ้นกู้
(Net profit/(loss) after NCI & PERP interest) 834 (11,668) 13,885
จา นวนหุ้น (ลา้นหุ้น) 5,615 5,615 5,615
ก าไรต่อหุ้น (บาท) 0.15 (2.08) 2.47
ก าไรหลักต่อหุ้น (บาท) 0.34 0.04 1.85
4
ตารางที่ 10 การค านวณ Core EBITDA (ล้านบาท)
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1 ข้อสังเกต
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 1,023 (11,479) 14,070 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย 6,544 7,094 5,516 งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ตน้ ทุนทางการเงินสุทธิ 3,248 3,056 1,767 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
ส่วนแบ่ง(กา ไร)/ขาดทุนสุทธิจากบริษทั ร่วมและการร่วมคา้ที่ใชว้ ิธีส่วนไดเ้สีย 24 46 (46) งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง - 8,305 - งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ส่วนไดเ้สียที่ไมม่ ีอา นาจควบคมุ (7) (392) 1,394 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ค่าใชจ้ ่าย/(รายได)้ภาษีเงินได ้ (625) (2,804) 3,239 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ก าไรก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย (EBITDA) 10,208 3,827 25,941
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือทเี่กี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า - 811 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 4 387 35 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 32 101 (22) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (40) 68 (7) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 3 4 7 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 20 300 (73) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 1,391 4,590 (4,382) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักก่อนหักดอกเบีย้ ภาษีเงินได้ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
(Core EBITDA) 11,618 10,086 21,499
ตารางที่ 11 การค านวณกา ไรหลกั สุทธิ (Core net profit) (ล้านบาท)
หน่วย : ล้านบาท ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 4 ไตรมาสที่ 1 ขอ้ สังเกต
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2565
ก าไรสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Net profit after Tax and NCI) 1,023 (11,479) 14,070 งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของสินทรัพยเ์พื่อสะทอ้ นผลประโยชน์ที่แทจ้ ริง - 8,305 - งบกา ไรขาดทุนรวมในงบการเงิน
ภาษีที่เกี่ยวขอ้ งกบั รายการพิเศษ - (1,598) - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ประมาณการค่าใชจ้ ่ายและสินคา้คงเหลือทเี่กี่ยวขอ้ งกบั การดอ้ ยค่า - 811 - การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ค่าใชจ้ ่ายจากการเขา้ซ้ือกิจการ และค่าใชจ้ ่ายก่อนเริ่มดา เนินงาน 4 387 35 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
กา ไร(ขาดทุน)จากการจา หน่ายที่ดิน อาคารและอุปกรณ์สุทธิ 32 101 (22) งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายไดจ้ ากเงินประกนั ที่เกี่ยวเนื่องกบั ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (40) 68 (7) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 3 4 7 งบกา ไรขาดทุนรวม/งบกระแสเงินสดรวมในงบการเงิน
รายการพิเศษอื่น (รายได)้/ค่าใชจ้ ่าย 20 300 (73) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
(กา ไร)/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ 1,391 4,590 (4,382) การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
ภาษีเงินไดท้ ี่เกี่ยวเนื่องกบั กา ไร/ขาดทุน จากสินคา้คงเหลือ (354) (1,077) 949 การจดั ประเภทโดยฝ่ายบริหาร
= ก าไรหลักสุทธิหลังหักภาษีเงินได้ และส่วนได้เสียที่ไม่มีอ านาจควบคุม
(Core Net Profit after Tax and NCI ) 2,079 411 10,578
5
ตารางที่ 12 งบแสดงฐานะการเงินรวมของบริษัท
หน่วย : ล้านบาท 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
สินทรัพย์
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 22,664 21,744
ลูกหน้ีการคา้ 58,190 55,580
สินคา้ คงเหลือ 108,148 115,872
สินทรัพยห์ มุนเวียนอื่น 22,861 22,511
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 211,864 215,708
เงินลงทุน 3,607 3,729
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 318,995 320,630
สิทธิการใชส้ ินทรัพย ์(ROU) 12,554 12,393
สินทรัพยไ์ ม่มีตวั ตน 51,875 52,573
สินทรัพยภ์ าษีเงินไดร้ อการตดั บญั ชี 5,366 4,541
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนอื่น 13,208 14,305
รวมสินทรัพย์ 617,469 623,878
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
หนี้สิน
เงินเบิกเกินบญั ชีธนาคารและเงินกูย้ ืมระยะส้ัน 31,847 31,248
เจา้ หน้ีการคา้ 99,290 106,721
เงินกยู้ ืมระยะยาวที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 22,999 28,502
หุ้นกทู้ ี่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 6,640 5,275
หน้ีสินตามสัญญาเช่าการเงินที่ถึงกา หนดชา ระภายในหน่ึงปี 2,034 2,255
หน้ีสินหมุนเวียนอื่น 30,645 28,200
รวมหนี้สินหมุนเวียน 193,455 202,200
เงินกยู้ ืมระยะยาวจากสถาบนั การเงิน 110,352 102,464
หุ้นก ู้ 74,286 75,924
หน้ีสินตามสัญญาเช่าการเงิน 8,955 8,645
หน้ีสินภาษีเงินไดร้ อการตดั บญั ชี 18,128 19,529
หน้ีสินไม่หมุนเวียนอื่น 13,891 14,230
รวมหนี้สิน 419,067 422,993
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ทุนที่ออกและชา ระแลว้ 5,615 5,615
ส่วนเกินมูลค่าหุ้น 60,331 60,331
กา ไรสะสมที่ยงั ไม่ไดจ้ ดั สรรและสา รองอื่นๆ 103,132 105,139
รวมส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัทใหญ่ 169,078 171,085
หุ้นกดู้ อ้ ยสิทธิที่มีลกั ษณะคลา้ยทุน 14,905 14,905
รวมส่วนของบริษัทใหญ่ 183,983 185,990
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 14,420 14,896
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 198,403 200,885
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 617,469 623,878
6
IVL Investor Relations Contacts
ir@indorama.net
+662 661 6661 Ext: 134
7
