จท.11 - 660110
12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการเปลี่ยนแปลงของสินทรัพย์สุทธิจากการดำเนินงานเกินกว่ารอ้ ยละ 20
กองทุนรวมอสังหารมิ ทรพั ย์แสนสริ ิไพรม์ ออฟฟิศ (SIRIP)
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัทหลักทรัพย์จัดการกองทุน ไทยพาณิชย์ จำกัด ในฐานะบริษัทจัดการของกองทุนรวมอสังหารมิ ทรัพย์
แสนสิริ ไพร์มออฟฟิศ (“กองทุนรวม”) ขอเรียนชี้แจงผลการดำเนินงานของกองทุนรวม สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566
(ระยะเวลา 3 เดือน คือ ระหว่างวันที่ 1 มกราคม 2566 ถึงวันที่ 31 มีนาคม 2566) ซึ่งมีการเปลี่ยนแปลงของการลดลงใน
สินทรัพย์สุทธิจากการดำเนินงานเกินกว่ารอ้ ยละ 20 เมื่อเทียบกับผลการดำเนินงานในงวดเดียวกันของปี 2565
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 กองทุนรวมมีการลดลงในสินทรัพย์สุทธิจากการดำเนินงานจำนวน 63.03
ล้านบาท เมื่อเทียบจากการเพิ่มขึ้นในทรัพย์สินจากการดำเนินงานในงวดเดียวกันของปีก่อนจำนวน 6.55 ล้านบาท หรือ
คิดเป็นการลดลงจำนวน 69.58 ล้านบาท (ลดลงร้อยละ 1,063.09) จากงวดเดียวกันของปี 2565
โดยมีสาเหตุหลักมาจากรายการขาดทุนสุทธิที่ยังไม่เกิดขึ้นจากการเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงิน
ลงทุนจำนวน 72.85 ล้านบาท อันเป็นผลมาจากราคาประเมินค่าสินทรัพย์โดยผู้ประเมนิ อสิ ระที่ลดลง เมอื่ เทียบกับรายการ
ขาดทุนสุทธิที่ยังไม่เกิดขึ้นจากการเปลี่ยนแปลงในมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนในงวดเดียวกันของปี 2565 จำนวน 3.88
ล้านบาท (ลดลงร้อยละ 1,779.46) ซึ่งเป็นรายการทางบัญชีที่ไม่ได้มีกระแสเงินสดจ่ายและรับจริง
ดังนนั้ กองทุนรวมจงึ มกี ารลดลงในสินทรัพย์สุทธิจากการดำเนินงานเมอื่ เทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565
เกินกว่าร้อยละ 20
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
กองทุนรวมอสังหาริมทรพั ย์แสนสิริ ไพร์มออฟฟิศ
โดย บริษัทหลักทรัพย์จัดการกองทุนไทยพาณิชย์ จำกัด
(นางทิพาพรรณ ภัทรวิกรม)
Executive Director
กลุ่มการลงทุนอสังหาริมทรัพย์และโครงสร้างพ้นื ฐาน
