บริษัท ซีวิลเอนจีเนียริง จำกัด (มหาชน)
คําอธิบายและการวิเคราะห์งบการเงิน (MD&A)
สําหรับผลการดําเนินงาน
ประจำไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
คำชี้แจงผลการดำเนินงานและฐานะทางการเงิน สำหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 (MD&A)
งบกำไรขาดทุน 1Q66 1Q65 การเปลี่ยนแปลง (YoY)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้
รายได้จากการรับเหมาก่อสร้าง 1,382.20 1,608.86 (226.66) (14.09%)
รายได้จากการจำหน่ายวัสดุก่อสร้าง 52.86 31.32 21.54 68.77%
รายได้ค่าเช่า 3.93 4.10 (0.17) (4.15%)
รายได้อื่น 8.10 5.14 2.96 57.59%
รวมรายได้ 1,447.09 1,649.42 (202.33) (12.27%)
ค่าใช้จ่าย
ต้นทุนการรับเหมาก่อสร้าง 1,264.90 1,477.81 (212.91) (14.41%)
ต้นทุนจำหน่ายวัสดุก่อสร้าง 45.54 29.04 16.50 56.82%
ต้นทุนการให้เช่า 2.47 2.53 (0.06) (2.37%)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 69.97 81.71 (11.74) (14.37%)
รวมค่าใช้จ่าย 1,382.89 1,591.09 (208.20) (13.09%)
กำไรก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงินและ
64.21 58.33 5.88 10.08%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
รายได้ทางการเงิน 0.28 0.15 0.13 86.67%
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน (0.97) (1.19) (0.22) (18.49%)
กำไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 63.51 57.30 6.21 10.84%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (15.53) (16.98) (1.45) (8.54%)
กำไรสำหรับงวด 47.99 40.32 7.67 19.02%
กำไรต่อหุ้น (บาท) 0.07 0.06 0.01 16.67%
งบแสดงฐานะการเงินรวม การเปลี่ยนแปลง
31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
หน่วย : ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
สินทรัพย์ 7,706.06 7,784.93 (78.87) (1.01%)
หนี้สิน 5,938.33 6,065.19 (126.86) (2.09%)
ส่วนของผู้ถือหุ้น 1,767.73 1,719.74 47.99 2.79%
สรุปผลการดำเนนิ งาน
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถอื หุ้นของบริษัทสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 47.99 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจาก
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนจำนวน 7.67 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 19.02 เนื่องจากอัตรากำไรขั้นต้นรวมสูงขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับ
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน สาเหตุจากงานรับเหมาก่อสร้างที่อัตรากำไรขั้นต้นสูงขึ้นจากสัดส่วนของรายได้จากกลุ่มงานทางสูงขึ้น
จากร้อยละ 28 ของรายได้จากการก่อสร้างเพิ่มขึ้นเป็นร้อยละ 55 และกำไรขั้นต้นจากธุรกิจจำหน่ายวัสดุก่อสร้างสูงขึ้นจากการ
จำหน่ายหินผลิตภัณฑ์เพื่อใช้ในธุรกิจก่อสร้าง ส่งผลใหใ้ นภาพรวมบริษัทฯและบริษัทย่อยมีอัตรากำไรสุทธิเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 2.44
เป็นร้อยละ 3.32
รายได้จากการรับเหมากอ่ สร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้จากการรับเหมาก่อสร้างสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 1,382.20 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ
95.52 ของรายได้รวม ลดลง 226.66 ล้านบาท จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อยละ 14.09 มีสาเหตุหลักมาจากการ
ลดลงของรายได้จากโครงการกลุ่มงานทางรถไฟ ได้แก่ โครงการรถไฟทางคู่ และโครงการรถไฟความเร็วสูงช่วงกรุงเทพ-หนองคาย
สัญญาที่ 2-1 ซึ่งเป็นช่วงปลายของการก่อสร้าง ส่งผลให้สัดส่วนของรายได้จากการรับเหมาก่อสร้างจากกลมุ่ งานการรถไฟลดลงจาก
ร้อยละ 55 เป็นร้อยละ 39 จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ในขณะที่ความก้าวหน้าจากงานกลุ่มงานทางเพิ่มขึ้น เช่น โครงการทาง
พิเศษสายพระราม 3 และโครงการทางพิเศษพระราม 2 ทำให้สัดส่วนของรายได้จากกลุ่มงานทางเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 28 เป็นร้อย
ละ 51 อย่างไรก็ตามแม้สัดส่วนรายได้จากกลุ่มงานทางเพิ่มขึ้นแต่กลุ่มงานการรถไฟมีขนาดโครงการที่ใหญ่กว่า จึงทำให้ภาพรวม
รายไดจ้ ากการรับเหมาก่อสร้างในไตรมาส 1 ปี 2566 จึงน้อยกว่าช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
รายได้จากการการจำหน่ายวัสดุกอ่ สร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้จากการการจำหน่ายวัสดุก่อสร้างสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 52.86 ล้านบาท คิดเป็นร้อย
ละ 3.65 ของรายได้รวม เพิ่มขึ้น 21.54 ล้านบาท จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อยละ 68.77 มีปัจจัยหลักมาจาก
บริษัทได้เริ่มดำเนินการจำหน่ายหินผลิตภัณฑ์สำหรับงานก่อสร้างภายใต้ประทานบัตรที่ถือครองโดย CCSP (ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ
CIVIL) ตั้งแต่เดือนพฤษภาคม 2565 ส่งผลให้มีรายไดจ้ ากการจำหน่ายหินสำหรับงานก่อสร้างเพิ่มขึ้น
รายได้จากการการให้เช่า
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้จากการให้เช่าสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 3.93 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 0.27 ของรายได้
รวมซึ่งใกล้เคียงกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน กลุ่มบริษัทรายได้จากการเช่ามาจากอสังหาริมทรัพย์เป็นหลัก
ต้นทุนจากการรับเหมาก่อสร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีต้นทุนในการรับเหมาก่อสร้างสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 1,264.90 ล้านบาท ลดลง 212.91 ล้าน
บาท จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อยละ 14.41 มีกำไรขั้นต้นจำนวน 117.30 ล้านบาท ลดลง 13.75 ล้านบาท จาก
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นอัตราการลดลงร้อยละ 10.50 โดยมอี ตั รากำไรขั้นต้นสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับร้อยละ
8.49 เพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีอัตรากำไรขั้นต้นเท่ากับร้อยละ 8.15 เนื่องจากอัตรากำไรขั้นต้นของโครงการ
ก่อสร้างในงวดปัจจุบันมาจากสัดส่วนของงานโครงการก่อสร้างกลุ่มงานทางเป็นหลัก ซึ่งเป็นกลุ่มงานที่มีอัตรากำไรขั้นต้นสูงกว่า
โครงการก่อสร้างกลุ่มงานการรถไฟซึ่งเป็นสัดส่วนหลักในช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ส่งผลให้อัตรากำไรขั้นต้นเพิ่มขี้นเมื่อ
เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
ต้นทุนจากการการจำหน่ายวัสดุกอ่ สร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีต้นทุนจากการจำหน่ายวัสดกุ ่อสร้างสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 45.54 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 16.50
ล้านบาท จากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อยละ 56.82 โดยการเพิ่มขึ้นแปรผันตามการเพิ่มขึ้นของรายได้จากการจำหน่าย
จำหน่ายหินผลิตภัณฑ์ภายใต้ประทานบัตร บริษัทฯและบริษัทย่อยมีกำไรขั้นต้น 7.32 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5.04 ล้านบาท จากชว่ งเวลา
เดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อยละ 221.05 อัตรากำไรขั้นต้นของการจำหน่ายวัสดุกอ่ สร้างสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 เท่ากับร้อย
ละ 13.85 เพิ่มขึ้นจากช่วงเวลาเดยี วกันของปกี ่อนซึ่งเทา่ กับรอ้ ยละ 7.28 เป็นผลมาจากกำไรจากการจำหน่ายหินผลิตภัณฑ์ภายใต้
ประทานบัตรซึ่งมอี ัตรากำไรขั้นต้นสูงกว่าสินค้าประเภทวัสดกุ ่อสร้างทวั่ ไป
ต้นทุนจากการการใหเ้ช่า
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีต้นทุนจากการให้เช่าสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 2.47 ล้านบาท มีกำไรขั้นต้น 1.46 ล้านบาท คิด
เป็นร้อยละ 37.18 ลดลงเล็กน้อยจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งเท่ากับร้อยละ 38.34 เนื่องจากกลุ่มบริษัทให้นำเครื่องจักรที่
ไมไ่ ดใ้ ช้งานไปให้ผู้รับเหมาเช่าในช่วงไตรมาส 1 ของปีก่อน ซึ่งรายได้จากการให้เช่าเครื่องจักรมีอัตรากำไรขั้นต้นที่สูงกว่าการให้เช่า
อสังหาริมทรัพย ์
รายไดอ้ ื่น
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้อื่นสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 8.1 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2.96 ล้านบาทจากปีก่อน คิดเป็นร้อย
ละ 57.59 เนื่องจากในไตรมาสนี้มีรายได้เพิ่มขึ้นจากการจำหน่ายเครื่องจักรเก่าที่ไม่ได้ใช้งาน
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายในการบริหารสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 69.97 ล้านบาท ลดลง 11.74 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 14.37 จากปีก่อน มีสาเหตุหลักมาจากการลดลงของค่าเสื่อมราคาเครื่องจักรอย่างเป็นสาระสำคัญเนื่องจากในช่วงต้นปี
2565 มคี ่าเสื่อมราคาของเครื่องจักรขนาดใหญ่ทอี่ ยู่ระหว่างการขนย้ายและรอการติดตั้งในโครงการใหมร่ วมอยู่ในส่วนของค่าใช้จา่ ย
บริหาร อัตราของค่าใช้จ่ายบริหารเมื่อเทียบกับรายได้รวมลดลงจากร้อยละ 4.95 ในไตรมาส 1 ของปีก่อน คงเหลือร้อยละ 4.84 ใน
ไตรมาส 1 ปี 2566
ข้อมูลทางการเงนิ
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายทางการเงินสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 0.97 ล้านบาท ลดลง 0.22 ล้านบาท จาก
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อยละ 18.49 เนื่องจากมีการจ่ายชำระคืนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยอย่างต่อเนื่อง ประกอบกับ
บริษัทได้นำเงินส่วนหนึ่งจากการเสนอขายหุ้นเพิ่มทุน (IPO) มาชำระเงินกู้ยืมจากสถาบันการเงินเพื่อลดภาระหนี้สินและค่าใช้จา่ ย
ทางการเงิน บริษัทฯและบริษัทย่อยมีอัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้นตามงบการเงินรวม เท่ากับ 3.36 เท่า ลดลงจากสิ้นปี
ก่อนซึ่งเท่ากับ 3.53 เท่า เนื่องมาจากการเพิ่มขึ้นของส่วนของผู้ถือหุ้นจากกำไรสุทธิทเี่พมิ่ ขึ้นในงวด เมื่อพิจารณาอัตราส่วนหนี้สินที่
มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (Interest Bearing Debt to Equity) เท่ากับ 1.28 เท่า ลดลงจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
ซึ่งเท่ากับ 1.36 เท่า ทั้งนี้บริษัทฯและบริษัทย่อยไม่มีภาระเงื่อนไขจากการกู้ยืมที่ต้องดำรงอัตราส่วนทางการเงินใด ๆ
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย์
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯและบริษัทย่อยมีสินทรัพย์จำนวน 7,706.06 ล้านบาท ลดลงจากสิ้นปีก่อน 78.87 ล้านบาท คิด
เป็นร้อยละ 1.01 โดยเป็นการลดลงของลูกหนี้การค้า และรายได้ที่ยังไม่ได้เรียกชำระ จากการส่งมอบงานและสามารถเรียกเก็บเงิน
ได้ในไตรมาสนี้ ในขณะที่เพิ่มขึ้นจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และลูกหนี้เงินประกันผลงาน จากการส่งมอบงานและเรียก
ชำระค่าผลงานจากรายการดังกล่าวข้างต้น และบางส่วนเพิ่มขึ้นจากสินค้าคงเหลือและวัสดุรอโอนเข้างานเพื่อเตรียมการใน
โครงการก่อสร้าง ทั้งนี้ องค์ประกอบหลักของสินทรัพย์ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ที่สำคัญได้แก่ (1) รายได้ที่ยังไม่ได้เรียกชำระ (2)
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ (3) เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด (4) ลูกหนี้เงินประกันผลงาน (5) ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
หนี้สิน
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีหนี้สิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 5,938.33 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 126.86 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ
2.09 ส่วนใหญ่มาจากการลดลงของเงินรับล่วงหน้าจากผู้ว่าจ้างตามสัดส่วนของการส่งมอบงานที่เพิ่มมากขึ้น ในขณะที่เพิ่มขึ้นจาก
หนี้สินระยะสั้นจากสถาบันการเงินสำหรับดำเนินงานโครงการก่อสร้าง การเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น ซึ่งแปรผันตาม
การเติบโตของโครงการก่อสร้าง ทั้งนี้ องค์ประกอบหลักของหนี้สิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 (1) เงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบัน
การเงิน (2) เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น (3) เงินรับล่วงหน้าจากผู้ว่าจ้าง (4) เจ้าหนี้เงินประกันผลงาน (5) ส่วนของหนี้สินตาม
สัญญาเช่าที่กำหนดชำระภายในหนึ่งปี
ส่วนของผู้ถอื หุ้น
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 1,767.73 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากสิ้นปีก่อน จำนวน
47.99 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.79 เป็นผลจากการกำไรเบ็ดเสร็จรวมสำหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน
47.99 ล้านบาท
กระแสเงนิ สด
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีเงินสดได้มาสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงานจำนวน 103.46 ล้านบาท มาจากเงินสดเพิ่มขึ้นเนื่องจากผล
ประกอบการของบริษัทฯและบริษัทย่อย โดยที่สำคัญมาจากการบริหารกระบวนการทำงานเพื่อให้การส่งมอบงานให้กับผู้ว่าจ้าง
สอดคล้องกับแผนการทำงานและการเร่งรัดการจัดเก็บเงินตามกำหนดเวลารับชำระหนี้โดยเฉพาะโครงการขนาดใหญ่ จึงส่งผลไตร
มาสนี้กลุ่มบริษัทมีเงินสดสุทธิได้มาจากการกิจกรรมดำเนินงานเพิ่มขึ้น นอกจากนั้นยังมีเงินสดใช้ไปสุทธิในกิจกรรมลงทุนจำนวน
24.20 ล้านบาท จากการลงทุนในส่วนปรับปรุงอาคารและอุปกรณ์เพิ่มขึ้น เงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินจำนวน 0.96 ล้านบาท
จากการชำระคืนหนี้สินตามสัญญาเช่าตามงวดการชำระเงิน และเงินกู้ระยะสั้นจากสถาบันการเงินเพิ่มขึ้น ส่งผลให้เงินสดสุทธิของ
กลุ่มบริษัทเพิ่มขึ้น 78.30 ล้านบาท
คำชี้แจงผลการดำเนินงานและฐานะทางการเงินเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน (QoQ)
งบกำไรขาดทุน 1Q66 4Q65 การเปลี่ยนแปลง (QoQ)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้
รายได้จากการรับเหมาก่อสร้าง 1,382.20 1,406.84 (24.64) (1.75%)
รายได้จากการจำหน่ายวัสดุก่อสร้าง 52.86 50.31 2.55 5.07%
รายได้ค่าเช่า 3.93 3.94 (0.01) (0.25%)
รายได้อื่น 8.10 5.12 2.98 58.20%
รวมรายได้ 1,447.09 1,466.21 (19.12) (1.30%)
ค่าใช้จ่าย
ต้นทุนการรับเหมาก่อสร้าง 1,264.90 1,298.91 (34.01) (2.62%)
ต้นทุนจำหน่ายวัสดุก่อสร้าง 45.54 45.58 (0.04) (0.09%)
ต้นทุนการให้เช่า 2.47 2.52 (0.05) (1.98%)
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 69.97 70.82 (0.85) (1.20%)
รวมค่าใช้จ่าย 1,382.89 1,417.82 (34.93) (2.46%)
กำไร (ขาดทุน) ก่อนค่าใช้จ่ายทางการเงินและ
64.21 48.39 15.82 32.69%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
รายได้ทางการเงิน 0.28 0.89 (0.61) (68.54%)
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน (0.97) (1.11) (0.14) (12.61%)
กำไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 63.51 48.17 15.34 31.85%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ (15.53) 14.33 29.86 208.37%
กำไรสำหรับงวด 47.99 62.50 (14.51) (23.22%)
สรุปผลการดำเนนิ งาน
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทสำหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จำนวน 47.99
ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสก่อน 14.51 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 23.22 สาเหตุหลักมาจากในไตรมาสก่อน มีการบันทึกสิทธิ
ประโยชน์ทางภาษีของบริษัทย่อยโดยคำนวณใหม่ทั้งปี ทำให้มีรายได้ภาษีเงินได้เพิ่มขนึ้ ประมาณ 18.7 ล้านบาท ในขณะที่ไตรมาสนี้
เป็นการคำนวณภาษีตามปกติทำให้กำไรลดลงเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน อย่างไรก็ตามผลประกอบการไตรมาสปัจจุบัน
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีกำไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้สูงกว่าไตรมาสก่อน โดยมาจากกำไรจากการรับเหมาก่อสร้าง กำไรจากการ
จำหน่ายวัสดุก่อสร้าง และรายได้อื่นเพิ่มขึ้น
รายได้จากการรับเหมากอ่ สร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้จากการรับเหมาก่อสร้างจำนวน 1,382.20 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 95.52 ของรายได้รวม ลดลง
24.64 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน คิดเป็นร้อยละ 1.75 สาเหตุหลักมาจากการลดลงของรายได้จากโครงการกลุ่มงานทางรถไฟ
ได้แก่ โครงการรถไฟทางคู่ และโครงการรถไฟความเร็วสูงช่วงกรุงเทพ-หนองคาย สัญญาที่ 2-1 ซึ่งเป็นช่วงปลายของการก่อสร้าง
ส่งผลให้สัดส่วนของรายได้จากการรับเหมาก่อสร้างจากกลุ่มงานการรถไฟลดลงจากร้อยละ 44 เป็นร้อยละ 39 จากไตรมาสก่อน
ในขณะที่ความก้าวหน้าจากงานกลุ่มงานทางและกลุ่มงานสนามบินเพิ่มขึ้น จากร้อยละ 48 และร้อยละ 2 เปน็ ร้อยละ 51 และร้อย
ละ 6 ตามลำดับ จากไตรมาสก่อน อย่างไรก็ตามเนื่องจากกลุ่มงานรถไฟเป็นโครงการที่มีมูลค่าโครงการสูงกว่ากลุ่มงานอื่นจึงทำให้
ภาพรวมรายไดจ้ ากการรับเหมาก่อสร้างในไตรมาส 1 ปี 2566 จึงน้อยกว่าไตรมาสก่อนเล็กน้อย
รายได้จากการการจำหน่ายวัสดุกอ่ สร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้จากการการจำหน่ายวัสดุก่อสร้างจำนวน 52.86 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 3.65 ของรายได้รวม
เพิ่มขึ้น 2.55 ล้านบาทจากไตรมาสก่อน คิดเป็นร้อยละ 5.07 โดยปัจจัยหลักมาจากเพิ่มขึ้นจากการจำหน่ายหินผลิตภัณฑ์ภายใต้
ประทานบัตรที่ถือครองโดย CCSP (ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ CIVIL)
รายได้จากการการให้เช่า
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้จากการการให้เช่าจำนวน 3.93 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 0.27 ของรายได้รวม ซึ่งใกล้เคียงกับไตร
มาสก่อน กลุ่มบริษัทรายได้จากการเช่ามาจากอสังหาริมทรัพย์เป็นหลัก
ต้นทุนจากการรับเหมาก่อสร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีต้นทุนในการรับเหมาก่อสร้างจำนวน 1,264.90 ล้านบาท ลดลง 34.01 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน คิดเป็น
ร้อยละ 2.62 บริษัทฯและบริษัทย่อยมีกำไรขั้นต้น 117.30 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 9.37 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน คิดเป็นร้อยละ 8.68
อัตรากำไรขั้นต้นจากงานรับเหมากอ่ สร้างของไตรมาส 1/2566 เท่ากับร้อยละ 8.49 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน ซึ่งมีอัตรากำไรขั้นตน้
เท่ากับร้อยละ 7.67 มีปัจจัยมาจากไตรมาสนี้มสี ัดส่วนรายได้จากกลุ่มงานทางและงานสนามบินเพิ่มขึ้น ซึ่งเป็นกลุ่มที่มีอัตราขั้นต้น
กำไรสูงกว่ากลุ่มงานรถไฟ ส่งผลให้อัตรากำไรขั้นต้นเพิ่มขี้นเมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อน
ต้นทุนจากการการจำหน่ายวัสดุกอ่ สร้าง
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีต้นทุนจากการจำหน่ายวัสดุก่อสร้าง จำนวน 45.54 ล้านบาท ลดลง 0.04 ล้านบาท จากไตรมาสก่อน คิด
เป็นร้อยละ 0.09 บริษัทฯและบริษัทย่อยมีกำไรขั้นต้น 7.32 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2.59 ล้านบาทจากไตรมาสก่อน คิดเป็นร้อยละ
54.76 อัตรากำไรขั้นต้นของไตรมาส 1/2566 เท่ากับร้อยละ 13.85 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อน ซึ่งเท่ากับร้อยละ 9.40 ซึ่งมาจาก
กำไรจากการจำหน่ายหินผลติ ภัณฑภ์ ายใต้ประทานบัตร ซึ่งมีอัตรากำไรที่สูงกว่าการจำหน่ายวัสดุก่อสร้างทั่วไป
ต้นทุนจากการการใหเ้ช่า
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีต้นทุนจากการให้เช่า 2.47 ล้านบาท ลดลง 0.05 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 1.98 มีกำไรขั้นต้น 1.46 ล้าน
บาท อัตรากำไรขั้นต้น คิดเป็นร้อยละ 37.18 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนซึ่งเทา่ กบั ร้อยละ 36.21 อัตรากำไรขั้นต้นที่เปลี่ยนแปลงอยา่ ง
ไม่เป็นนัยสำคัญ
รายไดอ้ ื่น
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีรายได้อื่นสำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 จำนวน 8.1 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 2.98 ล้านบาท จากปีก่อน คิดเป็นร้อย
ละ 58.20 เนื่องจากในไตรมาสนี้มีรายได้เพิ่มขึ้นจากการจำหน่ายเครื่องจักรเก่าที่ไม่ได้ใช้งาน
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายในการบริหารสำหรับไตรมาส 1/2566 จำนวน 69.97 ล้านบาท ลดลง 0.85 ล้านบาท จากไตร
มาสก่อน หรือร้อยละ 1.20 ค่าใช้จ่ายบริหารเปลี่ยนแปลงอย่างไม่มีนัยสำคัญเมื่อเทียบเทียบกับไตรมาสก่อน
ข้อมูลทางการเงนิ
บริษัทฯและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายทางการเงินสำหรับไตรมาส 1/2566 จำนวน 0.97 ล้านบาท ลดลง 0.14 ล้านบาท เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสก่อน คิดเป็นร้อยละ 12.61 จากดอกเบี้ยจ่ายจากสัญญาเช่าซื้อที่ลดลงตามงวดการผ่อนชำระ
