ที่ TSTH 021/2566 18 เมษายน 2566
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แห่งประเทศไทย
เร่ือง ชีแ้ จงผลการดา เนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสท่ี 4 ของปีการเงนิ 2566 (มกราคม-มีนาคม 2566)
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) (“บริษัท”) ขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานของบริษัทส าหรับไตรมาสที่ 4
ของปีการเงิน 2566 (มกราคม-มีนาคม 2566) ดงั นี ้
1. ผลการดา เนินงาน
ในช่วงไตรมาสที่สี่ของปีการเงิน 2566 ความเชื่อมนั่ ของตลาดในภาคการก่อสร้างเพิ่มสงู ขนึ้ เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสที่สามของ
ปีการเงิน 2566 อย่างไรก็ตาม ยังไม่เพียงพอที่จะชดเชยผลกระทบจากการน าเข้าที่เพิ่มขึน้ ในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้รวมถึง
ประเทศไทย อีกทงั้ราคาพลงั งานและก๊าซธรรมชาติที่สงู ยงั ส่งผลกระทบต่อต้นทนุ การผลิตอย่างต่อเนื่อง
ผลการดา เนินงานเปรียบเทียบกับไตรมาสก่อนและปีก่อน
1.1 รายได้จากการขายและบริการท่เี ก่ยี วข้อง
ปริมาณการขายสินค้าในไตรมาสนอี้ ย่ทู ี่ 311,000 ตนั เพิ่มขึน้ ร้อยละ 8 เมื่อเทียบกบั 289,000 ตนั ในไตรมาสก่อน โดยสว่ นใหญ่
เป็นผลมาจากปริมาณขายเหล็กเส้นในประเทศที่เพมิ่ สงู ขึน้ อยา่ งไรก็ตามลดลงร้อยละ 8 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีที่แล้ว
จากข้อมูลของสถาบันเหล็กและเหล็กกล้าแห่งประเทศไทย ปริมาณการใช้เหล็กส าเร็จรูปทัง้ หมดในประเทศไทยลดลงร้อยละ
12.21 ในปี 2565 เมื่อเทียบกับปีที่แล้ว ในสถานการณ์ดงั กล่าว ปริมาณการขายสินค้าของบริษัทส าหรับงวด 12 เดือนสิน้ สดุ วนั ที่
31 มนี าคม 2566 อย่ทู ี่ 1.21 ล้านตนั ลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบกบั ปีก่อน ปริมาณการขายสินค้าที่ลดลงเกิดจากอปุ สงค์ในประเทศ
ที่ซบเซาซงึ่ ส่วนหนึ่งชดเชยกบั จากการส่งออกเหล็กเส้นที่เพิ่มขึน้
รายได้จากการขายและบริการที่เกี่ยวข้องในไตรมาสนอี้ ย่ทู ี่ 7,438 ล้านบาท สงู กว่าไตรมาสก่อนร้อยละ 8 โดยมีสาเหตหุ ลกั มาจาก
ราคาและปริมาณขายสินค้าที่สงู ขึน้ ซึ่งสะท้อนถึงความเชื่อมนั่ ในตลาดที่เพิ่มขึน้ เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสที่สาม เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อนรายได้จากการขายลดลงร้อยละ 15 สาเหตุหลกั มาจากปริมาณการขายสินค้าและราคาลดลง ส าหรับ
งวด 12 เดือน มีรายได้จากการขายอย่ทู ี่ 30,698 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 6 เมื่อเทียบกบั ปีที่แล้วจากปริมาณการขายสินค้าที่ลดลง
บรษิ ทั ทาทา สตลี (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน) Tata Steel (Thailand) Public Company Limited
ส ำนักงำนใหญ่ : 555 อำคำรรสำทำวเวอร ์2 ชัน้ 20 ถนนพหลโยธนิ แขวงจตุจักร เขตจตุจักร กรุงเทพมหำนคร 10900 โทรศัพท ์0-2937-1000 โทรสำร 0-2937-1223 www.tatasteelthailand.com เลขทะเบยี น 0107545000136
Headquarters: 555 Rasa Tower 2, 20th Floor, Phaholyothin Road, Chatuchak, Bangkok 10900 Thailand Tel. 662-937-1000 Fax 662-937-1223 www.tatasteelthailand.com Registered No. 0107545000136
1.2 ก าไรก่อนภาษเี งนิ ได้
บริษัทรายงานผลก าไรก่อนภาษี 108 ล้านบาทในไตรมาสนี ้เทียบกบั ผลขาดทุน 80 ล้านบาทในไตรมาสก่อน และก าไร 242 ล้าน
บาทในไตรมาสเดียวกันของปีก่อน การเปลี่ยนแปลงที่เพิ่มขึน้ เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนเป็นผลมาจากการราคาขายที่ปรับตัว
เพิ่มขนึ้ ปริมาณขายเหล็กเส้นในประเทศที่สงู ขึน้ และต้นทุนการแปลงสภาพที่ลดลงจากค่าบ ารุงรักษา ถ่านโค้ก เชือ้ เพลิงและก๊าซ
ธรรมชาติ ซงึ่ ส่วนหนึ่งถกู ชดเชยด้วยต้นทนุ พลงั งานที่สงู ขนึ้ จากการปรับขนึ้ อตั ราค่าไฟฟ้า
ส าหรับงวด 12 เดือน บริษัทรายงานผลก าไร 681 ล้านบาท เทียบกับก าไร 2,600 ล้านบาท ส าหรับช่วงเดียวกันของปีก่อน
การเปลี่ยนแปลงดงั กล่าวเป็นผลมาจากต้นทนุ การแปลงสภาพที่สงู ขนึ้ จากการเพิ่มขนึ้ ของราคาพลงั งาน เฟอร์โรอลั ลอย เชือ้ เพลิง
และก๊าซธรรมชาติ และปริมาณการขายสินค้าที่ลดลง
2. ฐานะทางการเงนิ
2.1 สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมลดลง (9) ล้านบาท จากวนั ที่ 31 มีนาคม 2565 เนอื่ งจาก
• สินค้าคงเหลือลดลง (553) ล้านบาท จากปริมาณสินค้าส าเร็จรูปที่ลดลง
• สินทรัพย์ทางการเงินทวี่ ดั มลู ค่าด้วยมลู คา่ ยตุ ิธรรมผ่านก าไรขาดทนุ เบ็ดเสร็จอื่นลดลง (99) ล้านบาท
• สินทรัพย์ที่ไม่ได้ใช้งานที่ถือไว้เพื่อขายลดลง (49) ล้านบาท จากการประเมินมลู ค่าที่คาดว่าจะได้รับคืนโดย
ผ้ปู ระเมินอิสระ
• ลกู หนกี้ ารค้าและลกู หนอี้ ื่นเพิ่มขนึ้ 414 ล้านบาท สาเหตหุ ลกั มาจากยอดส่งออกทเี่พิ่มขึน้ ณ สนิ้ เดอื น
• สินทรัพย์หมนุ เวียนอื่นเพิ่มขึน้ 119 ล้านบาท สาเหตหุ ลกั จากภาษีมลู ค่าเพมิ่ รอขอคืน
• ที่ดิน อาคารและอปุ กรณ์-สทุ ธิเพมิ่ ขึน้ 67 ล้านบาท
• สินทรัพย์สิทธิการใช้-สทุ ธิเพมิ่ ขึน้ 42 ล้านบาท
• เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึน้ 28 ล้านบาท
2.2 หนีส้ นิ และส่วนของเจ้าของ
ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีหนสี้ ินและส่วนของเจ้าของรวมลดลง (9) ล้านบาท จากวนั ที่ 31 มีนาคม 2565 เนื่องจาก
• เงินก้ยู ืมระยะสนั้ เพื่อเป็นเงินทนุ หมนุ เวยี นลดลง (146) ล้านบาท สะท้อนถึงสถานะเงินสดทดี่ ี
• เจ้าหนกี้ ารค้าและเจ้าหนอี้ ื่นลดลง (97) ล้านบาท
• ประมาณการหนสี้ ินค่ารือ้ ถอนเพมิ่ ขึน้ 68 ล้านบาท
• ส่วนของเจ้าของเพิ่มขึน้ 184 ล้านบาท จากก าไรเบ็ดเสร็จรวมส าหรับปี 606 ล้านบาท หกั ด้วยการจ่ายเงินปันผล
ส าหรับปีการเงิน 2565 (421) ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
บริษัท ทาทา สตีล (ประเทศไทย) จ ากดั (มหาชน)
(นายตารุน คมู าร์ ดากา)
กรรมการผ้จู ดั การใหญ่
ส านกั งานเลขานกุ ารบริษัท
โทรศพั ท์ 02-937-1000 ต่อ 3210, 3156
โทรสาร 02-937-1224
