คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
เหตุการณ์ส าคัญในไตรมาส 3 ปี 2566
3 กรกฎาคม 2566 บริษัท อำร์บีเอช เวนเจอร์ส จ ำกัด (“RBV”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของแรบบิท โฮลดิ้งส์ ได้เข้ำลงทุนในบริษัท
บริหำรสินทรัพย์ไพร์มโซน จ ำกัด (“ไพร์มโซน”) ด้วยสัดส่วนร้อยละ 62.5 คิดเป็นมูลค่ำกำรลงทุนจ ำนวน 500 ล้ำนบำท ทั้งนี้ กำร
ลงทุนดังกล่ำวมีวัตถุประสงค์เพื่อขยำยธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน ขยำยฐำนรำยได้ รวมถึงกลุ่มลูกค้ำใหม่ซึ่งจะน ำไปสู่กำรสร้ำง
มูลค่ำเพิ่มให้แก่ธุรกิจของบริษัทฯ ต่อมำ ในวันที่ 12 ตุลาคม 2566 RBV ได้เข้ำซื้อหุ้นในไพร์มโซนเพิ่มเติมจ ำนวน 200 ล้ำนบำท
ส่งผลให้สัดส่วนกำรถือหุ้นเพิ่มขึ้นเป็นร้อยละ 70.0
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 005/2566)
3 กรกฎาคม 2566 บริษัท แรบบิท โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน) (“แรบบิท โฮสดิ้งส์” หรือ “บริษัทฯ”) ได้รำยงำนผลกำรใช้สิทธิแปลง
สภำพหุ้นบุริมสิทธิ RABBIT-P เป็นหุ้นสำมัญ RABBIT ครั้งที่ 2 ทั้งหมด 29,300 หุ้น ส่งผลให้จ ำนวนหุ้นสำมัญของบริษัทฯ
หลังจำกกำรใช้สิทธิแปลงสภำพ เพิ่มขึ้นเป็น 6,876,275,410 หุ้น และหุ้นบุริมสิทธิ ลดลงเป็น 24,942,895,573 หุ้น
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 2566)
2 ตุลาคม 2566 บริษัทฯ ได้รำยงำนผลกำรใช้สิทธิแปลงสภำพหุ้นบุริมสิทธิ RABBIT-P เป็นหุ้นสำมัญ RABBIT ครั้งที่ 3 ทั้งหมด
25,446,400 หุ้น ส่งผลให้จ ำนวนหุ้นสำมัญของบริษัทฯ หลังจำกกำรใช้สิทธิแปลงสภำพ เพิ่มขึ้นเป็น 6,901,721,810 หุ้น และหุ้น
บุริมสิทธิ ลดลงเป็น 24,917,449,173 หุ้น
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 2566)
4 ตุลาคม 2566 RBV ได้เข้ำท ำสัญญำซื้อหุ้นสำมัญเพิ่มทุนใน บริษัทหลักทรัพย์จัดกำรกองทุน เมธำ จ ำกัด (“เมธำ”) ซึ่งเป็น
บริษัทที่ประกอบธุรกิจจัดกำรกองทุนส่วนบุคคล จ ำนวน 300,000 หุ้น หรือคิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 50.0 ของจ ำนวนหุ้นที่จ ำหน่ำย
แล้วทั้งหมดของเมธำภำยหลังกำรเพิ่มทุน คิดเป็นมูลค่ำกำรลงทุนรวมจ ำนวน 70 ล้ำนบำท โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อสร้ำงกำร
เติบโตแก่ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินของบริษัทฯ โดยคำดว่ำธุรกรรมดังกล่ำวจะแล้วเสร็จภำยในวันที่ 30 พฤศจิกำยน 2566
(รำยละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูข่ำวแจ้งตลำดหลักทรัพย์ RABBIT.SET 015/2566)
1 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
ผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
ภาพรวมผลการด าเนินงานและการวิเคราะห์งบก าไรขาดทุนประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
(หนว่ ย: ลำ้ นบำท) ไตรมำส 3 ไตรมำส 3 % YoY ไตรมำส 2 % QoQ
ป ี2566 ป ี2565 ป ี2566
รำยได้รวม 1,255 2,137 (41.3%) 1,599 (21.5%)
ค่ำใช้จ่ำยรวม (1,291) (2,011) (35.8%) (2,501) (48.4%)
กำ ไรจำกกำรดำ เนนิ งำนกอ่ นคำ่ เสื่อมรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย
215 512 (58.1%) (677) n.a.
ดอกเบยี้ และภำษี (EBITDA)
ต้นทุนทำงกำรเงิน (239) (228) 4.5% (194) 23.0%
ส่วนแบ่งก ำไร/(ขำดทุน) จำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วม (58) (58) (0.7%) (658) 91.2%
กำ ไร (ขำดทนุ ) สุทธ ิ (411) (266) (54.7%) (1,822) 77.4%
อตั รำกำ ไรกอ่ นคำ่ เสอื่ มรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย ดอกเบยี้ และภำษี (%) 17.1% 23.9% (42.3%)
อตั รำกำ ไรกอ่ นคำ่ เสอื่ มรำคำ คำ่ ตดั จำ หนำ่ ย ดอกเบยี้ และภำษี
48.9% 16.9% 21.9%
จำกกำรด ำเนนิ งำน (%) 1
อตั รำกำ ไร (ขำดทนุ ) สุทธ ิ(%) (32.8%) (12.4%) (113.9%)
1 ไม่รวมก าไร/(ขาดทุน) จากอัตราแลกเปลี่ยน การด้อยค่าของสินทรัพย์ ก าไร/(ขาดทุน) จากการจ าหน่ายเงินลงทุนในบริษัทย่อย/บริษัทร่วม/การร่วมค้า ก าไร/(ขาดทุน) จากการตัดจ าหน่าย
สินทรัพย์ และ ก าไร/(ขาดทุน) จากการวัดมูลค่ายุติธรรมของเงินลงทุนในสินทรัพย์ทางการเงิน
บริษัทฯ รำยงำน รายได้รวม ประจ ำไตรมำส 3 ปี 2566 จ ำนวน 1,255 ล้ำนบำท ลดลง 882 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 41.3 จำกปีก่อน
หน้ำที่ 2,137 ล้ำนบำท โดยกำรลดลงของรำยได้รวมมีปัจจัยหลักมำจำก (i) กำรลดลงของรำยได้จำกกิจกำรโรงแรม จ ำนวน 361
ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่จำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่มโรงแรมที่ยุโรป ในส่วนที่ถือโดย Lombard Estate
Capital GmbH (“LEC” เดิมชื่อ Vienna House Capital GmbH) ซึ่งประกอบธุรกิจบริหำรโรงแรม โดยภำยหลัง บริษัทฯ ได้
ปล่อยให้เช่ำสินทรัพย์ (โรงแรม) ที่ยุโรปแทนกำรด ำเนินงำนเอง กำรลดลงดังกล่ำวถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้
ค่ำเช่ำ จ ำนวน 150 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 133.4 จำกปีก่อนหน้ำ (ii) ไม่มีกำรบันทึกก ำไร จ ำนวน 263 ล้ำนบำท จำกกำรจ ำหน่ำยหุ้น
สำมัญของกลุ่มโรงแรมที่ยุโรป ตำมที่กล่ำวไปแล้วข้ำงต้น และ (iii) กำรลดลงของรำยได้จำกกำรรับประกันภัย จ ำนวน 182 ล้ำน
บำท จำกปีก่อนหน้ำ จำกกำรลดลงของเบี้ยประกันภัยรับ โดยเฉพำะเบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว
ค่าใช้จ่ายรวม ในไตรมำส 3 ปี 2566 จ ำนวน 1,291 ล้ำนบำท ลดลง 720 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 35.8 เมื่อเทียบกับปีก่อน สำเหตุหลัก
ของค่ำใช้จ่ำยรวมที่ลดลงมำจำก (i) กำรลดลงของต้นทุนกิจกำรโรงแรม จ ำนวน 137 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 34.6 จำกปีก่อนหน้ำ
(ii) ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย กำรบริกำร และกำรบริหำร (“SG&A”) ลดลงจ ำนวน 407 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เกิดจำกกำร
จ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่มโรงแรมที่ยุโรป ตำมที่กล่ำวไปข้ำงต้น และ (iii) ค่ำใช้จ่ำยในกำรรับประกันภัยที่ลดลง 245 ล้ำนบำท
จำกปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักมำจำกกำรตั้งส ำรองประกันภัยส ำหรับสัญญำประกันภัยระยะยำวลดลง อย่ำงไรก็ตำม กำรลดลงถูก
ชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของ (iv) ผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำของสินทรัพย์ จ ำนวน 181 ล้ำนบำท จำกโรงแรมในยุโรป และ
(v) ผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริง จ ำนวน 162 ล้ำนบำท
ส่วนแบ่งผลขาดทุนจากเงินลงทุนในการร่วมค้าและบริษัทร่วม ในไตรมำสนี้ อยู่ที่ 58 ล้ำนบำท ลดลงเล็กน้อยร้อยละ 0.7 เมื่อ
เทียบกับส่วนแบ่งขำดทุนในไตรมำส 3 ปี 2565 โดยส่วนแบ่งผลขำดทุนในไตรมำสนี้ ประกอบด้วย (i) ส่วนแบ่งผลขำดทุนสุทธิจำก
โครงกำรร่วมทุนกับบริษัท แสนสิริ จ ำกัด (มหำชน) จ ำนวน 23 ล้ำนบำท (ii) ส่วนแบ่งผลขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัท ซิงเกอร์
ประเทศไทย จ ำกัด (มหำชน) (“SINGER”) จ ำนวน 1 ล้ำนบำท และ (iii) ส่วนแบ่งผลขำดทุนจำกกำรร่วมค้ำและบริษัทร่วมอื่น จ ำนวน
34 ล้ำนบำท
2 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
ต้นทุนทางการเงิน อยู่ที่ 239 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 11 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 4.5 จำกปีก่อนหน้ำ
ในไตรมำส 3 ปี 2566 บริษัทฯ รำยงำนผลขาดทุนสุทธิ จ ำนวน 411 ล้ำนบำท โดยคิดเป็นอัตรำขำดทุนสุทธิ ที่ร้อยละ 32.8 กำรเกิดผล
ขำดทุนสุทธิในไตรมำสนี้ มีสำเหตุหลักมำจำกผลขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำของสินทรัพย์ในยุโรป และผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยน
ที่ยังไม่เกิดขึ้นจริง
ผลการด าเนินงานตามส่วนงาน
ไตรมำส 3 สัดส่วน ไตรมำส 3 สัดส่วน เปลยี่ นแปลง
รำยได ้(ลำ้ นบำท)
ป ี2566 ของรำยได ้ ป ี2565 ของรำยได ้ (YoY)
ธรุ กจิ บรกิ ำรทำงกำรเงนิ 277 22.0% 434 20.3% (36.3%)
ธุรกิจประกันชวี ิต2 257 20.4% 434 20.3% (40.9%)
ธุรกิจบริหำร NPL และ NPA 20 1.6% n.a n.a n.a
ธรุ กจิ อสังหำรมิ ทรพั ย ์ 917 73.1% 1,232 57.7% (25.6%)
ธุรกิจโรงแรม 610 48.7% 972 45.5% (37.2%)
ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ 263 20.9% 112 5.3% 133.4%
ธุรกิจบริหำรอสังหำริมทรัพย์ 36 2.8% 70 3.3% (49.2%)
ธุรกิจกำรขำยอสังหำริมทรัพย์ 8 0.7% 78 3.6% (89.3%)
รำยไดอ้ นื่ 61 4.9% 471 22.0% (87.0%)
รำยไดร้ วม 1,255 2,137 (41.3%)
2 รายได้ของธุรกิจประกันชีวิตประกอบด้วย 1) รายได้จากการรับประกันภัย 2) ดอกเบี้ยรับ เงินปันผลรับ และอื่น ๆ ที่เกี่ยวกับธุรกิจประกันชีวิต
ธุรกิจบริการทางการเงิน
ธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินประกอบด้วย 1) ธุรกิจประกันชีวิต ภำยใต้ชื่อ แรบบิท ไลฟ ์ 2) ธุรกิจกำรลงทุนทำงกำรเงินอื่น และ 3)
ธุรกิจบริหำรสินเชื่อด้อยคุณภำพ (NPL) และสินทรัพย์รอกำรขำย (NPA) ภำยใต้ ไพร์มโซน ซึ่งบริษัทฯ ได้ควบรวมงบกำรเงิน
ตั้งแต่วันที่ 3 กรกฎำคม 2566 เป็นต้นมำ
ในไตรมำส 3 ปี 2566 บริษัทฯ รับรู้รำยได้จำกธุรกิจบริการทางการเงิน จ ำนวน 277 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 22.0 ของ
รำยได้รวม โดยรำยได้จำกธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน ลดลงร้อยละ 36.3 หรือ 157 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ เนื่องจำกกำรลดลง
ของรำยได้ธุรกิจประกันชีวิต
ธุรกิจประกันชีวิต รำยได้รวม 257 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 3 ไตรมำส 3 เปลยี่ นแปลง
40.8 หรือ 177 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เป็นผลมำ
ธรุ กจิ ประกนั ชวี ติ (ลำ้ นบำท) ปี 2566 ปี 2565 รอ้ ยละ
จำกกำรลดลงของรำยได้จำกเบี้ยประกันภัย โดยในไตรมำส รายได้จากเบี้ยประกันภัย 188 370 (49.2)
3 ปี 2566 รำยได้จำกเบี้ยประกันภัยจ ำนวน 188 ล้ำนบำท เบี้ยประกันภัยปีแรก (FYP) 100 70 42.9
เบี้ยประกันภัยปีต่อ (RP) 84 76 10.5
ลดลงร้อยละ 49.2 หรือ 182 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ เป็นผล
เบี้ยประกันภัยช ำระครงั้ เดียว (SP) 4 224 (98.2)
มำจำกกำรลดลงของเบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว
รายได้จากการลงทุน และอื่น ๆ 69 64 7.8
• เบี้ยประกันภัยปีแรก จ ำนวน 100 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น รายได้รวมจากธุรกิจประกันชีวิต 257 434 (40.8)
ร้อยละ 49.2 เมื่อเทียบกับปีก่อนหน้ำ
• เบี้ยประกันภัยปีต่อ เพิ่มขึ้นเป็น 84 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้ โดยเพิ่มขึ้นร้อยละ 10.5 หรือ 8 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
3 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
• เบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว จ ำนวน 4 ล้ำนบำท ลดลง 220 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เนื่องจำกผลิตภัณฑ์
ประกันภัยช ำระครั้งเดียวที่จ ำหน่ำยในไตรมำสนี้ถูกจัดประเภทสัญญำเป็นสัญญำลงทุน ซึ่งไม่ถูกรับรู้เป็นรำยได้จำก
เบี้ยประภัยในงบก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จ แต่จะรับรู้เป็นหนี้สินสัญญำลงทุนในงบแสดงฐำนะทำงกำรเงิน
รำยได้จำกกำรลงทุน และอื่น ๆ จ ำนวน 69 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นเล็กน้อยร้อยละ 7.8 หรือ 5 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
ต้นทุนและค่าใช้จ่ายรวมของธุรกิจประกันชีวิต อยู่ที่ 29 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 90.2 หรือ 267 ล้ำนบำท เมื่อเทียบกับ 296 ล้ำน
บำท ในปีก่อนหน้ำ สำเหตุหลักมำจำกกำรตั้งส ำรองประกันภัยส ำหรับสัญญำประกันภัยระยะยำวลดลง และกำรลดลงของ
ค่ำใช้จ่ำยด ำเนินงำน
ในไตรมำส 3 ปี 2566 บริษัทฯ รับรู้ก าไรสุทธิจำกธุรกิจประกันชีวิต จ ำนวน 164 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 67.3 หรือ 66 ล้ำนบำท
จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่จำกกำรลดลงของกำรตั้งส ำรองประกันภัย
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 อัตราส่วนความเพียงพอ
ขอ้ มลู ณ ขอ้ มลู ณ
ของเงินกองทุน (Capital Adequacy Ratio หรือ CAR 30 กนั ยำยน 2566 30 กนั ยำยน 2565
Ratio) อยู่ร้อยละ 303 ซึ่งต ่ำกว่ำ CAR Ratio ณ วันที่ 30 อัตรำส่วนควำมเพียงพอของ 303 322
กันยำยน 2565 ที่ร้อยละ 322 สำเหตุหลักมำจำกมูลค่ำเงิน เงินกองทุน (ร้อยละ) (ไม่ได้ตรวจสอบ) (ไม่ได้ตรวจสอบ)
ลงทุนในสินทรัพย์ทำงกำรเงินที่ลดลง โดยเฉพำะกำร
ขำดทุนจำกรำคำตลำดของหุ้นกู้และมูลค่ำพันธบัตรรัฐบำล อันเป็นผลจำกอัตรำดอกเบี้ยที่สูงขึ้น อย่ำงไรก็ดี CAR Ratio ในงวด
นี้ยังคงสูงกว่ำเกณฑ์ขั้นต ่ำที่ส ำนักงำนคณะกรรมกำรก ำกับและส่งเสริมกำรประกอบ ธุรกิจประกันภัย (คปภ.) ก ำหนดไว้ที่ไม่ต ่ำ
กว่ำร้อยละ 140
ในไตรมำส 3 ปี 2566 บริษัทฯ รับรู้รำยได้จำก ธุรกิจบริหารสินเชื่อด้อยคุณภาพและสินทรัพย์รอการขาย (NPL & NPA)
จ ำนวน 20 ล้ำนบำท จำกกำรควบรวมงบกำรเงินของไพร์มโซน เมื่อวันที่ 3 กรกฎำคม 2566
ไตรมำส 3 ปี 2566 ไพร์มโซนได้เข้ำร่วมและชนะกำรประมูล
สนิ เชอื่ ดอ้ ยคณุ ภำพ (NPL) ขอ้ มลู ณ
สินเชื่อด้อยคุณภำพ (NPL) เพิ่มเติม จ ำนวน 192 ล้ำนบำท โดย (ลำ้ นบำท) 30 กนั ยำยน 2566
ยอดรวม NPL ของไพร์มโซน ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 มี ยอดรวม NPL 997
มูลค่ำ 997 ล้ำนบำท ทั้งนี้ ไพร์มโซน บันทึกเงินสดรับจำกกำร ยอดรวมหลักทรัพย์ค ้ำประกัน 902
ต้นทุนรวมในกำรได้มำซึ่ง NPL(1) 586
บริหำร NPL รวมทั้งสิ้น 24 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้
(1) ข้อมูลรวม ณ วันแรกที่เข้าซื้อ NPL
ธุรกิจอสังหาริมทรัพย์
บริษัทฯ มีกำรลงทุนในอสังหำริมทรัพย์หลำยธุรกิจ ประกอบด้วย 1) ธุรกิจโรงแรม 2) ธุรกิจอำคำรส ำนักงำนและพื้นที่เชิงพำณิชย์
เพื่อเช่ำ 3) ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เชิงที่อยู่อำศัย และ 4) อื่น ๆ อย่ำงไรก็ตำม ในแง่ของกำรรับรู้รำยได้ บริษัทฯ จ ำแนกกำรรับรู้
รำยได้ตำมส่วนงำน ดังนี้ 1) ธุรกิจโรงแรม 2) ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ 3) ธุรกิจบริหำรอสังหำริมทรัพย์ และ 4) ธุรกิจกำร
ขำยอสังหำริมทรัพย์ กำรลดลงดังกล่ำวถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้จำกธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เพื่อเช่ำ
ในไตรมำส 3 ปี 2566 รำยได้จำกธุรกิจอสังหาริมทรัพย์ จ ำนวน 917 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 73.1 ของรำยได้รวม
โดยรำยได้ลดลงสุทธิ 315 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 25.6 จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่มำจำกกำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจโรงแรม และ
กำรลดลงของธุรกิจบริหำรจัดกำรอสังหำริมทรัพย์
4 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
รำยได้จำกธุรกิจโรงแรม อยู่ที่ 610 ล้ำนบำท ลดลง 361 ล้ำนบำท หรือ
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 3 ไตรมำส 3 +/-
ร้อยละ 37.2 จำกปีก่อนหน้ำ ส่วนใหญ่เป็นผลมำจำกกำรจ ำหน่ำยหุ้น ธรุ กจิ โรงแรม
ปี 2566 ปี 2565
สำมัญของธุรกิจโรงแรมที่ยุโรป ในส่วนที่ถือโดย LEC และจำกกำร จ ำนวนห้องที่เปิดด ำเนินกำร 1,835 6,380 (4,545)
จ ำหน่ำยเงินลงทุนร้อยละ 40 ใน บริษัท แอ๊บโซลูท โฮเต็ล เซอร์วิส ADR (บำทต่อคืน) 2,941 2,989 (48)
Occupancy rate (ร้อยละ) 67.4 57.7 9.7
จ ำกัด ส่งผลให้จ ำนวนห้องพักที่เปิดด ำเนินกำรลดลงจำกปีก่อนหน้ำ
RevPAR (บำทต่อคืน) 1,984 1,725 259
ประกอบด้วยกำรลดลงของห้องพักรับบริหำร จ ำนวน 2,871 ห้อง และ
ห้องพักที่บริษัทฯ เป็นเจ้ำของและท ำสัญญำเช่ำด ำเนินงำน จ ำนวน 2,168 ห้อง อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงดังกล่ำวถูกชดเชยบำงส่วน
ด้วยกำรเพิ่มขึ้นของห้องพัก จ ำนวน 494 ห้อง จำกกำรเปิดให้บริกำรโรงแรมอีสติน แกรนด์ พญำไท ในเดือนพฤษภำคม ปี 2566
ทั้งนี้ อัตรำเข้ำพัก (Occupancy Rate: OCC) ในไตรมำส 3 ปี 2566 เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับปีก่อนหน้ำ ในขณะที่ อัตรำเฉลี่ยรำคำ
ห้องพักต่อวัน (Average Daily Rate: ADR) ลดลงเล็กน้อย จำกกำรเปลี่ยนแปลงสัดส่วนรำคำห้องพัก เนื่องจำกกำรจ ำหน่ำย
โรงแรมตำมที่กล่ำวไปแล้วข้ำงต้น
รำยได้จำกธุรกิจอสังหาริมทรัพย์เพื่อเช่า เพิ่มขึ้น 150 ล้ำนบำท หรือ
ผลกำรดำ เนนิ งำนของ ไตรมำส 3 ไตรมำส 3 +/-
ร้อยละ 133.4 จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 263 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้ กำร ธรุ กจิ อำคำรสำ นกั งำน
ปี 2566 ปี 2565
เพิ่มขึ้นได้รับปัจจัยหลักจำกกำรรับรู้รำยได้ค่ำเช่ำเพิ่มเติมจำกกำรให้
พื้นที่ให้เช่ำสุทธิรวม (NFA) 51,552 30,382 21,170
เช่ำโรงแรมที่ยุโรป และกำรเปิดให้บริกำรพื้นที่ส ำนักงำนในโครงกำร Occupancy rate (ร้อยละ) 55.9 87.9 (31.9)
เดอะ ยูนิคอร์น ทั้งนี้ บริษัทฯ มีพื้นที่ให้เช่ำสุทธิรวมในไตรมำสนี้
51,552 ตำรำงเมตร เพิ่มขึ้น 21,170 ตำรำงเมตร จำกกำรเปิดให้บริกำรพื้นที่ส ำนักงำนในโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น เมื่อไตรมำส 2
ปี 2566 โดยบริษัทฯ ยังคงมุ่งมั่นที่จะร่วมมือกับผู้เช่ำรำยใหม่ที่มีศักยภำพ เพื่อเพิ่มรำยได้ให้กับบริษัทฯ และยกระดับโอกำสทำง
ธุรกิจต่อไป
กลุ่มบริษัทมีกำรลงทุนในห้องชุดเพื่อกำรพำณิชย์หลำยแห่งในกรุงเทพมหำนครเพื่อเพิ่มรำยได้ประจ ำ (Recurring Revenue)
โดยห้องชุดเพื่อกำรพำณิชย์นี้มีพื้นที่ให้เช่ำสุทธิรวม 15,824 ตำรำงเมตร และมีอัตรำกำรเช่ำพื้นที่รวมอยู่ที่ร้อยละ 100.0 โดย
สำมำรถสร้ำงรำยได้ให้กับกลุ่มบริษัทประมำณ 134 ล้ำนบำทต่อปี
รำยได้ธุรกิจบริหารจัดการอสังหาริมทรัพย์ ลดลง 35 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 49.2 จำกปีก่อน เป็น 36 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้
สำเหตุหลักเนื่องจำกรับรู้ค่ำบริหำรจัดกำรโครงกำรใหม่จำกกำรร่วมค้ำลดลง จำกกำรขำยเงินลงทุนในกิจกำรร่วมค้ำกับบริษัท
โนเบิล ดีเวลลอปเมนท์ จ ำกัด (มหำชน) (โครงกำรคอนโดมิเนียม) และในไตรมำสนี้ บริษัทฯ รับรู้รำยได้จำกธุรกิจการขาย
อสังหาริมทรัพย์ จ ำนวน 8 ล้ำนบำท
นอกจำกนี้ บริษัทฯ มีโครงกำรร่วมทุนกับแสนสิริ ซึ่งอยู่ภำยใต้ธุรกิจอสังหำริมทรัพย์เชิงที่อยู่อำศัย โดยปัจจุบัน มีโครงกำรที่อยู่
ระหว่ำงกำรขำยและพร้อมเข้ำอยู่ 2 โครงกำร คือ (1) โครงกำร คุณ บำย ยู (2) โครงกำร เดอะไลน์ พหลโยธิน พำร์ค และโครงกำร
ที่อยู่ระหว่ำงกำรก่อสร้ำง 2 โครงกำร ได้แก่ (1) โครงกำร เดอะ ไลน์ สำทร และ (2) โครงกำร เดอะไลน์ ไวบ์ ทั้งนี้ คำดกำรณ์รำยได้
รอกำรโอน (Backlog) ในระหว่ำงปี 2566 ถึง 2569 มีจ ำนวนทั้งสิ้น 2,189 ล้ำนบำท
รายได้อื่น
ในไตรมำส 3 ปี 2566 รายได้อื่น ลดลง 410 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 87.0 จำกปีก่อนหน้ำ เป็น 61 ล้ำนบำท ในไตรมำสนี้ โดยสำเหตุ
หลักมำจำก (i) ไม่มีกำรบันทึกก ำไรจำกกำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญของกลุ่มโรงแรมที่ยุโรป ในส่วนที่ถือโดย LEC ซึ่งเคยบันทึกเมื่อ
5 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
ไตรมำส 3 ปี 2565 จ ำนวน 263 ล้ำนบำท (ii) กำรลดลงของเงินปันผลรับ จ ำนวน 62 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ (iii) กำรลดลง
ของดอกเบี้ยรับ จ ำนวน 33 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ และ (iv) กำรลดลงของรำยได้อื่น จ ำนวน 27 ล้ำนบำท จำกปีก่อนหน้ำ
ฐานะทางการเงิน
สินทรพั ย ์ หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
-7.0% -7.0%
68,782
63,951 68,782 63,951
8,179(12%)
4,379(7%)
3,762(5%)
4,095(6%)
24,006
(35%) 23,744
(37%)
60,603 59,572
(88%) ( 93%) 41,014
36,112
(60%)
(57%)
31ธันวำคม 2565 30กันยำยน 2566 31ธันวำคม 2565 30กันยำยน 2566
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน สินทรัพย์หมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้น หนี้สินไม่หมุนเวียน หนี้สินหมุนเวียน
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 จ ำนวน 63,951 ล้ำนบำท ลดลง 4,831 ล้ำนบำท จำก ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 หรือ
คิดเป็นร้อยละ 7.0 โดยกำรลดลงมีปัจจัยหลักมำจำกกำรลดลงของ (i) สินทรัพย์ทำงกำรเงินอื่น ส่วนใหญ่จำกกำรวัดมูลค่ำ
ยุติธรรมของสินทรัพย์ทำงกำรเงิน (ii) เงินลงทุนในบริษัทร่วม สำเหตุหลักมำจำกกำรบันทึกค่ำเผื่อกำรด้อยค่ำเงินลงทุนใน
SINGER ในไตรมำส 2 ปี 2566 (iii) อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน (iv) สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ (v) โครงกำรอสังหำริมทรัพย์
ระหว่ำงกำรพัฒนำ และ (vi) เงินให้กู้ยืมแก่กิจกำรที่เกี่ยวข้องกันและดอกเบี้ยค้ำงรับ ที่มีสำเหตุหลักจำกกำรได้รับช ำระเงินคืน
เงินกู้ยืม อย่ำงไรก็ดี กำรลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของ (vii) ที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ ส่วนใหญ่จำกโครงกำร
เดอะ ยูนิคอร์น (viii) เงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อลูกหนี้ จำกกำรควบรวมไพร์มโซน และ (ix) สินทรัพย์ภำษีเงินได้รอกำรตัดบัญชี
หนี้สินรวม ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 จ ำนวน 27,839 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นเล็กน้อยร้อยละ 0.3 หรือคิดเป็นจ ำนวน 71 ล้ำนบำท
จำก 27,768 ล้ำนบำท ณ สิ้นปี 2565 โดยกำรเพิ่มขึ้นมีสำเหตุหลักมำจำก (i) หนี้สินจำกสัญญำลงทุนสุทธิ ส่วนใหญ่เกิดจำกกำร
เพิ่มขึ้นของยอดขำยเบี้ยประกันภัยช ำระครั้งเดียว ซึ่งถูกจัดประเภทเป็นสัญญำลงทุน และ (ii) ส ำรองรำยกำรภำยใต้วิธีส่วนได้
เสียของเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ กำรเพิ่มขึ้นถูกหักกลบบำงส่วนด้วยกำรลดลงของ (iii) หนี้สินจำกสัญญำประกันภัยสุทธิ และ
(iv) เงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบันกำรเงินสุทธ ิ
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 อยู่ที่ 36,112 ล้ำนบำท ลดลง 4,902 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 12.0 จำก 41,014 ล้ำนบำท
ณ สิ้นปี 2565 กำรลดลงส่วนใหญ่มำจำก (i) กำรลดลงของก ำไรสะสม เนื่องจำกกำรรับรู้ผลก ำไรขำดทุนในระหว่ำงปี 2566 และ
(ii) กำรลดลงขององค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้น จำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมของเงินลงทุนในสินทรัพย์ทำงกำรเงิน กำร
ลดลงถูกชดเชยบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของส่วนของผู้มีส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุมของบริษัทย่อย จำกกำรควบรวม
ไพร์มโซน ในสัดส่วนร้อยละ 70.0
6 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
โครงสร้างเงินทุน
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 บริษัทฯ มีหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยจ ำนวน 18,069 ล้ำนบำท ลดลงสุทธิ 339 ล้ำนบำท จำก 18,408
ล้ำนบำท ณ สิ้นปี 2565 ซึ่งกำรลดลงสุทธิดังกล่ำวเกิดจำกกำรช ำระคืนเงินกู้จำกสถำบันกำรเงินบำงส่วน โดยอัตรำส่วนหนี้สิน
ที่มีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.50 เท่ำ เพิ่มขึ้นจำก 0.45 เท่ำ ณ สิ้นปี 2565
ส ำหรับไตรมำส 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีรำยจ่ำยฝ่ำยทุนและเงินลงทุนทั้งหมด 1,101 ล้ำนบำท (เก้ำเดือนของปี 2566 เท่ำกับ 4,630
ล้ำนบำท) โดยส่วนใหญ่เป็นกำรลงทุนในสินทรัพย์ทำงกำรเงินระยะยำว อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน รวมถึงที่ดิน อำคำรและ
อุปกรณ์ และกำรลงทุนอื่น
กระแสเงินสด
ล้ำนบำท
(382)
959*
1,903
(735)
1,439
(306)
เงินสดต้นงวด กระแสเงินสด กระแสเงินสด กระแสเงินสด อื่น ๆ** เงินสดปลำยงวด
ณ 1ม.ค. 66 จำกกิจกรรม ใช้ไปใน ใช้ไปใน ณ 30ก.ย. 66
ด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหำเงิน
*กระแสเงินสดจำกกิจกรรมด ำเนินงำนก่อนเงินสดจ่ำยดอกเบี้ยสุทธิและภำษีเงินได้ จ ำนวน 1,587 ล้ำนบำท
** รวมผลต่ำงจำกกำรแปลงค่ำงบกำรเงิน
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 บริษัทฯ มีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด จ ำนวน 1,439 ล้ำนบำท ลดลง 464 ล้ำนบำท จำกต้น
งวดที่ 1,903 ล้ำนบำท
บริษัทฯ มีเงินสดจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 1,587 ล้ำนบำทก่อนเงินสดจ่ำยดอกเบี้ยสุทธิและภำษีเงินได้ โดยมำจำกผลขำดทุนก่อน
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ จ ำนวน 2,456 ล้ำนบำท สมทบด้วยรำยกำรที่ไม่ใช่เงินสดปรับกระทบก ำไรก่อนภำษีให้เป็นเงินสด จ ำนวน
3,756 ล้ำนบำท และกำรเพิ่มขึ้นสุทธิของเงินทุนหมุนเวียน จ ำนวน 288 ล้ำนบำท ทั้งนี้ เมื่อหักเงินสดที่ใช้จ่ำยดอกเบี้ยสุทธิ จ ำนวน
555 ล้ำนบำท และจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิ จ ำนวน 74 ล้ำนบำทแล้ว บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิจากกิจกรรมด าเนินงาน จ ำนวน 959 ล้ำน
บำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน จ ำนวน 382 ล้ำนบำท โดยมีรำยกำรหลักคือ (i) เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน
จ ำนวน 1,317 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกกำรลงทุนในโครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น (ii) เงินสดจ่ำยซื้อที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ จ ำนวน
287 ล้ำนบำท และ (iii) เงินให้กู้ยืมระยะสั้นแก่กิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 200 ล้ำนบำท ชดเชยบำงส่วนด้วย (iv) กำรลดลง
ของเงินให้กู้ยืมระยะยำวแก่กิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 1,247 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่จำกกำรได้รับช ำระเงินคืนเงินกู้ยืม (v) เงินปัน
ผลรับ จ ำนวน 166 ล้ำนบำท และ (vi) ดอกเบี้ยรับ จ ำนวน 164 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน จ ำนวน 735 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่เกิดจำกเงินสดจ่ำยช ำระเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบัน
กำรเงินสุทธิ จ ำนวน 717 ล้ำนบำท
7 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
คำ อธบิ ำยและวเิ ครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ
และผลกำรดำ เนนิ งำนของแรบบทิ โฮลดงิ้ ส์ ไตรมำส 3 ปี 2566
14 พฤศจิกายน 2566
แผนธุรกิจและมุมมองในอนาคต
เข้ำสู่ช่วงท้ำยของปี 2566 บริษัทฯ ยังคงมีมุมมองเชิงบวกต่อสภำวกำรณ์ของประเทศไทย จำกควำมมั่นคงทำงกำรเมืองที่
เกิดขึ้นภำยหลังจำกกำรจัดตั้งรัฐบำลชุดใหม่ได้ส ำเร็จ รวมถึงกำรฟ้นื ตัวอย่ำงแข็งแกร่งของภำคกำรท่องเที่ยวในประเทศไทย
โดยในช่วงแปดเดือนแรกของปี 2566 พบว่ำมีนักท่องเที่ยวเดินทำงเข้ำประเทศมำกกว่ำ 17.9 ล้ำนคน เพิ่มขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญ
เมื่อเทียบกับจ ำนวน 4.4 ล้ำนคน ในช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำ ปัจจัยดังกล่ำวเป็นส่วนหนึ่งที่ส่งผลให้กำรบริโภคภำคเอกชน
เติบโตอย่ำงต่อเนื่อง และส่งผลดีต่อธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน และธุรกิจอสังหำริมทรัพย์ของบริษัทฯ
ในไตรมำสที่ผ่ำนมำ แรบบิท ไลฟ ์ซึ่งเป็นธุรกิจประกันชีวิตของบริษัทฯ มีผลกำรด ำเนินงำนที่แข็งแกร่ง โดยได้รับแรงหนุนจำกผล
ของฤดูกำลในช่วงที่ประชำชนเริ่มวำงแผนลดหย่อนภำษี ส่งผลให้แรบบิท ไลฟ ์สำมำรถบันทึกก ำไรสุทธิในไตรมำส 3 ปี 2566 และ
รับรู้เบี้ยประกันชีวิตรวมในรอบเก้ำเดือน ปี 2566 จ ำนวน 1,673 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วน ร้อยละ 67 ของเป้ำหมำยเบี้ยประกันชีวิต
รวมทั้งปี และคำดกำรณ์ว่ำจะยังคงเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังสำมำรถรับรู้ก ำไรเพิ่มเติมจำกกำรควบรวมบริษัท
บริหำรสินทรัพย์ไพร์มโซน จ ำกัด (“ไพร์มโซน”) เมื่อวันที่ 3 กรกฎำคม 2566 โดย ไพร์มโซน เป็นผู้ประกอบธุรกิจบริหำรจัดกำร
สินเชื่อด้อยคุณภำพ (NPL) และสินทรัพย์รอกำรขำย (NPA) ในขณะเดียวกัน โครงกำร เดอะ ยูนิคอร์น ยังคงมีผลกำรด ำเนินงำน
ที่ดีอย่ำงต่อเนื่องนับตั้งแต่เปิดให้บริกำรอย่ำงเป็นทำงกำร โดยเป็นผลจำกแรงหนุนของจ ำนวนนักท่องเที่ยวและระดับกำร
บริโภคภำคเอกชนที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น ทั้งนี้ในเดือนตุลำคม 2566 โรงแรมอีสติน แกรนด์ พญำไท ซึ่งตั้งอยู่ในโครงกำร เดอะ
ยูนิคอร์น มีอัตรำกำรเข้ำพักสูงสุดถึงกว่ำร้อยละ 75
นอกจำกนี้ บริษัทฯ ได้ประกำศควำมตั้งใจในกำรเข้ำลงทุนในบริษัทหลักทรัพย์จัดกำรกองทุน เมธำ จ ำกัด ซึ่งเป็นผู้ประกอบธุรกิจ
จัดกำรกองทุนส่วนบุคคล โดยคำดว่ำธุรกรรมดังกล่ำวจะแล้วเสร็จภำยในไตรมำส 4 นี้ อนึ่ง กำรเข้ำลงทุนเชิงกลยุทธ์ในครั้งนี้
แสดงให้เห็นถึงควำมมุ่งมั่นของบริษัทฯ ในกำรด ำเนินกำรตำมทิศทำงกำรด ำเนินธุรกิจระยะยำวที่ตั้งไว้ ทั้งนี้ บริษัทฯ ยังคงให้
ควำมส ำคัญในกำรขยำยกำรเติบโตของธุรกิจบริกำรทำงกำรเงินด้วยควำมระมัดระวังและรอบคอบ ควบคู่ไปกับกำรทยอยขำย
สินทรัพย์ด้ำนอสังหำริมทรัพย์ตำมแผนที่วำงไว้
………………….………………………….
(นำงสำวสรญำ เสฐียรโกเศศ)
กรรมกำร กรรมกำรบริหำร รักษำกำรประธำนเจ้ำหน้ำที่บริหำร
และประธำนเจ้ำหน้ำที่สำยงำนกำรเงิน
8 บรษิ ัท แรบบทิ โฮลดงิ้ ส ์จำ กดั (มหำชน)
ค าอธบิ ายและวิเคราะห์ฐานะทางการเงินและผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ปี 2566
