CGD 66/0051
วันที่ 12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดําเนินงานของบริษัท คันทรี่ กรุ๊ป ดีเวลลอปเมนท์ จํากัด (มหาชน) สําหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท คันทรี่ กรุ๊ป ดีเวลลอปเมนท์ จํากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอเรียนชี้แจงเกี่ยวกับผลการดําเนินงาน ของ
บริษัทตามงบการเงินของบริษัทและบริษัทย่อย (“กลุ่มบริษัท”) สําหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ดังน ี้
ภาพรวมธุรกิจ
บริษัทยังคงให้ความสําคัญกับการกลับสู่ความสามารถในการทํากําไรและการบริหารจัดการหนี้ โดยในไตรมาสที่ 1 ของปี
2566 กลุ่มบริษัทมีกําไรสุทธิ 101.3 ล้านบาท และมีอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 1.7 เท่า
ธุรกิจการขายสินทรัพย์
สําหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 กลุ่มบริษัทรายงานรายได้จากการขายอาคารชุดจํานวน 1.2 พันล้าน
บาท โดยมอี ัตรากําไรขั้นต้นที่ 41.7%
โดยในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 กลุ่มบริษัทยังคงประสบความสําเร็จในการสร้างยอดขายและการรับรู้รายได้ สาเหตุ
หลักเกิดจากการผ่อนคลายมาตรการควบคุมโควิดของภาครัฐ โดยกลุ่มลูกค้าส่วนใหญ่เป็นนักท่องเที่ยวชาวต่างชาติ
นอกจากนั้นกลุ่มลูกค้าของบริษัทยังมาจากลกู ค้าทมี่ าใช้บริการที่โรงแรม การผ่อนคลายมาตรการของภาครัฐทําให้ลูกคา้
ที่มาใช้บริการโรงแรมเพิ่มขึ้นส่งผลให้ลูกค้าโครงการของกลุ่มบริษัทก็เพิ่มขึ้นด้วยเช่นกัน
การจัดการภาระหนี้สิน
ความสําเร็จจากการขายโรงแรมเมื่อปีที่แล้วช่วยลดภาระหนี้สินและต้นทุนทางการเงินของบริษัทได้อย่างมาก ระดับหนี้ที่
เหมาะสมจะช่วยให้บริษัทมีฐานะทางการเงินที่มั่นคงและรองรับการเติบโตสําหรับโครงการใหม่ในอนาคตต่อไป
ปัจจุบันกลุ่มบริษัทมีอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ในระดับ 1.7 เท่า ซึ่งลดลงจากสิ้นปี 2565
ที่อยู่ที่ระดับ 1.8 เท่า และปัจจุบันอัตราส่วนหนี้สินต่อทุนอยู่ที่ 3.1 เท่า ลดลงจาก 3.3 เท่า ณ สิ้นปี 2565
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
31 มนี าคม 31 ธนั วาคม
ตารางแสดงอตั ราสว่ นทางการเงนิ เปลยี่ นแปลง
2566 2565
อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อทุน (เท่า) 1.7 1.8 (0.1)
อัตราส่วนหนี้สินรวมต่อทุน (เท่า) 3.1 3.3 (0.2)
แนวโนม้ ของบรษิ ทั
การผ่อนปรนมาตรการการควบคุมโควิด อย่างต่อเนื่องของภาครัฐจะส่งผลดีอย่างมากต่อผลประกอบการของบริษัท โดย
จะส่งผลให้ยอดขายใหม่และยอดโอนกรรมสิทธิของกลุ่มลูกค้าชาวต่างชาติเพิ่มขึ้น
เงินสดรับจากการขายโครงการโฟร์ซีซั่นส์ไพรเวทเรสซิเด้นซ์ จะช่วยสร้างกระแสเงินสดรับอย่างมีนัยสําคัญ ซึ่งจะช่วยลด
หนี้ในปัจจุบัน รวมทั้งลดต้นทุนทางการเงิน นอกจากนั้นกระแสเงินสดส่วนเกินจะเป็นที่มาของแหล่งเงินทุนที่สําคัญใน
การพัฒนาโครงการใหม่ โดยบริษัทมีความมุ่งมั่นที่จะพัฒนาโครงการมิกซ์ยูสด้านการศึกษาและโครงการที่อยู่อาศัย
บริเวณพระราม 3
 โครงการโรงเรียนนานาชาติพระราม 3 ส่วนหนึ่งของการพัฒนามิกซ์ยูสที่ตั้งอยู่ในพื้นที่ 23 ไร่บนถนนวงแหวน
อุตสาหกรรม โดยใช้หลักสูตรระบบโรงเรียนอเมริกา และ International Baccalaureate Diploma (IB) และ
ภาษาจีนกลาง สามารถรับนักเรียนได้ราว 1,700 คน โดยมีแผนจะเริ่มก่อสร้างในเดือนพฤษภาคม 2565 และ
จะสามารถเปิดภาคการเรียนการสอนได้ในเดือนสิงหาคม 2568
 โครงการที่พักอาศัยพระราม 3 จํานวน 315 ห้องบนตึกสูงกว่า 50 ชั้น ที่พักอาศัย 1 ห้องนอน ถึง 4
ห้องนอน ซึ่งออกแบบมาเพื่อรองรับครอบครัวที่ต้องการเข้าเรียนในโรงเรียนที่อยู่ติดกัน (นักเรียน 1,700 คน)
โครงการจะมีสิ่งอํานวยความสะดวกที่เป็นมิตรกับครอบครัวมากมาย เช่น สวนสาธารณะส่วนตัวขนาดใหญ่
ทางเดินซึ่งมีสวนและร้านกาแฟที่เชื่อมต่อกับโรงเรียน ดาดฟ้าสิ่งอํานวยความสะดวกขนาด 3,500 ตร.ม.
พร้อมสระว่ายน้ําหลายสระและพื้นที่สําหรับเด็ก รวมถึง Sky Lounge บนชั้น 49 ที่มองเห็นแม่น้ําเจ้าพระยา
ขณะนี้โครงการอยู่ในขั้นตอนการยื่น EIA โดยมีกําหนดเริ่มก่อสร้างในเดือนพฤศจิกายน 2566
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
สรุปผลการดําเนินงาน
ภาพรวมของผลประกอบการของกลุ่มบริษัทสําหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีรายละเอียดดังน ี้
หน่วย : ล้านบาท
31 มนี าคม 31 มนี าคม เปลยี่ นแปลง
ตารางแสดงสรปุ ผลการดาํ เนนิ งานสาํ หรบั งวดสามเดอื นสนิ้ สดุ วนั ท ี่
2566 2565 รอ้ ยละ
รายได ้
รายได ้
1,267.2 2,002.1 (36.7%)
รายไดร้ วม
1,267.2 2,002.1 (36.7%)
คา่ ใชจ้ า่ ย
ต้นทุนขาย
701.3 1,181.7 (40.7%)
ต้นทุนในการจดั จําหนา่ ยและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
213.6 328.3 (34.9%)
ขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ
1.6 0.0 100.0%
คา่ ใชจ้ า่ ยรวม
916.5 1,510.0 (39.3%)
กาํ ไรจากการดาํ เนนิ งาน
350.7 492.1 (28.7%)
รายได้ทางการเงิน
30.3 0.0 100.0%
ต้นทุนทางการเงิน
(190.8) (199.4) (4.3%)
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได ้
88.9 165.9 (46.4%)
กาํ ไรสาํ หรบั งวดจากการดาํ เนนิ การตอ่ เนอื่ ง
101.3 126.8 (20.1%)
ขาดทุนสําหรับงวดจากการดาํ เนินงานที่ยกเลิก
0.0 (5.2) 100.0%
กาํ ไรสทุ ธสิ าํ หรบั งวด
101.3 121.6 (16.7%)
รายได้
- กลุ่มบริษัทมีรายได้รวมจํานวน 1,267.2 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 36.7 จากรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อน
เนื่องจากในมีการขาย big lot ในปี 2565 ซึ่งรายได้หลักของกลุ่มบริษัทยังคงมาจากการโอนกรรมสิทธิและการ
รับรู้รายได้อย่างต่อเนื่องของห้องชุดโครงการโฟร์ซีซั่นส์ไพรเวทเรสซิเด้นซ์ โดยมีรายละเอียดดังนี้
หน่วย : ล้านบาท
ตารางแสดงรายได้และต้นทุนของ 31 มนี าคม 31 มนี าคม
เปลยี่ นแปลง
โครงการโฟร์ซีซั่นส์ไพรเวทเรสซิเด้นซ์
2566 2565 รอ้ ยละ
สําหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่
รายได้
1,202.0 1,951.0 (38.4%)
ต้นทุน
701.3 1,181.7 (40.7%)
อัตรากําไรขั้นต้น
41.7% 39.4%
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
กําไรจากการดําเนินงาน
- กลุ่มบริษัทมีกําไรจากการดําเนินงานจํานวนรวม 350.7 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 28.7 จากรอบระยะเวลา
เดียวกันของปีก่อน ซึ่งเป็นผลมาจากการลดลงของรายได้ตามที่ได้กล่าวไว้ในข้างต้น และเมื่อพิจารณาต้นทุน
การจําหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหาร ลดลง 593.5 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 39.3 ซึ่งสอดคล้องกับ
รายได้ที่ลดลง
รายได้ทางการเงิน / ต้นทุนทางการเงิน
- กลุ่มบริษัทมีรายได้ทางการเงินจํานวน 30.3 ล้านบาท มาจากดอกเบี้ยรับจากเงินให้กู้ยืมจํานวน 2 พันล้าน
บาทกับบริษัทย่อยของ บริษัท เบาด์ แอนด์ บียอนด์ จํากัด (มหาชน)
- กลุ่มบริษัทมตี ้นทุนทางการเงนิ จํานวน 190.8 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 4.3 จากรอบระยะเวลาเดียวกันของปี
ก่อน ซึ่งเป็นผลจากหนี้สินรวมที่ลดลงจากผลการดําเนินงานที่ดีขึ้น
ผลการดําเนินงานสุทธิ
- กลุ่มบริษัทมีกําไรสุทธิจํานวน 101.3 ล้านบาท เทียบกับรอบระยะเวลาเดียวกันของปีก่อนที่มีกําไรสุทธิ 121.6
ล้านบาท สาเหตุหลักเกิดจาก 1) การลดลงของรายได้จากการขายอาคารชุด 2) การลดลงของต้นทุนทาง
การเงิน
Country Group Development PCL.
898 Ploenchit Tower, 20th Floor, Ploenchit Rd., Lumpini, Pathumwan, Bangkok 10330 Thailand
T +66 2658 7888 | F +66 2658 7880 | www.cgd.co.th
