ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 2
สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566
www.bangchak.co.th ir@bangchak.co.th +66 2335 8663/8518
สารบัญ
01 08 10
บทสรปุ ผบู้ รหิ ำร เหตกุ ำรณส์ ำคญั งบก ำไรขำดทนุ
14
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลุ่มธรุ กจิ
14 - กลมุ่ ธุรกจิ โรงกลนั่ และกำรคำ้ นำ้ มนั
17 - กลมุ่ ธุรกจิ กำรตลำด
19 - กลมุ่ ธุรกจิ ไฟฟ้ำพลังงำนสะอำด
21 - กลมุ่ ธุรกจิ ผลติ ภณั ฑช์ ีวภำพ
22 – กลมุ่ ธุรกจิ ทรพั ยำกรธรรมชำติ
24 26 27
งบแสดงฐำนะกำรเงนิ งบกระแสเงนิ สด อัตรำส่วนทำงกำรเงนิ
29
แนวโน้มเศรษฐกิจและสถำนกำรณ์รำคำนำ้ มนั ใน Q3/2566
บทสรุปผบู้ รหิ ำร
ข้อมลู ทำงกำรเงนิ ทสี่ ำ คญั
กลมุ่ ธรุ กจิ โรงกลนั่ และกำรคำ้ นำ้ มนั Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
ก ำลังกำรผลิตเฉลี่ย (KBD) 118.6 124.7 -5% 122.5 -3% 121.7 122.3 -1%
อัตรำก ำลังกำรผลิต (%) 99% 104% 102% 101% 102%
ค่ำกำรกลั่น (US$/BBL)
- ค่ำกำรกลนั่พื้นฐำน (Operating GRM) 4.67 11.44 -6.77 24.42 -19.75 8.10 15.87 -7.77
- ค่ำกำรกลนั่รวม (Total GRM) 4.50 10.16 -5.66 17.63 -13.13 7.36 15.52 -8.15
กลมุ่ ธรุ กจิ กำรตลำด
ค่ำกำรตลำด (บำท/ลิตร) 1/ 0.93 0.93 0% 1.07 -13% 0.93 0.90 4%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำย (ล้ำนลิตร) 1,578 1,614 -2% 1,470 7% 3,191 2,878 11%
กลมุ่ ธรุ กจิ ไฟฟำ้ พลงั งำนสะอำด
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยไฟฟ้ำ (GWh) 145.5 112.8 29% 224.4 -35% 258.3 403.7 -36%
กลมุ่ ธรุ กจิ ผลติ ภณั ฑช์ วี ภำพ
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยรวม (ล้ำนลิตร)
- ผลิตภัณฑ์เอทำนอล 25.8 28.1 -8% 25.2 2% 53.9 63.4 -15%
- ผลิตภัณฑ์ไบโอดเีซล 65.6 67.1 -2% 46.6 41% 132.7 97.7 36%
กลมุ่ ธรุ กจิ ทรพั ยำกรธรรมชำต ิ
ปริมำณกำรจ ำหน่ำย-สัดส่วนของ OKEA (kboepd) 22.78 37.94 -40% 15.96 43% 30.32 15.70 93%
รำคำขำยเฉลี่ยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลว (US$/BBL) 70.10 77.70 -10% 100.30 -30% 75.08 94.98 -21%
รำคำขำยก๊ำซธรรมชำติ (US$/mmbtu) 14.47 20.72 -30% 14.68 -1% 17.51 23.16 -24%
หมำยเหตุ: 1/ค่ำกำรตลำด รวมส่วนของบริษัทบำงจำกฯ และ BGN (ไม่รวม Inventory Gain/(Loss) และ NRV)
หนว่ ย: ลำ้ นบำท Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
รำยไดร้ วม 68,023 80,380 -15% 83,796 -19% 148,403 152,852 -3%
กลุ่มธรุ กจิ โรงกลนั่ และกำรค้ำน้ ำมัน 1/ 58,329 65,974 -12% 74,171 -21% 124,303 133,468 -7%
กลุ่มธรุ กจิ กำรตลำด 2/ 45,434 49,220 -8% 46,926 -3% 94,654 86,352 10%
กลุ่มธรุ กจิ ไฟฟ้ำพลังงำนสะอำด 3/ 1,053 1,057 -0.4% 1,436 -27% 2,110 2,595 -19%
กลุ่มธรุ กจิ ผลิตภัณฑ์ชวี ภำพ 4/ 3,049 2,942 4% 3,413 -11% 5,991 7,153 -16%
กลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ 5/ 5,219 9,772 -47% 4,618 13% 14,991 10,321 45%
รำยกำรตดั บัญชีระหว่ำงกันและอนื่ ๆ (45,061) (48,585) 7% (46,769) 4% (93,646) (87,037) -8%
Accounting EBITDA 6,628 10,992 -40% 12,572 -47% 17,620 26,286 -33%
กลุ่มธรุ กจิ โรงกลนั่ และกำรค้ำน้ ำมัน 1,373 4,029 -66% 6,506 -79% 5,402 11,527 -53%
กลุ่มธรุ กจิ กำรตลำด 553 737 -25% 1,468 -62% 1,290 2,585 -50%
กลุ่มธรุ กจิ ไฟฟ้ำพลังงำนสะอำด 989 852 16% 1,112 -11% 1,841 4,187 -56%
กลุ่มธรุ กจิ ผลิตภัณฑ์ชวี ภำพ 138 107 29% 93 48% 245 437 -44%
กลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ 3,701 5,414 -32% 3,541 5% 9,115 7,792 17%
รำยกำรตดั บัญชีระหว่ำงกันและอนื่ ๆ (126) (147) 14% (148) 15% (273) (242) -13%
กำ ไรสำ หรบั งวดสว่นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ ่ 458 2,741 -83% 5,276 -91% 3,199 9,633 -67%
กำ ไรตอ่ หนุ้ (บำท) 0.24 1.91 3.79 2.16 6.91
หมำยเหตุ: 1/ หมำยถึง ธุรกิจโรงกลั่นและกำรค้ำน้ ำมันของบรษิ ัท บำงจำกฯ (BCP) BCP Trading Pte. Ltd. (BCPT) บจก. กรุงเทพขนส่งเชื้อเพลิงทำงท่อและโลจิสติกส์ (BFPL) บจก. บีเอสจีเอฟ (BSGF) และอื่นๆ
2/ หมำยถึง ธุรกิจกำรตลำดของบริษัท บำงจำกฯ (BCP) บจก. บำงจำกกรีนเนท (BGN) บจก. บำงจำก รีเทล (BCR) และอื่นๆ
3/ หมำยถึง ธุรกิจไฟฟ้ำพลังงำนสะอำดของกลุ่มบริษัท บีซีพีจี จ ำกัด (มหำชน) (BCPG Group)
4/ หมำยถึง ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพของกลุ่มบริษัท บีบีจีไอ จ ำกัด (มหำชน) (BBGI Group)
5/ หมำยถึง ธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติของบริษัท OKEA ASA (OKEA) บจก. บีทีเอสจี (BTSG) และอื่นๆ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 1
บทสรุปผบู้ รหิ ำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน 1H/2566 กลุ่มบริษัทบำงจำก มีรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 148,403 ล้ำนบำท (-3%
YoY) และมี EBITDA 17,620 ล้ำนบำท (-33% YoY) โดยกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและกำรค้ำน้ ำมัน ได้รับปัจจัยกดดันจำก Operating GRM ที่
ลดลงเมื่อเทียบกับ 1H/2565 เนื่องจำกรำคำพลังงำนที่ปรับลดลง จำกควำมกังวลเกี่ยวกับเศรษฐกิจโลกชะลอตัวที่กระทบต่ออุปสงค์น้ ำมัน
ส่งผลให้กลุ่มบริษัทบำงจำก มี Inventory Loss 2,952 ล้ำนบำท (รวมขำดทุนจำกกำรปรับมูลค่ำสินค้ำคงเหลือ (NRV)) อย่ำงไรกด็ ีจำกกำรที่
กลุ่มบริษัทบำงจำกได้มีกำรลงทุนและขยำยธุรกิจส่วนอื่นๆ ที่มีศักยภำพเพิ่มขึ้น อำท ิ กำรเข้ำซื้อสัดส่วนกำรลงทุนจำก Wintershall Dea ซึ่ง
ช่วยหนุนให้ธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติขยำยตัวได้อย่ำงต่อเนื่อง ตลอดจนกำรลงทุนในโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนก๊ำซธรรมชำติสองแห่ง
เพิ่มเติมในสหรัฐฯ (Carrol & South Field) เพื่อเพิ่มรำยได้ให้กับกลุ่มบริษัทบำงจำก ส่งผลให้มีก ำไรส่วนของบริษัทใหญ่ 3,199 ล้ำนบำท
(-67% YoY) คิดเป็น ก ำไรต่อหุ้น 2.16 บำท โดยมีผลกำรด ำเนินงำนที่ส ำคัญในแต่ละกลุ่มธุรกิจดังน ี้
กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและกำรค้ำน้ ำมัน
EBITDA -53% YoY
(-) ค่ำกำรกลั่นพื้นฐำน US$8.10/BBL ลดลง US$7.77/BBL สำเหตุหลักมำจำก Crack Spread ของทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวลดลงตำมภำวะ
ตลำดโลก
(-) รับรู้ Inventory Loss US$3.23/BBL (เทียบเท่ำ 2,443 ล้ำนบำท) จำกรำคำน้ ำมันดิบที่ปรับลดลงตำมภำวะตลำดโลกในช่วงครึ่งปีแรก
จำกอุปทำนน้ ำมันดิบตึงตัวทผี่ ่อนคลำยลง และควำมกังวลต่อกำรเติบโตทำงเศรษฐกิจและอุปสงค์น้ ำมัน ในขณะที่ 1H/2565 มี Inventory
Gain US$9.91/BBL (เทียบเท่ำ 7,434 ล้ำนบำท) จำกอุปทำนน้ ำมันตึงตัวจำกสถำนกำรณ์ขัดแย้งรัสเซียและยูเครน
(+) รับรู้ก ำไรจำกสัญญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมันล่วงหน้ำ (รวมกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมตำมมำตรฐำนบัญชี) US$2.50/BBL
ในขณะที่ 1H/2565 มีผลขำดทุน US$10.26/BBL
กลุ่มธุรกิจกำรตลำด
EBITDA -50% YoY
(-) รับรู้ Inventory Loss ตำมรำคำน้ ำมันส ำเร็จรูปที่ปรับตัวลดลง สวนทำงกับใน 1H/2565 ที่มีกำรรับรู้ Inventory Gain จำกรำคำน้ ำมัน
ส ำเร็จรูปที่ปรับเพิ่มขึ้น
(+) ค่ำกำรตลำดปรับเพิ่มขึ้น 4% YoY เป็น 0.93 บำท/ลิตร เนื่องจำก 1H/2566 สำมำรถปรับรำคำขำยปลีกให้สอดคล้องกับต้นทุนน้ ำมัน
ได้มำกขึ้น
(+) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยเพิ่มขึ้นเป็น 3,191 ล้ำนลิตร (+11% YoY) โดยหลักมำจำกกำรฟื้นตัวของน้ ำมันอำกำศยำน ตำมกำรฟื้นตัวของ
ภำคกำรท่องเที่ยวในหลำยประเทศทั่วโลก รวมถึงกำรผลักดันยอดจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรน้ ำมันที่เพิ่มขึ้น
(+) EBITDA (ไม่รวม Inventory Loss) ปรับเพิ่มขึ้น 15% YoY จำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยที่เติบโตสูงกว่ำช่วง Pre-COVID และค่ำกำรตลำด
ที่เติบโตอยู่ในระดับที่เหมำะสม
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 2
บทสรุปผบู้ รหิ ำร
กลุ่มธุรกิจไฟฟ้ำพลังงำนสะอำด
EBITDA -56% YoY
(-) ผลกำรด ำเนินงำนปกติปรับลดลง โดยหลักเป็นผลมำจำกกำรทยอยสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศไทย และ
กำรรับรู้ผลกำรด ำเนินงำนของโรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำใน สปป.ลำว ทลี่ ดลงอย่ำงมีนัยส ำคัญ จำกกำรหยุดผลิตไฟฟ้ำเพื่อเตรียมขำยไฟฟ้ำไปยัง
กำรไฟฟ้ำแห่งสำธำรณรัฐสังคมนิยมเวียดนำม (Vietnam Electricity - EVN) ทั้งนี้ เมื่อวันที่ 15 มิ.ย. 66 โรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำใน สปป.ลำว
เริ่มด ำเนินกำรผลิตและจ ำหน่ำยไฟฟ้ำเชิงพำณิชย์ (COD) ไปยัง EVN ตำมสัญญำซื้อขำยไฟครบตำมก ำลังกำรผลิตเรียบร้อยแล้ว
(-) 1H/2565 มีกำรรับรู้ก ำไรพิเศษจำกกำรขำยเงินลงทุนทั้งหมดในบริษัท Star Energy Group Holdings Pte. Ltd. (“SEGHPL”) 2,031
ล้ำนบำท เมื่อ มี.ค. 65 ในขณะที่งวด 1H/2566 ไม่มีกำรบันทึกรำยได้พิเศษอื่นๆ ดังกล่ำว
(-) ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วมลดลง จำกกำรขำยเงินลงทุนโรงไฟฟ้ำพลังงำนควำมร้อนใต้พิภพ (“SEGHPL”) ในประเทศ
อินโดนีเซีย ทั้งนี้ BCPG ได้มีกำรประกำศเข้ำลงทุนในโครงกำรโรงไฟฟ้ำก๊ำซธรรมชำติ 4 โครงกำร ในประเทศสหรัฐอเมริกำ ประกอบด้วย
Carrol & South Field 151 เมกะวัตต์ (ด ำเนินกำรเข้ำซื้อขำยหุ้นส ำเร็จในวันที่ 27 ก.พ. 66) และรับรู้ส่วนแบ่งก ำไรตั้งแต่เดือน มี.ค. 66
ส ำหรับโครงกำร Hamilton Liberty & Patriot 426 เมกะวัตต์ (ด ำเนินกำรเข้ำซื้อขำยหุ้นส ำเร็จในวันที่ 12 ก.ค. 66) ซึ่งเข้ำมำช่วยขยำย
พอร์ตโฟลิโอกำรผลิตของ BCPG จำกเดิมที่มีก ำลังกำรผลิตอยู่ที่ 390.7 เมกะวัตต์ ไปสู่ระดับ 968.7 เมกะวัตต์
กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพ
EBITDA -44% YoY
(-) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไบโอดีเซล (B100) มีก ำไรขั้นต้นปรับลดลง จำกรำคำขำยไบโอดีเซล กลีเซอรีนดิบ และกลีเซอรีนบริสุทธิ์ที่
อ่อนตัวลงจำกในช่วง 1H/2565 ที่รำคำน้ ำมันปำล์มดิบปรับเพิ่มสูงขึ้นอย่ำงมำกจำกภำวะอุปทำนตึงตัว จำกที่ประเทศอินโดนีเซียซึ่ง
เป็นประเทศผู้ผลิตและส่งออกน้ ำมันปำล์มที่ใหญ่ที่สุดของโลกระงับกำรส่งออกน้ ำมันปำล์ม
(+) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยเอทำนอล มีรำยได้จำกกำรขำยและก ำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น จำกรำคำขำยเอทำนอลเฉลี่ยปรับเพิ่มขึ้นตำม
ต้นทุนวัตถุดิบ
(+) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพที่มีมูลค่ำสูง มีก ำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น จำกกำรออกผลิตภัณฑ์ใหม่ที่เกี่ยวกับกำรดูแลและส่งเสริมสุขภำพ
ภำยใต้แบรนด์ B nature+ (บี เนเจอร์ พลัส) อีกทั้งมีกำรขยำยช่องทำงกำรจัดจ ำหน่ำยเพิ่มขึ้นทั้งทำงออนไลน์ โทรทัศน์ และร้ำนยำ
ชั้นน ำในกรุงเทพฯ
กลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ
EBITDA +17% YoY
(+) ปริมำณจ ำหน่ำยของ OKEA เพิ่มขึ้นถึง 93% YoY โดยหลักมำจำกปริมำณจ ำหน่ำยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลวที่เพิ่มขึ้น จำกปริมำณ
กำรจ ำหน่ำยมำกกว่ำก ำลังผลิตตำมสัญญำอย่ำงมีนัยส ำคัญใน Q1/2566 ประกอบกับกำรรับรู้ผลกำรด ำเนินงำน จำกแหล่งผลิตได้รับโอน
กิจกำรมำจำก Wintershall Dea ตั้งแต่ Q4/2565 ท ำให้รับรู้ผลกำรด ำเนินงำนเต็มครึ่งแรกของปี 2566
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 3
บทสรุปผบู้ รหิ ำร
EBITDA +17% YoY
(-) รำคำขำยเฉลี่ยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลวปรับลดลง 21% YoY และรำคำขำยก๊ำซธรรมชำติปรับลดลง 24% YoY เนื่องจำกควำม
กังวลด้ำนเศรษฐกิจโลกที่ชะลอตัวลง ประกอบกับครึ่งปีแรกนี้ไม่มีปัจจัยด้ำนอุปทำนตึงตัวจำกสงครำมรัสเซียกับยูเครน เหมือนกับช่วง
1H/2565
ส ำหรับ Q2/2566 กลุ่มบริษัทบำงจำก มีรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 68,023 ล้ำนบำท (-15% QoQ, -19% YoY)
และมี EBITDA 6,628 ล้ำนบำท (-40% QoQ, -47% YoY) โดยในไตรมำสนี้กลุ่มธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน้ ำมัน ได้รับปัจจัยกดดันจำกรำคำ
น้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์ที่ปรับลดลงต่อเนื่อง จำกอุปสงค์ทั่วโลกถูกกดดันภำยใต้เศรษฐกิจอ่อนแอจำกภำวะเงินเฟ้อ ประกอบกับอุปสงค์ในจีน
ยังคงอ่อนแอ และมีอุปทำนส่วนเกินล้นตลำด ส่งผลให้กลุ่มบริษัทบำงจำก มี Inventory Loss 1,036 ล้ำนบำท ประกอบกับปริมำณกำร
จ ำหน่ำยที่ลดลงของธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ เนื่องจำกใน Q1/2566 มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยมำกกว่ำก ำลังกำรผลิตตำมสัญญำอย่ำงมี
นัยส ำคัญ (Overlift) อย่ำงไรก็ดี กลุ่มธุรกิจไฟฟ้ำพลังงำนสะอำด โรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำในประเทศ สปป. ลำว ได้เริ่มด ำเนินกำรผลิตและ
จ ำหน่ำยไฟฟ้ำเชิงพำณิชย์ไปยังประเทศสำธำรณรัฐสังคมนิยมเวียดนำมตำมสัญญำซื้อขำยไฟกับ EVN ในเดือนมิ.ย. 66 หลังจำกหยุดกำรผลิต
ใน Q1/2566 โดยในไตรมำสนี้มีก ำไรส่วนของบริษัทใหญ่ 458 ล้ำนบำท (-83% QoQ, -91% YoY) คิดเป็น ก ำไรต่อหุ้น 0.24 บำท และมี
ผลกำรด ำเนินงำนที่ส ำคัญในแต่ละกลุ่มธุรกิจ ดังนี้
กลมุ่ธรุกจิโรงกลนั่และกำรค้ำนำ้ มนั
EBITDA -66% QoQ EBITDA -79% YoY
(-) ค่ำกำรกลั่นพื้นฐำน US$4.67/BBL ลดลง US$6.77/BBL สำเหตุ (-) ค่ำกำรกลั่นพื้นฐำนลดลง US$19.75/BBL โดยมีสำเหตุหลักมำ
หลักมำจำก Crack Spread ของทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวลดลงตำม จำก Crack Spread ของทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวลดลง ตำมควำม
ภำวะตลำดโลก จำกอุปทำนน้ ำมันตึงตัวลดลง ต้องกำรใช้น้ ำมันที่ฟื้นตัวช้ำ จำกควำมกังวลเศรษฐกิจโลกจะเข้ำสู่
ภำวะถดถอย ในขณะที่ Q2/2565 อยู่ในภำวะอุปทำนน้ ำมันตึงตัว
(-) ด้วยค่ำกำรกลั่นที่ปรับตัวลดลง ท ำให้โรงกลั่นต้องปรับลดก ำลังกำร
จำกสถำนกำรณ์ควำมขัดแย้งรัสเซียและยูเครน
ผลิตให้อยู่ในระดับที่เหมำะสม โดยก ำลังกำรผลิตลดลง QoQ มำอยู่ที่
ระดับ 118.6 KBD (-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมำสนี้จำกสถำนกำรณ์รำคำ
น้ ำมันดิบในตลำดโลกที่ปรับลดลง ในขณะที่ Q2/2565 มี
(+) รับรู้ Inventory Loss US$2.02/BBL หรือเทียบเท่ำ 757 ล้ำนบำท
Inventory Gain US$10.04/BBL (เทียบเท่ำ 3,868 ล้ำนบำท)
(รวมกลับรำยกำรปรับ NRV) ลดลง QoQ เนื่องจำกรำคำน้ ำมันดิบใน
ตลำดโลกปรับตัวลดลงในอัตรำที่ต่ ำกว่ำไตรมำสก่อน (+) รับรู้ก ำไรจำกสัญญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมัน
ล่วงหน้ำ US$1.85/BBL ในขณะที่ Q2/2565 ขำดทุน US$
16.83/BBL (เทียบเท่ำ 6,486 ล้ำนบำท)
กลมุ่ธรุกจิกำรตลำด
EBITDA -25% QoQ EBITDA -62% YoY
(-) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยรวม 1,578 ล้ำนลิตร (-2% QoQ) โดยหลัก (-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมำสนี้ตำมภำวะตลำดโลกจำกรำคำ
ลดลงจำกกลุ่มโรงไฟฟ้ำที่ปรับเปลี่ยนกำรใช้เชื้อเพลิงจำกน้ ำมันดีเซล น้ ำมันส ำเร็จรูปปรับลดลง ขณะที่ Q2/2565 รับรู้ Inventory Gain
กลับไปเป็นก๊ำซธรรมชำติเหลว (LNG) ส่งผลให้ควำมต้องกำรใช้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 4
บทสรุปผบู้ รหิ ำร
EBITDA -25% QoQ EBITDA -62% YoY
น้ ำมันดีเซลในภำคอุตสำหกรรมปรับลดลง รวมถึงยอดกำรจ ำหน่ำย
(-) ค่ำกำรตลำดต่อหน่วยลดลง 13% YoY เนื่องจำกบริษัทไม่สำมำรถ
ผ่ำนสถำนีบริกำรน้ ำมันลดลงเล็กน้อยจำกกำรเข้ำสู่ช่วงของฤดูฝน
ปรับรำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรสะท้อนต้นทุนน้ ำมันส ำเร็จรูปได้
(0) ค่ำกำรตลำดต่อหน่วยใกล้เคียงกับไตรมำสก่อนหน้ำที่ 0.93 อย่ำงเหมำะสม
บำท/ลิตร
(+) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยเพิ่มขึ้น 7% YoY โดยเพิ่มขึ้นทั้งตลำดค้ำ
ปลีกและตลำดอุตสำหกรรม โดยเป็นผลมำจำกตลำดค้ำปลีกมี
แผนกำรผลักดันกำรจ ำหน่ำย กำรขยำยสถำนีบริกำร และกำร
ส่งเสริมกำรตลำดอย่ำงต่อเนื่อง ประกอบกับตลำดอุตสำหกรรมมีกำร
ผลักดันกำรจ ำหน่ำยน้ ำมัน JET Fuel ต่อเนื่อง รวมถึงปริมำณควำม
ต้องกำรใช้น้ ำมันเริ่มกลับมำสู่ระดับปกติ
กลุ่มธุรกิจไฟฟ้ำพลังงำนสะอำด
EBITDA +16% QoQ EBITDA -11% YoY
(+) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำในสปป. ลำว มีปริมำณกำร (-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำในสปป. ลำว มีปริมำณกำร
จ ำหน่ำยไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น QoQ เนื่องจำกโครงกำรได้เริ่ม COD ไปยัง จ ำหน่ำยไฟฟ้ำลดลง 76% YoY เนื่องจำกมีกำรหยุดกำรผลิต
EVN ตำมที่กล่ำวข้ำงต้น ไฟฟ้ำ
(-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศไทย มีรำยได้ (-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศไทย มีรำยได้
รวมลดลงเป็นผลมำจำกกำรทยอยสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้ำ รวมลดลงเป็นผลมำจำกกำรทยอยสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้ำ
พลังงำนแสงอำทิตย์ 16 เมกะวัตต์ ในเดือนเม.ย. 66 พลังงำนแสงอำทิตย์ รวม 82 เมกะวัตต์ ตำมที่กล่ำวข้ำงต้น
(-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนลมในประเทศไทย มีปริมำณกำร (-) รับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 20 ล้ำนบำท
จ ำหน่ำยไฟฟ้ำลดลง 29% QoQ จำกก ำลังลมที่ลดลง เพิ่มขึ้น YoY โดยหลักมำจำกกำรธุรกิจผลิตไฟฟ้ำพลังงำนลมใน
ประเทศฟิลิปปินส์ เนื่องจำกก ำลังลมที่พัดผ่ำนโครงกำรลดลง
(-) รับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วมเพิ่มขึ้น QoQ โดย
หลักมำจำกผลขำดทุนจำกธุรกิจผลิตไฟฟ้ำพลังงำนลมในประเทศ
ฟิลิปปินส์จำกกำรเข้ำสู่ช่วง Low Season และส่วนแบ่งก ำไรจำก
ธุรกิจผลิตไฟฟ้ำพลังงำนก๊ำซธรรมชำติในประเทศสหรัฐอเมริกำลดลง
QoQ จำกกำรหยุดซ่อมบ ำรุงประจ ำปีในเดือนเม.ย.
กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพ
EBITDA +29% QoQ EBITDA +48% YoY
(+) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไบโอดีเซล (B100) มีก ำไรขั้นต้นปรับ (+) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยเอทำนอล มีรำยได้จำกกำรขำยและ
เพิ่มขึ้น จำกรำคำขำยไบโอดีเซลปรับเพิ่มขึ้น ตำมผลผลิตปำล์มที่ ก ำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น จำกรำคำขำยเอทำนอลเฉลี่ยปรับเพิ่มขึ้น
ออกสู่ตลำด ประกอบกับปริมำณสต๊อกน้ ำมันปำล์มดิบของ ตำมต้นทุนวัตถุดิบ
ประเทศไทยทปี่ รับลดลง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 5
บทสรุปผบู้ รหิ ำร
(-) ธุรกิจผลิตและจัดจ ำหน่ำยเอทำนอล มีรำยได้จำกกำรขำยและ (-) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไบโอดีเซล (B100) มีก ำไรขั้นต้นปรับ
ก ำไรขั้นต้นลดลง จำกปริมำณกำรขำยเอทำนอลที่ปรับลดลง 8% ลดลง จำกรำคำขำยไบโอดีเซล รำคำขำยกลีเซอรีนดิบ และรำคำ
QoQ ซึ่งเป็นไปตำมแผนบริหำรกำรขำยและรำคำต้นทุนวัตถุดิบ ขำยกลีเซอรีนบริสุทธิ์ปรับลดลง
ปรับเพิ่มขึ้น
กลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ
EBITDA -32% QoQ EBITDA +5% YoY
(-) ปริมำณจ ำหน่ำยของ OKEA ลดลง 40% QoQ โดยหลักมำจำก (+) ปริมำณจ ำหน่ำยของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้น 43% YoY โดยหลักมำ
ปริมำณจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ลดลง เนื่องจำกไตรมำสก่อนหน้ำมีปริมำณ จำกปริมำณจ ำหน่ำยน้ ำมันเพิ่มขึ้นจำกกำรรับรู้ผลกำรด ำเนินงำน
จ ำหน่ำยมำกกว่ำก ำลังผลิตตำมสัญญำอย่ำงมีนัยส ำคัญ (Overlift) ของแหล่งผลิตที่ได้รับโอนกิจกำรมำจำก Wintershall Dea
ในขณะที่ Q2/2566 ไม่มีกำรจ ำหน่ำยดังกล่ำว ประกอบกับแหล่งผลิต Yme มีก ำลังกำรผลิตที่ดีขึ้นอย่ำงต่อเนื่อง
(-) รำคำขำยเฉลี่ยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลว (Liquid Price) (-) รำคำขำยเฉลี่ยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลวปรับลดลง 30% YoY
ลดลง 10% QoQ เนื่องจำกรำคำน้ ำมันดิบปรับลดลงตำมภำวะ จำกควำมกังวลด้ำนเศรษฐกิจ ในขณะที่ Q2/2565 อยู่ในภำวะ
ตลำดโลก จำกผลกระทบควำมกังวลเศรษฐกิจโลกจะเข้ำสู่ภำวะ อุปทำนตึงตัวจำกสงครำมรัสเซียกับยูเครน
ถดถอย อีกทั้งได้รับผลกระทบของส่วนลดรำคำขำยก๊ำซธรรมชำติ
เหลว (NGL) ที่เพิ่มขึ้น อีกทั้งรำคำขำยก๊ำซธรรมชำติ (Gas Price)
ปรับลดลง 30% QoQ จำกกำรเข้ำสู่ปลำยฤดูหนำวในไตรมำสนี้
ประกอบกับปริมำณส ำรองก๊ำซธรรมชำติในยุโรปยังอยู่ในระดับสูง
สรุปฐำนะกำรเงิน ณ 30 มิ.ย. 66 กลุ่มบริษัทบำงจำก มีเงินสดและรำยกำรเทียบเทำ่ เงินสด 51,256 ล้ำนบำท และมีสินทรพั ยร์ วม 237,570
ล้ำนบำท ลดลง 4,774 ล้ำนบำท เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวำคม 2565 มีหนี้สินรวม 152,238 ล้ำนบำท ลดลง 6,728 ล้ำนบำท และส่วนผู้ถือหุ้นรวม
85,332 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,954 ล้ำนบำท โดยเป็นส่วนของผู้ถือหุ้นส่วนของบริษัทใหญ่ 64,599 ล้ำนบำท
เมื่อเดือนมิ.ย. ที่ผ่ำนมำ กลุ่มบริษัทบำงจำกได้ลงนำมในสัญญำก่อสร้ำงหน่วยผลิตน้ ำมันเชื้อเพลิงอำกำศยำนยั่งยืน (Sustainable
Aviation Fuel) หรือ SAF จำกน้ ำมันปรุงอำหำรใช้แล้ว ซึ่งเป็นผู้บุกเบิกรำยแรกและรำยเดียวในประเทศไทย ด้วยก ำลังกำรผลิต 1 ล้ำนลิตร
ต่อวัน สนับสนุนกำรลดกำรปล่อยก๊ำซคำร์บอนไดออกไซด์ในภำคอุตสำหกรรมกำรบิน ตอกย้ ำฐำนะ ‘ผู้น ำพลงั งำนทดแทน’ และถือเป็นก้ำว
ส ำคัญสู่ควำมเป็น ‘ผู้น ำพลังงำนแห่งอนำคต’ อีกทั้ง บริษัทฯ ยังได้ริเริ่มโครงกำร ‘ทอดไม่ทิ้ง’ ในกำรรับซื้อน้ ำมันปรุงอำหำรใช้แล้วจำก
ประชำชนทั่วไปผ่ำนสถำนีบริกำรน้ ำมันของบำงจำก เพื่อไปผลิตเป็นน้ ำมันเครื่องบิน ทั้งนี้ หน่วยผลิตน้ ำมันเชื้อเพลิงอำกำศยำนยั่งยืน SAF
เป็นอีกหนึ่งก้ำวที่สะท้อนรูปธรรมที่ชัดเจนของกำรด ำเนินงำนตำมแผน BCP 316 NET ของบำงจำกฯ เพื่อไปสู่ควำมเป็นกลำงทำงคำร์บอน
(Carbon Neutrality) ในปี 2573 และปล่อยก๊ำซเรือนกระจกเป็นศูนย์ (Net Zero GHG Emissions) ในปี 2593 และยังเป็นกำรบูรณำกำรใน
กำรพัฒนำเศรษฐกิจ BCG Economy Model ทั้ง 3 ด้ำน คือเศรษฐกิจชีวภำพ เศรษฐกิจหมุนเวียนและเศรษฐกิจ สีเขียว เพื่อขับเคลื่อน
เศรษฐกิจไทยให้เติบโตควบคู่กับกำรพัฒนำสังคมและกำรรักษำสิ่งแวดล้อมได้อย่ำงสมดุลและยั่งยืน
ในช่วง Q3/2566 แนวโน้มรำคำน้ ำมันในตลำดโลกปรับตัวดีขึ้น จำกกำรคำดกำรณ์อุปทำนน้ ำมันดิบจะตึงตัว หลังกลุ่มโอเปกพลัสมี
นโยบำยปรับลดปริมำณกำรผลิต อีกทั้งค่ำกำรกลั่นประเภท Cracking ที่สิงคโปร์แนวโน้มดีขึ้น จำกอุปสงค์ที่คำดว่ำจะปรับตัวเพิ่มขึ้น จึงอำจ
เป็นปัจจัยบวกต่อกลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและกำรค้ำน้ ำมัน บริษัทฯ ยังคงติดตำมและประเมินสถำนกำรณ์ด้ำนพลังงำนอย่ำงใกล้ชิด เพื่อปรับแผน
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 6
บทสรุปผบู้ รหิ ำร
ธุรกิจได้ทันกับสถำนกำรณ์ นอกจำกนี้ ตำมที่บริษัทฯ ได้มีกำรประกำศกำรเข้ำซื้อหุ้นในบริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จ ำกัด (มหำชน) จำก
บริษัท ExxonMobil Asia Holding Pte. Ltd. ซึ่งขณะนี้ได้รับกำรอนุญำตแบบมีเงื่อนไขจำกส ำนักงำนคณะกรรมกำรแข่งขันทำงกำรค้ำ
(กขค.) ในกำรรวมธุรกิจเรียบร้อยแล้ว บริษัทฯ อยู่ระหว่ำงพิจำรณำเงื่อนไขดังกล่ำว เพื่อพิจำรณำแนวทำงในกำรด ำเนินกำรรวมธุรกิจ คำดว่ำ
จะด ำเนินกำรแล้วเสร็จภำยในสิ้นปี 2566 ซึ่งจะช่วยเสริมควำมแข็งแกร่งของธุรกิจน้ ำมันให้กับกลุ่มบริษัทบำงจำก
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 7
เหตกุ ำรณส์ ำ คัญใน Q2/2566 ถงึ ปัจจุบนั
เมษำยน 2566
 BBGI: 5 เม.ย. 66 ที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นมีมติอนุมัติจ่ำยเงินปันผลส ำหรับงวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตรำหุ้นละ 0.05 บำท
(จ่ำยเงินปันผล 3 พ.ค. 66) คิดเป็นเงินประมำณ 72.3 ล้ำนบำท รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ำยในปี 2565 ในอัตรำหุ้นละ 0.25 บำท
 BCPG: 10 เม.ย. 66 ที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นมีมติอนุมัติจ่ำยเงินปันผลส ำหรับงวดครึ่งปีหลังของปี 2565 ในอัตรำหุ้นละ 0.16 บำท
(จ่ำยเงินปันผล 21 เม.ย. 66) คิดเป็นเงินประมำณ 465.24 ล้ำนบำท รวมเป็นเงินปันผลที่จ่ำยในปี 2565 ในอัตรำหุ้นละ 0.36 บำท
 BCP: 11 เม.ย. 66 ที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นประจ ำปี 66 ของบริษัทฯ มีมติอนุมัติ
o อนุมัติจ่ำยเงินปันผลส ำหรับงวดครึ่งปีหลังของปี 65 ในอัตรำหุ้นละ 1.00 บำท (จ่ำยเงินปันผล 24 เม.ย. 66) รวมเป็นเงิน
ปันผลที่จ่ำยในปี 2565 ในอัตรำหุ้นละ 2.25 บำท
o อนุมัติกำรเข้ำซื้อหุ้นสำมัญโดยตรงทั้งหมดใน บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จ ำกัด (มหำชน) จ ำนวน 2,283,750,000 หุ้น
(คิดเป็นประมำณร้อยละ 65.99 ของหุ้นที่ออกจ ำหน่ำยแล้วทั้งหมด ณ 30 ก.ย. 65) จำก ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd.
และกำรท ำค ำเสนอซื้อหุ้นสำมัญที่เหลือทั้งหมดในเอสโซ่ เป็นจ ำนวนไม่เกิน 1,177,108,000 หุ้น (คิดเป็นประมำณร้อยละ
34.01 ของหุ้นที่ออกจ ำหน่ำยแล้วทั้งหมด ณ 30 ก.ย. 65) ภำยหลังจำกที่ธุรกรรมกำรซื้อขำยหุ้นเสร็จสิ้น เพื่อได้มำซึ่งหุ้นที่
เหลือทั้งหมดในเอสโซ่ในรำคำเดียวกันกับรำคำทซี่ ื้อขำยหุ้นจำก ExxonMobil Asia Holdings Pte. Ltd.
o อนุมัติวงเงินในกำรออกและเสนอขำยหุ้นกู้ รวมไม่เกิน 80,000 ล้ำนบำท หรือสกุลเงินอื่นเทียบเท่ำ ณ ขณะใดขณะหนึ่ง
ระยะเวลำ 5 ปี (ปี 2566-2570)
พฤษภำคม 2566
 BBGI: 12 พ.ค. 66 ได้ซื้อหุ้นบริษัท บีบีจีไอ ไบโอเอทำนอล (ฉะเชิงเทรำ) จ ำกัด (“BBGI-PS”) จำกบริษัท สีมำ อินเตอร์โปรดักส์
จ ำกัด ส่งผลให้สัดส่วนกำรถือหุ้นเพิ่มขึ้นจำกร้อยละ 85 เป็นร้อยละ 100 ซึ่งปัจจุบัน BBGI-PS ประกอบธุรกิจผลิตและ
จัดจ ำหน่ำยเอทำนอลซึ่งโรงงำนตั้งอยู่ที่ จ.ฉะเชิงเทรำ ก ำลังกำรผลิต 150,000 ลิตรต่อวัน
 BCPG: 18 พ.ค. 66 บริษัท Indochina Development and Operation Holding Pte. Ltd. (“IDO”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อย
ทำงอ้อมของ BCPG ได้เข้ำซื้อหุ้นบริษัท SMP. AS Pte. Ltd. (“SMP AS”) ในสัดส่วนร้อยละ 100 ซึ่งบริษัท SMP AS ถือหุ้นใน
บริษัท Monsoon Wind Power Company Limited (“MWP”) ในสัดส่วนร้อยละ 10 ส่งผลให้ BCPG เป็นผู้ถือหุ้นทำงอ้อมใน
บริษัท MWP เพิ่มจำกเดิมร้อยละ 38.25 เป็นร้อยละ 48.25 เพื่อเป็นกำรลงทุนเพิ่มเติมในโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนลม 600
เมกะวัตต์ ในสำธำรณรัฐประชำธิปไตยประชำชนลำว
 BCPG: 23 พ.ค. 66 จัดตั้งบริษัท บีซีพีจี เอ็นเนอร์ยี โลจิสติกส์ จ ำกัด ด้วยทุนจดทะเบียน 1 ล้ำนบำท โดย BCPG ถือหุ้นร้อยละ
100 ของทุนจดทะเบียน
 BCPG: 31 พ.ค. 66 ได้รับโอนกรรมสิทธิในหุ้นบริษัท เอเชียลิงค์ เทมินัล จ ำกัด (“ALT”) ทั้งหมดเป็นที่เรียบร้อย และให้ ALT
เข้ำท ำสัญญำแต่งตั้ง บริษัท กรุงเทพขนส่งเชื้อเพลิงทำงท่อและโลจิสติกส์ จ ำกัด (“BFPL”) เป็นผู้บริหำรทรัพย์สินและระบบคลัง
น้ ำมัน รวมถึงท่ำเทียบเรือและท่อขนส่งน้ ำมันของ ALT ที่จ. เพชรบุรี มูลค่ำค่ำตอบแทนรวมทั้งสิ้น 410 ล้ำนบำท อำยุสัญญำรวม
ไม่เกิน 6 ปี (เริ่มตั้งแต่ 1 มิ.ย. 66 - 31 พ.ค. 72)
 BCP: 31 พ.ค. 66 รำยงำนกำรสิ้นสุดโครงกำรจ ำหน่ำยหุ้นซื้อคืนเพื่อบริหำรทำงกำรเงิน ซึ่งก ำหนดระยะเวลำตั้งแต่วันที่ 23 ธ.ค.
65 ทั้งนี้บริษัทฯ ได้ด ำเนินกำรจ ำหน่ำยหุ้นซื้อคืนรวมทั้งสิ้น 19,238,000 หุ้น (แบ่งเป็นกำรจ ำหน่ำยต่อกรรมกำรหรือพนักงำน
บริษัท 16,221,300 หุ้น และจ ำหน่ำยผ่ำนระบบซื้อขำยของตลำดหลักทรัพย์ฯ 3,016,700 หุ้น) รวมคิดเป็นร้อยละ 1.40 ของ
หุ้นที่จ ำหน่ำยได้แล้วทั้งหมด มูลค่ำรวมทั้งสิ้น 551,213,532 บำท
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 8
เหตกุ ำรณส์ ำ คัญใน Q2/2566 ถงึ ปัจจุบนั
มิถุนำยน 2566
 BCPG: บริษัท บีซีพีจี อินโดไชน่ำ จ ำกัด (“BIC”) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ BCPG ได้ลงทุนในโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังน้ ำ Nam San
3A และ Nam San 3B ที่สำธำรณรัฐประชำธิปไตยประชำชนลำว ขนำดก ำลังกำรผลิต 114 เมกะวัตต์ โดยได้เริ่มด ำเนินกำรผลติ
และจ ำหน่ำยไฟฟ้ำเชิงพำณิชย์ไปยังสำธำรณรัฐสังคมนิยมเวียดนำมตำมสัญญำซื้อขำยไฟกับ Vietnam Electricity: EVN และ
ครบตำมก ำลังกำรผลิตเรียบร้อยแล้วเมื่อ 15 มิ.ย. 66 โดยจะเริ่มรับรู้รำยได้ตั้งแต่กลำงมิ.ย. 66 เป็นต้นไป
 OKEA: 15 มิ.ย.66 ได้จ่ำยเงินปันผลส ำหรับ Q1/2566 ในอัตรำหุ้นละ 1 โครนนอร์เวย์ คิดเป็นเงินประมำณ 104 ล้ำนโครน
นอร์เวย์
กรกฎำคม 2566
 BCPG: 12 ก.ค. 66 ได้บรรลุเงื่อนไขตำมสัญญำซื้อขำยหุ้น และได้รับโอนหุ้นของบริษัท Hamilton Holding II LLC
(“Hamilton”) ในสัดส่วนร้อยละ 25 ของหุ้นทั้งหมด โดย Hamilton ถือหุ้นร้อยละ 100 ในโครงกำรโรงไฟฟ้ำก๊ำซธรรมชำติใน
สหรัฐฯ จ ำนวน 2 โครงกำร (Liberty และ Patriot) คิดเป็นก ำลังกำรผลิตติดตั้งตำมสัดส่วนที่ BCPG ถือหุ้นทำงอ้อมรวม 426
เมกะวัตต์
 OKEA: 13 ก.ค. 66 ได้มีมติจ่ำยเงินปันผลส ำหรับ Q2/2566 ในอัตรำหุ้นละ 1 โครนนอร์เวย์ คิดเป็นเงินประมำณ 104 ล้ำนโครน
นอร์เวย์ โดยจะจ่ำยในเดือนก.ย. 66
 BCP: 18 ก.ค. 66 ได้รับควำมเห็นชอบแบบมีเงื่อนไขจำกส ำนักงำนคณะกรรมกำรแข่งขันทำงกำรค้ำ ส ำหรับกำรได้มำซึ่งหุ้นใน
บริษัท เอสโซ่ (ประเทศไทย) จ ำกัด (มหำชน)
สิงหำคม 2566
 BCPG: 7 ส.ค. 66 ได้บรรลุเงื่อนไขตำมสัญญำซื้อขำยหุ้นเพิ่มเติมในโครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนก๊ำซธรรมชำติ Carroll County
Energy LLC (“CCE”) เพื่อท ำรำยกำรซื้อหุ้นเพิ่มในสัดส่วนร้อยละ 40.00 ของหุ้นทั้งหมด ในจ ำนวนเงินไม่เกิน 145 ล้ำน
เหรียญสหรัฐฯ หรือประมำณ 5,031 ล้ำนบำท ส่งผลให้เมื่อรวมกับสัดส่วนกำรถือหุ้นเดิมที่ร้อยละ 8.70 ส่งผลให้ BCPG มี
สัดส่วนกำรถือหุ้นทั้งหมดในโครงกำรดังกล่ำวที่ร้อยละ 48.70 ของหุ้นทั้งหมด และคิดเป็นก ำลังกำรผลิตติดตั้งตำมสัดส่วนรวม
ทั้งสิ้น 341 เมกะวัตต์ จำกเดิม 280 เมกะวัตต์
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 9
งบกำ ไรขำดทนุ
งบกำ ไรขำดทนุ ของบรษิ ทั ฯ และบรษิ ทั ยอ่ ย (ลำ้ นบำท) Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บรกิ ำร 68,023 80,380 -15% 83,796 -19% 148,403 152,851 -3%
ต้นทุนขำยและกำรให้บรกิ ำร (62,631) (72,071) 13% (65,578) 4% (134,702) (122,379) -10%
กำ ไรขนั้ ต้น 5,392 8,309 -35% 18,218 -70% 13,701 30,472 -55%
รำยได้อื่น 717 627 14% 477 50% 1,344 826 63%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (2,100) (1,860) 13% (2,074) 1% (3,960) (3,743) 6%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรส ำรวจและประเมินค่ำ (398) (78) >100% (95) >100% (476) (441) 8%
ก ำไร (ขำดทุน) จำกตรำสำรอนุพันธ ์ 210 1,225 -83% (6,422) >100% 1,435 (7,742) >100%
ก ำไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยน 239 292 -18% (516) >100% 531 (456) >100%
ก ำไร (ขำดทุน) จำกมูลค่ำยุติธรรมของสินทรัพย์ตอบแทนที่คำดว่ำจะต้องจ่ำย 58 (52) >100% - N/A 6 - N/A
ก ำไรจำกกำรขำยเงินลงทุน - - N/A - N/A - 2,031 -100%
กลับรำยกำร (ขำดทุน) จำกกำรด้อยคำ่ ทรัพย์สิน (966) (412) <-100% 4 <-100% (1,378) 567 <-100%
กำ ไรจำกกจิ กรรมดำ เนนิ งำน 3,152 8,051 -61% 9,592 -67% 11,203 21,514 -48%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (1,000) (1,032) -3% (1,043) -4% (2,032) (1,879) 8%
ผลก ำไรและกลับรำยกำรขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำ
3 10 -70% (20) >100% 13 (404) >100%
(ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำ) ซึ่งเป็นไปตำม TFRS 9
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วมและกำรร่วมค้ำ
(40) 29 <-100% (7) <-100% (11) 141 <-100%
ที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย
กำ ไรกอ่ นภำษเีงนิ ได้ 2,115 7,058 -70% 8,522 -75% 9,173 19,372 -53%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (1,406) (3,689) -62% (3,033) -54% (5,095) (8,380) -39%
กำ ไรสำ หรบั งวด 709 3,369 -79% 5,489 -87% 4,078 10,992 -63%
สว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ ่ 458 2,741 -83% 5,276 -91% 3,199 9,633 -67%
ส่วนที่เป็นของส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 251 628 213 879 1,359
กำ ไรตอ่ หนุ้ ขนั้ พนื้ ฐำน (บำท) 0.24 1.91 3.79 2.16 6.91
กำ ไรสุทธจิ ำกกำรดำ เนนิ งำนปกต ิ(ทไี่มร่ วมรำยกำรพเิศษ) 937 2,932 -68% 5,503 -83% 3,869 6,503 -41%
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ ยจดั กำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
10
งบกา ไรขาดทนุ
ผลกำรด ำเนินงำน 1H/2566 เทียบกับ 1H/2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรรวม 148,403 ล้ำนบำท ลดลง 3% YoY โดยส่วนใหญ่มำจำกรำยได้ที่เกี่ยวข้องกับธุรกิจ
น้ ำมันเป็นหลัก จำกกำรที่รำคำขำยเฉลี่ยต่อหน่วยลดลงตำมรำคำน้ ำมันดิบและรำคำน้ ำมันส ำเร็จรูปที่ปรับลดลงตำมภำวะ
ตลำดโลก
ก ำไรขั้นตน้ 13,701 ล้ำนบำท ปรับลดลง 55% YoY ส่วนใหญ่มำจำกธุรกิจโรงกลั่นที่มี Inventory Loss (รวมกลับรำยกำรขำดทุน
จำกกำรปรับ NRV) US$3.23/BBL ขณะที่ 1H/2565 มี Inventory Gain สูงถึง US$9.91/BBL และค่ำกำรกลั่นพื้นฐำน
(Operating GRM) US$8.10/BBL ปรับลดลง US$7.77/BBL YoY ส่งผลให้ก ำไรขั้นต้นลดลง
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร 3,960 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 6% YoY ส่วนใหญ่เป็นค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับบุคลำกรและค่ำที่ปรึกษำ
ก ำไรจำกตรำสำรอนุพันธ์ 1,435 ล้ำนบำท โดยหลักเกิดจำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมสัญญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมัน
ล่วงหน้ำตำมมำตรฐำนบัญชี
หน่วย: ลำ้ นบำท 1H/2566 1H/2565 YoY
รำยกำรพเิศษ (กอ่ นหกั ภำษ)ี (2,035) 5,145 <-100%
โดยมีรำยกำรหลกั ดังนี้
Inventory Gain (loss) (รวมกลับรำยกำร/ขำดทุนจำกกำรปรับ NRV) (2,952) 8,393
ก ำไร (ขำดทุน) จำกตรำสำรอนุพันธ์ที่ยงั ไม่เกิดขึ้น 1,436 (5,119)
ก ำไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยน 531 (456)
กลับรำยกำร (ขำดทุน) จำกกำรด้อยคำ่ สินทรัพย์ (1,378) 567
กลับรำยกำร (ขำดทุน) จำกกำรด้อยคำ่ TFRS9 13 (404)
ก ำไรจำกกำรขำยเงินลงทุน - 2,031
 ขำดทุนจำก Inventory Loss (รวมกลับรำยกำร/ขำดทุนจำกกำรปรับ NRV) เนื่องจำกสถำนกำรณ์รำคำน้ ำมันดิบใน
ตลำดโลกที่ปรับลดลงใน 1H/2566 ขณะที่มีก ำไรจำก Inventory Gain ใน 1H/2565 ที่รำคำน้ ำมันดิบในตลำดโลกอยู่ใน
แนวโน้มขำขึ้น
 ก ำไรจำกตรำสำรอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น เพิ่มขึ้น เนื่องจำก Crack Spread มีแนวโน้มปรับแคบลง YoY
 ก ำไรจำกอัตรำแลกเปลี่ยน เพิ่มขึ้นเนื่องจำก 1H/2566 เงินบำทอ่อนค่ำลงเล็กน้อย ขณะที่ 1H/2565 เป็นผลมำจำก
ค่ำเงินโครนนอร์เวย์อ่อนค่ำ ส่งผลให้ธุรกิจกลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยน
 ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำสนิ ทรัพย์ เนื่องจำกมีรำยกำรด้อยค่ำของสินทรัพย์ของ OKEA จำกแหล่งผลิต Yme ซึ่งกลุ่มบริษัท
บำงจำก รับรู้ผลขำดทุนดังกล่ำวหลังหักภำษีและตำมสัดส่วนกำรถือหุ้นอยู่ที่ประมำณ 128 ล้ำนบำท ใน 1H/2566
 ก ำไรจำกกำรขำยเงินลงทุน จำกกำรจ ำหน่ำยเงินลงทุนใน Star Energy Group Holdings Pte. Ltd. (“SEGHPL”) เป็น
ผลท ำให้กลุ่มบริษัทบำงจำก รับรู้ก ำไร 2,031 ล้ำนบำท ใน 1H/2565
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ 5,095 ล้ำนบำท ลดลง 39% YoY โดยหลักเกิดจำกก ำไรจำกผลด ำเนินงำนของธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ
และธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน้ ำมันลดลง ทั้งนี้อัตรำภำษีที่แท้จริงเพิ่มขึ้น YoY
กำ ไรสทุ ธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ ่ 3,199 ล้ำนบำท ลดลง 67% YoY คิดเป็นก ำไรต่อหุ้น 2.16 บำท
ก ำไรสุทธิจำกกำรด ำเนินงำนปกติ (ที่ไม่รวมรำยกำรพิเศษ) 3,869 ล้ำนบำท ลดลง 41% YoY
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
11
งบกา ไรขาดทนุ
ผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 เทียบกับ Q1/2566
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรรวม 68,023 ล้ำนบำท ลดลง 15% QoQ โดยส่วนใหญ่มำจำกธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน้ ำมัน
เป็นหลัก ซึ่งปรับลดลงจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์น้ ำมันในส่วนของลูกค้ำอุตสำหกรรม
ก ำไรขั้นต้น 5,392 ล้ำนบำท ลดลง 35% QoQ ส่วนใหญ่มำจำกธุรกิจโรงกลั่นที่มีค่ำกำรกลั่นพื้นฐำน (Operating GRM) US$
4.67/BBL ปรับลดลง US$6.77/BBL QoQ แม้ว่ำ Inventory Loss (รวมกลับรำยกำร/ขำดทุนจำกกำรปรับ NRV) ในไตรมำสนี้
US$2.02/BBL ลดลง US$2.39/BBL ประกอบกับธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติที่ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันดิบและก๊ำซธรรมชำติ
ลดลงอย่ำงมีนัยส ำคัญ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร 2,100 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 13% QoQ ซึ่งส่วนใหญ่มำจำกค่ำใช้จ่ำยส่งเสริมกำรตลำด
ก ำไรจำกตรำสำรอนุพันธ์ 210 ล้ำนบำท โดยหลักเกิดจำกก ำไรจำกสัญญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมันล่วงหน้ำ
หน่วย: ลำ้ นบำท Q2/2566 Q1/2566 QoQ (%)
รำยกำรพเิศษ (1,539) (496) <-100%
โดยมีรำยกำรหลกั ดังนี้
Inventory Loss (รวมกลับรำยกำร/ขำดทุนจำกกำรปรับ NRV) (1,036) (1,916)
ก ำไรจำกตรำสำรอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น 4 1,432
ก ำไรจำกอัตรำแลกเปลยี่ น 239 292
ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำสินทรัพย์ (966) (412)
 ขำดทุนจำก Inventory Loss (รวมกลบั รำยกำรขำดทุนจำกกำรปรบั NRV) ลดลงเนื่องจำกสถำนกำรณ์รำคำน้ ำมันดิบใน
ตลำดโลกที่ปรับลดลง ซึ่งกำรปรับตัวลงในไตรมำสนี้น้อยกว่ำกำรปรับตัวลงของไตรมำสก่อนหน้ำ
 ก ำไรจำกตรำสำรอนพุ ันธท์ ยี่ งั ไมเ่กดิ ขนึ้ ลดลงเนื่องจำกก ำไรเกิดจำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมจำกสญั ญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและ
ผลิตภัณฑ์น้ ำมันล่วงหน้ำตำมมำตรฐำนบัญชี เนื่องจำก Crack Spread มีแนวโน้มปรับตัวลดลงจำกไตรมำสก่อน ขณะที่
ขำดทุนจำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมจำกสัญญำซื้อขำยเงินตรำต่ำงประเทศล่วงหน้ำจำกค่ำเงินบำทที่อ่อนค่ำลง
 ก ำไรจำกอัตรำแลกเปลี่ยน ลดลงเล็กน้อยจำกค่ำเงินบำทที่อ่อนค่ำลงเล็กน้อย
 ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำสินทรัพย์ สูงขึ้นจำกรำยกำรด้อยค่ำของสินทรัพย์ของ OKEA จำกแหล่งผลิต Yme ซึ่งกลุ่มบริษัท
บำงจำก รับรู้ผลขำดทุนดังกล่ำวหลังหักภำษีและตำมสัดส่วนกำรถือหุ้นอยู่ที่ประมำณ 96 ล้ำนบำท ใน Q2/2566 และ 31
ล้ำนบำท ใน Q1/2566
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ 1,406 ล้ำนบำท ลดลง 62% QoQ โดยหลักเกิดจำกก ำไรจำกผลด ำเนินงำนของธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ
และธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน้ ำมันลดลง ทั้งนี้อัตรำภำษีที่แท้จริง สูงขึ้นจำกไตรมำสก่อน
กำ ไรสทุ ธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ ่ 458 ล้ำนบำท ลดลง 83% QoQ คิดเป็นก ำไรต่อหุ้น 0.24 บำท
กำ ไรสทุ ธจิ ำกกำรดำ เนนิ งำนปกต ิ(ทไี่ มร่ วมรำยกำรพเิศษ) 937 ล้ำนบำท ลดลง 68% QoQ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
12
งบกา ไรขาดทนุ
ผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566 เทียบกับ Q2/2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรรวม 68,023 ล้ำนบำท ลดลง 19% YoY โดยส่วนใหญ่มำจำกรำยได้ที่เกี่ยวข้องกับธุรกิจ
น้ ำมันเป็นหลัก จำกกำรที่รำคำขำยเฉลี่ยต่อหน่วยลดลงตำมรำคำน้ ำมันดิบและรำคำน้ ำมันส ำเร็จรูปที่ปรับลดลงตำมภำวะ
ตลำดโลก
ก ำไรขั้นต้น 5,392 ล้ำนบำท ปรับลดลง 70% YoY ส่วนใหญ่มำจำกธุรกิจโรงกลั่นที่มี Inventory Loss (รวมกลับรำยกำร
ขำดทุนจำกกำรปรับ NRV) US$2.02/BBL ขณะที่ Q2/2565 มี Inventory Gain สูงถึง US$10.04/BBL และค่ำกำรกลั่น
พื้นฐำน (Operating GRM) US$4.67/BBL ปรับลดลง US$19.75/BBL YoY ส่งผลให้ก ำไรขั้นต้นลดลง
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร 2,100 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1% YoY ส่วนใหญ่เป็นค่ำใช้จ่ำยที่เกี่ยวข้องกับค่ำใช้จ่ำยส่งเสริม
กำรตลำดและค่ำขนส่ง
ก ำไรจำกตรำสำรอนุพันธ์ 210 ล้ำนบำท โดยหลักเกิดจำกก ำไรจำกสัญญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมันล่วงหน้ำ
หน่วย: ลำ้ นบำท Q2/2566 Q2/2565 YoY
รำยกำรพเิศษ (1,539) (296) <-100%
โดยมีรำยกำรหลกั ดังนี้
Inventory Gain (loss) (รวมกลับรำยกำร/ขำดทุนจำกกำรปรับ NRV) (1,036) 4,276
ก ำไร (ขำดทุน) จำกตรำสำรอนุพันธ์ที่ยงั ไม่เกิดขึ้น 4 (4,059)
ก ำไร (ขำดทุน) จำกอัตรำแลกเปลี่ยน 239 (516)
กลับรำยกำร (ขำดทุน) จำกกำรด้อยคำ่ สินทรัพย์ (966) 4
 ขำดทุนจำก Inventory Loss (รวมกลับรำยกำร/ขำดทุนจำกกำรปรับ NRV) เนื่องจำกสถำนกำรณ์รำคำน้ ำมันดิบใน
ตลำดโลกที่ปรับลดลงในไตรมำส 2/2566 ขณะที่มีก ำไรจำก Inventory Gain ในไตรมำส 2/2565 ที่รำคำน้ ำมันดิบใน
ตลำดโลกอยู่ในทิศขำขึ้น
 ก ำไรจำกตรำสำรอนุพันธ์ที่ยังไม่เกิดขึ้น เพิ่มขึ้น จำกกำรที่ Crack Spread ของตลำดมีแนวโน้มปรับตัวแคบลง YoY
 ก ำไรจำกอัตรำแลกเปลี่ยน เพิ่มขึ้น จำกค่ำเงินบำทในไตรมำส 2/2566 อ่อนค่ำลงเล็กน้อย ขณะที่ไตรมำส 2/2565 เป็น
ผลมำจำกค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐอ่อนค่ำส่งผลให้ธุรกิจกลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยน
 ขำดทุนจำกกำรด้อยค่ำสนิ ทรัพย์ เนื่องจำกมีรำยกำรด้อยค่ำของสินทรัพย์ของ OKEA จำกแหล่งผลิต Yme ซึ่งกลุ่มบริษัท
บำงจำก รับรู้ผลขำดทุนดังกล่ำวหลังหักภำษีและตำมสัดส่วนกำรถือหุ้นอยู่ที่ประมำณ 96 ล้ำนบำท ใน Q2/2566
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ 1,406 ล้ำนบำท ลดลง 54% YoY โดยหลักเกิดจำกก ำไรจำกผลด ำเนินงำนของธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ
และธุรกิจที่เกี่ยวข้องกับน้ ำมันลดลง ทั้งนี้อัตรำภำษีที่แท้จริงเพิ่มขึ้น YoY
กำ ไรสทุ ธสิ ว่ นทเี่ปน็ ของบรษิ ทั ใหญ ่ 458 ล้ำนบำท ลดลง 91% YoY คิดเป็นก ำไรต่อหุ้น 0.24 บำท
กำ ไรสทุ ธจิ ำกกำรดำ เนนิ งำนปกต ิ(ทไี่ มร่ วมรำยกำรพเิศษ) 937 ล้ำนบำท ลดลง 83% YoY
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
13
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
1) กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและการค้าน ้ามัน
สถานการณ์ราคาน ้ามันดิบและส่วนต่างราคาน ้ามันส้าเร็จรูปและน ้ามันดิบอ้างอิง (Crack Spread)
รำคำนำ้ มนั ดบิ เฉลยี่ Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
(US$/BBL) +/- +/-
Dubai (DB) 77.59 80.23 -2.64 108.22 -30.63 78.92 102.17 -23.25
Dated Brent (DTD) 78.05 81.17 -3.12 113.93 -35.88 79.66 107.94 -28.28
DTD-DB 0.46 0.94 -0.48 5.71 -5.24 0.74 5.77 -5.03
สว่ นตำ่ งรำคำนำ้ มนั สำ เรจ็ รปู และ
Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
นำ้ มนั ดบิ อำ้ งองิ (US$/BBL)
UNL95-DB 16.54 18.71 -2.17 35.14 -18.60 17.63 26.41 -8.77
IK-DB 13.97 26.03 -12.06 39.62 -25.65 20.05 27.98 -7.93
GO-DB 14.54 24.81 -10.27 43.60 -29.06 19.72 31.64 -11.92
LSFO-DB 5.29 6.45 -1.16 24.80 -19.51 5.87 19.34 -13.47
รำคำน้ ำมันดิบดูไบเฉลี่ย Q2/2566 ปรับลดลง US$2.64/BBL เมื่อเทียบกับ Q1/2566 โดยได้รับแรงกดดันจำกควำมกังวล
เศรษฐกิจชะลอตัวจำกอัตรำเงินเฟ้อของสหรัฐฯ ที่ยังคงอยู่ในระดับสูง ซึ่งจะส่งผลกระทบต่อกำรเติบโตทำงเศรษฐกิจและอุปสงค์น้ ำมัน
ขณะที่เศรษฐกิจจีนฟื้นตัวน้อยกว่ำที่ตลำดคำดกำรณ์ สร้ำงควำมกังวลแนวโน้มอุปสงค์น้ ำมันโลก อย่ำงไรก็ตำม รำคำน้ ำมันดิบได้รับแรง
หนุนจำกควำมกังวลของอุปสงค์น้ ำมันโลกตึงตัวที่คำดว่ำจะผ่อนคลำยขึ้นในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 หลังจำกกลุ่มประเทศผู้ส่งออก
น้ ำมันและชำติพันธมิตร (โอเปกพลัส) มีนโยบำยปรับลดกำรผลิตน้ ำมัน ส ำหรับรำคำน้ ำมันดิบดูไบเฉลี่ยปรับลดลง US$30.63/BBL เมื่อ
เทียบกับ Q2/2565 เนื่องจำกควำมกังวลต่ออุปทำนตึงตัวผ่อนคลำยลง จำกสถำนกำรณ์ควำมตึงเครียดระหว่ำงรัสเซียกับยูเครน
ประกอบกับได้รับแรงกดดันจำกกำรปรับขึ้นอัตรำดอกเบี้ยอย่ำงต่อเนื่องของธนำคำรกลำงสหรัฐฯ
ส่วนตำ่ งรำคำนำ้ มนั ดบิ เดทเบรนทก์ บั ดไู บ (DTD-DB) เฉลยี่ อ่อนตัวลงเล็กน้อย US$0.48/BBL เมื่อเทียบกับ Q1/2566 เนื่องจำก
สภำพเศรษฐกิจยุโรปที่ชะลอตัว แม้ว่ำอัตรำกำรเดินเครื่องโรงกลั่นในยุโรปที่ปรับลดลงในจำกฤดูกำลซ่อมบ ำรุง ส ำหรับส่วนต่ำงรำคำ
น้ ำมันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ (DTD-DB) เฉลี่ยปรับลดลง US$5.24/BBL เมื่อเทียบกับ Q2/2565 เนื่องจำกกิจกรรมทำงเศรษฐกิจของ
ยุโรปได้รับผลกระทบจำกกำรปรับขึ้นอัตรำดอกเบี้ยอย่ำงต่อเนื่องของธนำคำรกลำงยุโรป
ส่วนต่ำงรำคำน้ ำมันส ำเร็จรูปกับรำคำน้ ำมันดิบดูไบ
 ส่วนต่ำงรำคำน้ ำมนั เบนซนิ - ดูไบ (UNL95-DB) เฉลี่ย Q2/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q1/2566 โดยได้รับแรงกดดันจำก
อุปสงค์น้ ำมันเบนซินในภูมิภำคเอเชียชะลอตัว ประกอบกับอุปสงค์กำรขับขี่ในประเทศจีนฟื้นตัวต่ ำกว่ำคำด ส่งผลให้จีนส่งออกน้ ำมัน
เบนซินเพิ่มขึ้น ขณะที่ส่วนต่ำงรำคำน้ ำมันเบนซิน – ดูไบ (UNL-DB) เฉลี่ยปรับลดลง เมื่อเทียบกับ Q2/2565 เนื่องจำกอุปสงค์น้ ำมัน
เบนซินถูกกดดันจำกภำวะเงินเฟ้อ ประกอบกับสถำนกำรณ์ควำมตึงเครียดระหว่ำงรัสเซียกับยูเครนที่ผ่อนคลำยลง
 ส่วนตำ่ งรำคำน้ ำมนั เจท็ (เคโรซนี ) – ดูไบ (IK-DB) เฉลี่ย Q2/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q1/2566 โดยได้รับแรงกดดันจำก
มำตรกำรผ่อนคลำยกำรเดินทำงที่ช้ำกว่ำคำดโดยเฉพำะในประเทศจีน ขณะที่อุปทำนปรับเพิ่มขึ้นต่อเนื่อง ในขณะที่ส่วนต่ำงรำคำน้ ำมัน
เจ็ท (เคโรซีน) – ดูไบ (IK-DB) เฉลี่ยปรับลดลง เมื่อเทียบกับ Q2/2565 เนื่องจำกควำมกังวลต่ออุปทำนตึงตัวผ่อนคลำยลง จำก
สถำนกำรณ์ควำมตึงเครียดระหว่ำงรัสเซียกับยูเครน ท่ำมกลำงอุปทำนปรับเพิ่มขึ้นจำกโรงกลั่นทั่วโลกคงก ำลังกำรผลิตอยู่ในระดับสูง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
14
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
 ส่วนต่ำงรำคำน้ ำมันดีเซล - ดูไบ (GO-DB) เฉลี่ย Q2/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q1/2566 เนื่องจำกอุปสงค์ทั่วโลก
ถูกกดดันภำยใต้เศรษฐกิจอ่อนแอจำกภำวะเงินเฟ้อโดยเฉพำะในยุโรป ประกอบกับอุปสงค์ในจีนยังคงชะลอตัว จึงเพิ่มควำมกังวลต่อกำร
ส่งออกน้ ำมันดีเซล และส่วนต่ำงรำคำน้ ำมันดีเซล - ดูไบ (GO-DB) เฉลี่ยปรับลดลง เมื่อเทียบกับ Q2/2565 เนื่องจำกควำมกังวลต่อ
อุปทำนตึงตัวผ่อนคลำยลง จำกสถำนกำรณ์ควำมตึงเครียดระหว่ำงรัสเซียกับยูเครน และมำตรกำรคว่ ำบำตรน้ ำมันส ำเร็จรูปรัสเซียของ
ยุโรปมีผลกระทบกว่ำที่ตลำดคำดกำรณ์ ท่ำมกลำงอุปสงค์ที่ปรับลดลงจำกควำมกังวลต่อภำวะเศรษฐกิจ
 ส ำหรับส่วนต่ำงรำคำน้ ำมนั เตำเกรดก ำมะถันต่ ำ – ดูไบ (LSFO-DB) เฉลี่ย Q2/2566 ปรับลดลงเมื่อเทียบกับ Q1/2566 โดย
ได้รับแรงกดดันจำกอุปทำนในภูมิภำคที่อยู่ในระดับสูง หลังจำกโรงกลั่น Al Zour ของคูเวตมีกำรขยำยก ำลังกำรผลิต และส่งออกน้ ำมัน
เตำชนิดก ำมะถันต่ ำออกสู่ตลำดอย่ำงต่อเนื่อง ส ำหรับส่วนต่ำงรำคำน้ ำมันเตำเกรดก ำมะถันต่ ำ – ดูไบ (LSFO-DB) เฉลี่ยปรับลดลงเมื่อ
เทียบกับ Q2/2565 โดยได้รับแรงกดดันจำกอุปทำนที่อยู่ในระดับสูงจำกกำรส่งออกมำจำกโรงกลั่นของคูเวต
ผลกำรดำ เนนิ งำนของกลมุ่ ธรุ กจิ โรงกลนั่ และกำรคำ้ นำ้ มนั
ผลกำรดำ เนนิ งำนของธรุ กจิ โรงกลนั่
Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
และกำรคำ้ นำ้ มนั
รำยได ้(ลำ้ นบำท) 58,329 65,974 -12% 74,171 -21% 124,303 133,468 -7%
EBITDA (ลำ้ นบำท) 1,373 4,029 -66% 6,506 -79% 5,402 11,527 -53%
อัตรำกำรผลติ เฉลี่ย (KBD) 118.6 124.7 -5% 122.5 -3% 121.7 122.3 -1%
อัตรำก ำลังกำรผลิต (%) 99% 104% 102% 101% 102%
อัตรำแลกเปลี่ยนเฉลี่ย (THB/USD) 34.64 34.07 34.56 34.36 33.90
(หนว่ ย: US$/BBL)
ค่ำกำรกลั่นพนื้ ฐำน 4.67 11.44 -6.77 24.42 -19.75 8.10 15.87 -7.77
Oil Hedging 1.85 3.13 -1.28 (16.83) 18.68 2.50 (10.26) 12.75
Inventory Gain/ (Loss)1/ (2.02) (4.41) 2.39 10.04 -12.06 (3.23) 9.91 -13.14
คำ่ กำรกลนั่ รวม 4.50 10.16 -5.66 17.63 -13.13 7.36 15.52 -8.15
สดั สว่ นผลติ ภณั ฑป์ โิตรเลยี ม (%)
ก๊ำซ LPG 2% 2% -0.5% 2% 0.0% 2% 2% 0.2%
น้ ำมันเบนซิน 19% 19% -0.3% 20% -1.5% 19% 20% -0.5%
น้ ำมันเครอื่ งบิน 11% 10% 0.8% 4% 6.6% 11% 4% 6.3%
น้ ำมันดีเซล 51% 52% -0.7% 54% -2.7% 52% 53% -1.1%
น้ ำมันที่ไม่ได้ใช้ในกำรขนส่ง 0.1% 0% 0.1% 0% 0.0% 0% 0.2% -0.2%
Unconverted Oil (UO) 9% 9% 0.0% 12% -2.9% 9% 12% -2.9%
น้ ำมันเตำ 8% 8% 0.0% 7% 1.1% 8% 9% -0.3%
ปรมิ ำณกำรจำ หนำ่ ยผลติ ภณั ฑน์ ำ้ มนั รวมของบรษิ ทั ฯ2/ (ลำ้ นลติ ร)
ธุรกจิ กำรตลำด 1,578 1,614 -2% 1,470 7% 3,191 2,878 11%
บริษัทน้ ำมันมำตรำ 7 152 157 -3% 152 0% 308 341 -10%
ส่งออก 273 319 -14% 501 -46% 592 923 -36%
ปรมิ ำณกำรจำ หนำ่ ยรวม 2,002 2,089 -4% 2,124 -6% 4,091 4,142 -1%
หมำยเหตุ: 1/ ตัวเลข Inventory Gain/(Loss) ที่แสดงในตำรำงรวม(กลับรำยกำร)ขำดทุนจำกกำรปรับมูลค่ำสินค้ำคงเหลือ (NRV)
2/ ปริมำณกำรจ ำหน่ำยไม่รวมกำรแลกเปลี่ยนน้ ำมันกับบริษัทน้ ำมันมำตรำ 7 และกำรจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์น้ ำมันดิบ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
15
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
ส ำหรับ 1H/2566 กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและกำรค้ำน้ ำมันมีรำยได้ 124,303 ล้ำนบำท ปรับลดลง 7% YoY และมี EBITDA 5,402
ล้ำนบำท ปรับลดลง 53% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังนี้
EBITDA -53% YoY
(-) ค่ำกำรกลั่นพื้นฐำน US$8.10/BBL ลดลง US$7.77/BBL สำเหตุหลักมำจำก Crack Spread ของทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวลดลงตำม
ภำวะตลำดโลก เนื่องจำกครึ่งปีแรกนี้ควำมต้องกำรใช้น้ ำมันฟื้นตัวอย่ำงค่อยเป็นค่อยไป จำกผลกระทบควำมกังวลด้ำนเศรษฐกิจโลกที่
ชะลอตัว ในขณะที่ 1H/2565 ได้รับอำนิสงค์จำกอุปทำนน้ ำมันตึงตัวจำกสงครำมรัสเซียกับยูเครน
(-) รับรู้ Inventory Loss US$3.23/BBL หรือเทียบเท่ำ 2,443 ล้ำนบำท จำกรำคำน้ ำมันดิบที่ปรับลดลงตำมภำวะตลำดโลกในช่วง
ครึ่งปีแรกจำกอุปทำนน้ ำมันดิบตึงตัวผ่อนคลำยลง ในขณะที่ 1H/2565 มี Inventory Gain US$9.91/BBL (เทียบเท่ำ 7,434 ล้ำน
บำท) ตำมจำกสถำนกำรณ์รำคำน้ ำมันที่ปรับตัวขึ้น จำกอุปทำนน้ ำมันตึงตัวจำกสถำนกำรณ์ขัดแย้งรัสเซียและยูเครน
(+) รับรู้ก ำไรจำกสญั ญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์นำ้ มันล่วงหนำ้ (รวมกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมตำมมำตรฐำนบญั ชี) US$2.50/BBL
ในขณะที่ 1H/2565 ขำดทุน US$10.26/BBL
นอกจำกนี้ BCPT มีธุรกรรมกำรซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมันรวมทั้งสิ้น 19.8 ล้ำนบำร์เรล เพิ่มขึ้น 5.7 ล้ำนบำร์เรล (+41%
YoY) โดยหลักมำจำกกำรจัดหำน้ ำมันดิบให้กับโรงกลั่นบำงจำกฯ และกำรขยำยตลำดน้ ำมันดิบแบบ Oversea Trading (Out-Out) ที่
เติบโตขึ้นสูงถึง 70% YoY จำกกลยุทธ์กำรท ำสัญญำซื้อขำยระยะยำวกับคู่ค้ำเพื่อประกันปริมำณกำรขำยแม้ในยำมตลำดซบเซำ
นอกจำกนี้ BCPT ยังเร่งขยำยเครือข่ำยซื้อขำยน้ ำมัน Out-Out อย่ำงต่อเนื่องทั้งในส่วนของน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์ เพื่อรองรับกำร
ขยำยตัวของธุรกิจ และเพิ่มช่องทำงซื้อขำยเพื่อเสริมควำมคล่องตัวในธุรกิจ
ส ำหรับ Q2/2566 กลุ่มธุรกิจโรงกลั่นและกำรค้ำน้ ำมันมีรำยได้ 58,329 ล้ำนบำท ปรับลดลง 12% QoQ และ 21% YoY และมี
EBITDA 1,373 ล้ำนบำท ปรับลดลง 66% QoQ และลดลง 79% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA -66% QoQ EBITDA -79% YoY
(-) ค่ำกำรกลั่นพื้นฐำนลดลงอยู่ที่ US$4.67/BBL สำเหตุหลักมำจำก (-) อัตรำก ำลังกำรผลิตเฉลี่ยลดลง 3% YoY ตำมค่ำกำรกลั่นที่
Crack Spread ของทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวลดลงตำมภำวะตลำดโลก อ่อนตัว
จำกอุปทำนน้ ำมันตึงตัวลดลง หลังจำกโรงกลั่นใหม่ในตะวันออก
(-) ค่ำกำรกลั่นพื้นฐำนลดลง US$19.75/BBL โดยมีสำเหตุหลักมำ
กลำงและในภูมิภำคเอเชียทยอย COD ในไตรมำสนี้ ประกอบกับ
จำก Crack Spread ของทุกผลิตภัณฑ์ปรับตัวลดลง ในขณะที่
อุปทำนน้ ำมันรัสเซียเข้ำมำอย่ำงต่อเนื่อง
Q2/2565 Crack Spread อยู่ในระดับสูง จำกภำวะอุปทำนน้ ำมัน
(-) ด้วยค่ำกำรกลั่นที่ปรับตัวลดลง ท ำให้โรงกลั่นต้องปรับลดก ำลังกำร ตึงตัวจำกสถำนกำรณ์ควำมขัดแย้งรัสเซียและยูเครน
ผลิตให้อยู่ในระดับที่เหมำะสม โดยก ำลังกำรผลิตลดลง QoQ มำอยู่ที่
(-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมำสนี้จำกสถำนกำรณ์รำคำ
ระดับ 118.6 KBD
น้ ำมันดิบในตลำดโลกที่ปรับลดลง ในขณะที่ Q2/2565 มี
(-) รับรู้ก ำไรจำกสัญญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมัน Inventory Gain US$10.04/BBL (เทียบเท่ำ 3,868 ล้ำนบำท)
ล่วงหน้ำ (รวมกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมตำมมำตรฐำนบัญชี) ลดลงจำก
(+) รับรู้ก ำไรจำกสัญญำซื้อขำยน้ ำมันดิบและผลิตภัณฑ์น้ ำมัน
ไตรมำสก่อน เนื่องจำก Crack Spread ของผลิตภัณฑ์ที่ได้ท ำสัญญำ
ล่วงหน้ำ US$1.85/BBL ในขณะที่ Q2/2565 ขำดทุน US$
ซื้อขำยมีแนวโน้มปรับตัวเพิ่มขึ้น
16.83/BBL (เทียบเท่ำ 6,486 ล้ำนบำท)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
16
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
(+) รับรู้ Inventory Loss US$ 2.02/BBL หรือเทียบเท่ำ 757 ล้ำน
บำท (รวม NRV) ซึ่งลดลง QoQ จำกรำคำน้ ำมันดิบในตลำดโลก
ปรับตัวลดลงในอัตรำที่ต่ ำกว่ำไตรมำสก่อน
2) กลุ่มธรุ กจิ กำรตลำด
ผลกำรดำ เนนิ งำนของกลมุ่ ธรุ กจิ กำรตลำด
หนว่ ย: จำ นวนสำขำ Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
สถำนีบริกำรน้ ำมัน 1,361 1,353 8 1,301 60 1,361 1,301 60
สถำนีอัดประจุไฟฟำ้ (EV Chargers) 199 189 10 102 97 199 102 97
ร้ำนกำแฟ Inthanin 1,023 1,021 2 886 137 1,023 886 137
ผลกำรดำ เนนิ งำนของธรุ กจิ กำรตลำด
รำยได ้(ลำ้ นบำท) 45,434 49,220 -8% 46,926 -3% 94,654 86,352 10%
EBITDA (ลำ้ นบำท) 553 737 -25% 1,468 -62% 1,290 2,585 -50%
ค่ำกำรตลำด (บำท/ลิตร) 0.93 0.93 0% 1.07 -13% 0.93 0.90 4%
ค่ำกำรตลำดสุทธิ1/ (บำท/ลิตร) 0.76 0.79 -3% 1.39 -45% 0.77 1.25 -38%
ปรมิ ำณกำรจำ หนำ่ ย (ลำ้ นลติ ร)
- ค้ำปลีก 1,181 1,186 -0.5% 1,170 1% 2,367 2,292 3%
- อุตสำหกรรม 397 427 -7% 300 32% 824 586 41%
รวม 1,578 1,614 -2% 1,470 7% 3,191 2,878 11%
ปรมิ ำณกำรจำ หนำ่ ยจำ แนกตำมผลติ ภณั ฑเ์ฉพำะธรุ กจิ กำรตลำด (ลำ้ นลติ ร)
ก๊ำซปิโตรเลียมเหลว 29 35 -16% 26 13% 64 51 26%
แก๊สโซลีน 12 9 32% 5 >100% 20 11 91%
แก๊สโซฮอล์ 435 422 3% 416 5% 857 804 7%
น้ ำมันเครื่องบิน 202 167 21% 88 >100% 369 176 >100%
น้ ำมันดีเซล 849 929 -9% 884 -4% 1,778 1,733 3%
น้ ำมันเตำ และอื่นๆ 50 53 -4% 51 -1% 103 103 0%
รวม 1,578 1,614 -2% 1,470 7% 3,191 2,878 11%
หมำยเหตุ: 1/ค่ำกำรตลำดสุทธิ รวม Inventory Gain/(Loss) และ NRV)
ส ำหรบั 1H/2566 กลุ่มธุรกิจกำรตลำดมีรำยได้ 94,654 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 10% YoY และมี EBITDA 1,290 ล้ำนบำท ลดลง 50%
YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA -50% YoY
(-) มีกำรรับรู้ Inventory Loss ตำมรำคำน้ ำมันส ำเร็จรูปที่ปรับตัวลดลง สวนทำงกับใน 1H/2565 ที่มีกำรรับรู้ Inventory Gain จำกรำคำ
น้ ำมันส ำเร็จรูปที่ปรับเพิ่มขึ้น
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
17
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
(+) ค่ำกำรตลำดปรับเพิ่มขึ้น 4% YoY เป็น 0.93 บำท/ลิตร เนื่องจำก 1H/2566 สำมำรถปรับรำคำขำยปลีกให้สอดคล้องกับต้นทุนน้ ำมัน
ได้มำกขึ้น
(+) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยเพิ่มขึ้นเป็น 3,191 ล้ำนลิตร (+11% YoY) โดยหลักมำจำกกำรฟื้นตัวของน้ ำมันอำกำศยำน ตำมกำรฟื้นตัวของ
ภำคกำรท่องเที่ยวในหลำยประเทศทั่วโลก รวมถึงกำรผลักดันยอดจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรน้ ำมันที่เพิ่มขึ้น
(+) EBITDA (ไม่รวม Inventory Loss) ปรับเพิ่มขึ้น 15% YoY จำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยที่เติบโตสูงกว่ำช่วง Pre-COVID และค่ำกำรตลำด
ที่เติบโตอยู่ในระดับที่เหมำะสม
ส ำหรบั Q2/2566 กลุ่มธุรกิจกำรตลำดมีรำยได้ 45,434 ล้ำนบำท ปรับลดลง 8% QoQ และลดลง 3% YoY และมี EBITDA 553
ล้ำนบำท ปรับลดลง 25% QoQ และ 62% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA -25% QoQ EBITDA -62% YoY
(-) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยรวม 1,578 ล้ำนลิตร (-2% QoQ) โดยหลัก (-) รับรู้ Inventory Loss ในไตรมำสนี้เนื่องจำกรำคำน้ ำมัน
ลดลงจำกกลุ่มโรงไฟฟ้ำที่ปรับเปลี่ยนกำรใช้เชื้อเพลิงจำกน้ ำมันดีเซล ส ำเร็จรูปปรับลดลง ขณะที่ช่วง Q2/2565 รับรู้ Inventory Gain
กลับไปเป็นก๊ำซธรรมชำติเหลว (LNG) ส่งผลให้ควำมต้องกำรใช้ เนื่องจำกสถำนกำรณ์ควำมตึงเครียดของรัสเซียและยูเครน ส่งผล
น้ ำมันดีเซลในภำคอุตสำหกรรมปรับลดลง รวมถึงยอดกำรจ ำหน่ำย ให้รำคำน้ ำมันปรับตัวเพิ่มขึ้น
ผ่ำนสถำนีบริกำรน้ ำมันลดลงเล็กน้อยจำกกำรเข้ำสู่ช่วงของฤดูฝน
(-) ค่ำกำรตลำดลดลง 13% YoY เนื่องจำกบริษัทไม่สำมำรถ
(-) รับรู้ Inventory Loss เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อน เนื่องจำกรำคำ ปรับรำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรสะท้อนต้นทุนน้ ำมัน
น้ ำมันส ำเร็จรูปที่ปรับลดลงตำมสภำวะตลำดโลก ส ำเร็จรูปได้อย่ำงเหมำะสม
(-) ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรเพิ่มขึ้น โดยหลักเป็นค่ำใช้จ่ำย (+) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยเพิ่มขึ้น 7% YoY โดยเพิ่มขึ้นทั้งตลำดค้ำ
เกี่ยวกับค่ำโฆษณำและค่ำใช้จ่ำยส่งเสริมกำรตลำด ในกำรเปิดตัว ปลีกและตลำดอุตสำหกรรม โดยเป็นผลมำจำกตลำดค้ำปลีกมี
ผลิตภัณฑ์ใหม่ Hi Premium 97 แผนกำรผลักดันกำรจ ำหน่ำย กำรขยำยสถำนีบริกำร และกำร
ส่งเสริมกำรตลำดอย่ำงต่อเนื่อง ประกอบกับตลำดอุตสำหกรรมมี
(0) ค่ำกำรตลำดคงที่จำกไตรมำสก่อนหน้ำที่ 0.93 บำท/ลิตร
กำรผลักดันกำรจ ำหน่ำยน้ ำมัน JET Fuel ต่อเนื่อง รวมถึงปริมำณ
ควำมต้องกำรใช้น้ ำมันเริ่มกลับมำสู่ระดับปกติ
บริษัทฯ มีเป้ำหมำยในกำรส่งมอบผลิตภัณฑ์น้ ำมันและมุ่งพัฒนำธุรกิจธุรกิจ Retail Experience ผ่ำนกำรเข้ำใจเชิงลึกเกี่ยวกับ
ลูกค้ำ ภำยใต้วิสัยทัศน์ Your Greenovative Destination โดยมุ่งเน้นในกำรน ำเสนอสินค้ำและผลิตภัณฑ์ที่มีควำมแตกต่ำงอันได้แก่
น้ ำมันคุณภำพสูง สะอำด และเป็นมิตรต่อสิ่งแวดล้อม (Greenovative Products) เช่น น้ ำมัน Hi Premium 97, Hi Premium Diesel
S และ Gasohol E20 S EVO มุ่งเน้นกำรมีประสิทธิภำพด้ำนต้นทุน (Cost Efficiency) โดยน ำเทคโนโลยีมำช่วยในงำนบริกำรและให้
ควำมส ำคัญในเรื่องกำรประหยัดพลังงำน อำทิ กำรติดตั้งหลังคำโซลำร์หรือระบบท ำควำมเย็นจำกโซลำร์เซลล์ ควบคู่ไปกับกำรขยำย
สถำนีบริกำรน้ ำมัน โดยในไตรมำสที่ผ่ำนมำได้มีกำรเปิดสถำนีบริกำรเพิ่ม 10 สถำนี ส่งผลให้ ณ สิ้น Q2/2566 มีจ ำนวนรวมทั้งสิ้น
1,361 สถำนี โดยมีสถำนีบริกำรแบบ Unique Design 82 สถำนี และจุดชำร์จ EV กว่ำ 199 สถำนี อีกทั้งสถำนีบริกำรน้ ำมันบำงจำก
ยังให้ควำมส ำคัญในเรื่องควำมหลำกหลำยของบริกำรด้วยกำรพัฒนำธุรกิจ Retail Experience ทั้งในส่วนของร้ำนค้ำ ร้ำนอำหำรที่ได้
ขนทัพร้ำนอำหำรรสเลิศ 7 แบรนด์ดังระดับมิชลิน ยกระดับประสบกำรณ์ควำมอร่อยอย่ำงมีคุณภำพให้ลูกค้ำและนักเดนิ ทำงที่มำที่สถำนี
บริกำรน้ ำมันบำงจำก พร้อมทั้งมี “Winnonie” แพลตฟอร์มรถจักรยำนยนต์ไฟฟ้ำพร้อมเครือข่ำยบริกำรสลับเปลี่ยนแบตเตอรี่อัตโนมัติ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
18
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
ตลอด 24 ชั่วโมง ส ำหรับร้ำนกำแฟ Inthanin ยังคงมุ่งเน้นกำรน ำเสนอควำมหลำกหลำยของสินค้ำและบริกำรให้กับลูกค้ำอย่ำงต่อเนื่อง
โดยในช่วงที่ผ่ำนมำได้มีกำรออกจ ำหน่ำยเมนูเครื่องดื่มใหม่หลำกหลำยเมนู อำทิ Inthanin PalmDates Series Inthanin Summer
Pop อินทนิลโกปี๊ และเอสออลเดย์ เป็นต้น นอกจำกนี้ยังมุ่งเน้นในกำรออกจ ำหน่ำยสินค้ำในกลุ่ม Home Products และสินค้ำ
Premium ต่ำงๆ เช่น Inthanin Instant และ SINGLE ORIGIN Drip Coffee Special Series เป็นต้น
3) กลุ่มธุรกิจไฟฟ้าพลังงานสะอาด
ผลกำรดำ เนนิ งำนของธรุ กจิ
Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
ไฟฟำ้ พลงั งำนสะอำด (ลำ้ นบำท)
รำยไดจ้ ำกกำรขำยและกำรใหบ้ รกิ ำร 1,053 1,057 -0.4% 1,436 -27% 2,110 2,595 -19%
EBITDA 989 852 16% 1,112 -11% 1,841 4,187 -56%
ส่วนแบ่งก ำไร (ขำดทุน) จำกเงินลงทุน1/ (20) 40 <-100% (9) <-100% 20 133 -85%
กำ ลงั กำรผลติ ตำมสญั ญำของกลมุ่ บรษิ ทั บซี พิ จี ีจำ กดั (มหำชน) (เมกะวตั ตต์ ำมสัดสว่ นกำรถอื หนุ้ )
พลังงำนแสงอำทิตย์-ประเทศไทย 174.7 174.7 0% 173.5 1% 174.7 173.5 1%
พลังงำนลม-ประเทศไทย 9.0 9.0 0% 9.0 0% 9.0 9.0 0%
พลังงำนแสงอำทิตย์-ประเทศญี่ปุ่น 79.7 79.7 0% 79.7 0% 79.7 79.7 0%
พลังงำนน้ ำ-สปป. ลำว 114.0 114.0 0% 114.0 0% 114.0 114.0 0%
พลังงำนลม-ประเทศฟิลิปปินส์ 14.4 14.4 0% 14.4 0% 14.4 14.4 0%
พลังงำนก๊ำซธรรมชำติ - ประเทศ
151.0 151.0 0% - N/A 151.0 - N/A
สหรัฐอเมริกำ
รวม 542.8 542.8 0% 390.6 39% 542.8 390.6 39%
ปรมิ ำณกำรจำ หนำ่ ยไฟฟำ้ (ลำ้ นกโิลวตั ต์-ชวั่ โมง)
พลังงำนแสงอำทิตย์ - ประเทศไทย 83.8 84.5 -1% 85.9 -2% 168.3 170.1 -1%
พลังงำนลม - ประเทศไทย 2.2 3.1 -29% 1.9 14% 5.3 5.2 2%
พลังงำนแสงอำทิตย์ - ประเทศญี่ปุ่น 35.0 25.2 39% 35.6 -2% 60.2 50.5 19%
พลังงำนน้ ำ - สปป.ลำว 24.5 - N/A 101.0 -76% 24.5 177.9 -86%
รวม 145.5 112.8 29% 224.4 -35% 258.3 403.7 -36%
หมำยเหตุ: 1/ในเดือนมนี าคม 2565 BCPG ท าการขายเงนิ ลงทนุ ทงั้ หมดใน SEGHPL ซงึ่ ด าเนนิ การลงทนุ ในโครงการพลังงานความร้อนใต้พิภพในประเทศอินโดนเีซีย
สำ หรับ 1H/2566 กลุ่มธรุ กิจพลังงำนไฟฟ้ำมีรำยได้ 2,110 ล้ำนบำท ปรับลดลง 19% YoY และมี EBITDA 1,841 ล้ำนบำท
ปรับลดลง 56% YoY โดยมีปัจจยั ที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA -56% YoY
(-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำในสปป.ลำว มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยไฟฟ้ำลดลง 86% YoY เนื่องจำกมีกำรหยุดกำรผลิตไฟฟ้ำเพื่อ
เตรียมขำยไฟฟ้ำไปยังกำรไฟฟ้ำแห่งสำธำรณรัฐสังคมนิยมเวียดนำม (Vietnam Electricity - EVN) ทั้งนี้ เมื่อวันที่ 15 มิ.ย. 66
โรงไฟฟ้ำดังกล่ำวได้เริ่ม COD ไปยังประเทศสำธำรณรัฐสังคมนิยมเวียดนำมตำมสัญญำซื้อขำยไฟกับ EVN ครบตำมก ำลังกำรผลิต
เรียบร้อยแล้ว
(-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศไทย มีรำยได้รวมลดลงเป็นผลมำจำกกำรทยอยสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้ำ
พลังงำนแสงอำทิตย์ รวม 82 เมกะวัตต์ ตั้งแตเ่ดือนก.ค.และต.ค. 65 รวมถึงช่วงเดือนมี.ค.และเม.ย 66 อย่ำงไรก็ตำม ค่ำไฟฟ้ำผันแปร
(Ft) ที่ปรับเพิ่มขึ้น ช่วยบรรเทำผลกระทบของกำรทยอยสิ้นสุด Adder ได้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
19
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
(-) รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 20 ล้ำนบำท ลดลงจำก 1H/2565 ที่ 112.6 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรขำยเงิน
ลงทุนใน Star Energy Group Holdings Pte. Ltd. (SEGHPL) เมื่อเดือนมี.ค. 65 อย่ำงไรก็ตำมบริษัทมีกำรรับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำก
กำรด ำเนินงำนของโรงไฟฟ้ำพลังงำนก๊ำซธรรมชำติในประเทศสหรัฐอเมริกำในเดือนมี.ค. 66 หลังด ำเนินกำรเข้ำซื้อขำยหุ้นส ำเร็จใน
วันที่ 27 ก.พ. 66
(+) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนลมในประเทศไทย มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น 2% YoY จำกก ำลังลมที่พัดผ่ำนโครงกำรมำกขึ้น
(+) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น 19% YoY จำกกำรรับรู้รำยได้เต็ม 6
เดือนของโครงกำรโคมำกำเนะ (COD วันที่ 29 ม.ีค 65) และโครงกำรยำบุกิ (COD วันที่ 15 เม.ย. 65)
ส ำหรับ Q2/2566 กลุ่มธุรกิจพลังงำนไฟฟ้ำมีรำยได้ 1,053 ล้ำนบำท ปรับลดลง 0.4% QoQ และ 27% YoY และมี EBITDA
989 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 16% QoQ แต่ปรับลดลง 11% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA +16% QoQ EBITDA -11% YoY
(+) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น มี (-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำในสปป. ลำว มีปริมำณกำร
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น 39% QoQ จำกควำมเข้มแสงที่ จ ำหน่ำยไฟฟ้ำลดลง 76% YoY เนื่องจำกมีกำรหยุดกำรผลิตไฟฟ้ำ
เพิ่มขึ้นตำมปัจจัยฤดูกำล (Seasonal Factor) ตำมที่กล่ำวข้ำงต้น
(+) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนน้ ำในสปป. ลำว มีปริมำณกำร (-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศไทย มีรำยได้
จ ำหน่ำยไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น QoQ เนื่องจำกโครงกำรได้เริ่ม COD ไปยัง รวมลดลงเป็นผลมำจำกกำรทยอยสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้ำ
EVN ตำมที่กล่ำวข้ำงต้น พลังงำนแสงอำทิตย์ รวม 82 เมกะวัตต์ ตำมที่กล่ำวข้ำงต้น
(-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศไทย มีรำยได้ (-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนแสงอำทิตย์ในประเทศญี่ปุ่น มี
รวมลดลงเป็นผลมำจำกกำรทยอยสิ้นสุด Adder ของโรงไฟฟ้ำ ปริมำณกำรจ ำหน่ำยไฟฟ้ำลดลง 2% YoY เนื่องจำกมีกำรหยุดรับ
พลังงำนแสงอำทิตย์ 16 เมกะวัตต์ ในเดือนเม.ย. 66 ซื้อไฟฟ้ำ (Curtailment) เพิ่มขึ้น
(-) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนลมในประเทศไทย มีปริมำณกำร (-) รับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 20 ล้ำนบำท
จ ำหน่ำยไฟฟ้ำลดลง 29% QoQ จำกก ำลังลมที่ลดลง เพิ่มขึ้น YoY โดยหลักมำจำกกำรธุรกิจผลิตไฟฟ้ำพลังงำนลมใน
ประเทศฟิลิปปินส์ เนื่องจำกก ำลังลมที่พัดผ่ำนโครงกำรลดลง
(-) รับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม 20 ล้ำนบำท
โดยหลักมำจำกส่วนแบ่งขำดทุนจำกธุรกิจผลิตไฟฟ้ำพลังงำนลมใน (+) โครงกำรโรงไฟฟ้ำพลังงำนลมในประเทศไทย มีปริมำณกำร
ประเทศฟิลิปปินส์ จำกกำรเข้ำสู่ช่วง Low Season ของลมมรสุม จ ำหน่ำยไฟฟ้ำเพิ่มขึ้น 14% YoY จำกก ำลังลมที่เพิ่มขึ้น
ประกอบกับส่วนแบ่งก ำไรจำกธุรกิจผลิตไฟฟ้ำพลังงำนก๊ำซ
ธรรมชำติในประเทศสหรัฐอเมริกำ จำกกำรหยุดซ่อมบ ำรุงประจ ำปี
ในเดือนเม.ย.
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
20
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
4) กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภาพ
ผลกำรดำ เนนิ งำนของธรุ กจิ ผลติ ภณั ฑช์ วี ภำพ
Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
(ลำ้ นบำท)
รำยไดจ้ ำกกำรขำย 3,049 2,942 4% 3,413 -11% 5,991 7,153 -16%
EBITDA 138 107 29% 93 48% 245 437 -44%
ผลกำรดำ เนนิ งำน - BBGI
ก ำไร (ขำดทุน) ขั้นต้น 57 75 -23% 37 55% 132 357 -63%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (115) (90) -28% (68) -69% (205) (153) -34%
ปรมิ ำณกำรจำ หนำ่ ย (ลำ้ นลติ ร)
ผลิตภัณฑ์เอทำนอล 25.8 28.1 -8% 25.2 2% 53.9 63.4 -15%
ผลิตภัณฑ์ไบโอดีเซล 65.6 67.1 -2% 46.6 41% 132.7 97.7 36%
ส ำหรับ 1H/2566 กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพมีรำยได้ 5,991 ล้ำนบำท ปรับลดลง 16% YoY และมี EBITDA 245 ล้ำนบำท
ลดลง 44% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังนี้
EBITDA -44% YoY
(-) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไบโอดีเซล (B100) มีก ำไรขั้นต้นปรับลดลง จำกรำคำขำยไบโอดีเซล กลีเซอรีนดิบ และกลีเซอรีนบริสุทธิ์
ปรับลดลง จำกในช่วง 1H/2565 ที่รำคำน้ ำมันปำล์มดิบปรับเพิ่มสูงขึ้นอย่ำงมำกจำกภำวะอุปทำนตึงตัว จำกที่ประเทศอินโดนีเซียซึ่ง
เป็นประเทศผู้ผลิตและส่งออกน้ ำมันปำล์มที่ใหญ่ที่สุดของโลกระงับกำรส่งออกน้ ำมันปำล์ม
(+) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยเอทำนอล มีรำยได้จำกกำรขำยและก ำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น จำกรำคำขำยเอทำนอลเฉลี่ยปรับเพิ่มขึ้นตำม
ต้นทุนวัตถุดิบ
(+) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพที่มีมูลค่ำสูง มีก ำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น จำกกำรออกผลิตภัณฑ์ใหม่ที่เกี่ยวกับกำรดูแลและส่งเสริมสุขภำพ
ภำยใต้แบรนด์ B nature+ (บี เนเจอร์ พลัส) อีกทั้งมีกำรขยำยช่องทำงกำรจัดจ ำหน่ำยเพิ่มขึ้นทั้งทำงออนไลน์ โทรทัศน์ และร้ำนยำ
ชั้นน ำในกรุงเทพฯ
ส ำหรับ Q2/2566 กลุ่มธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพมีรำยได้ 3,049 ล้ำนบำท ปรับเพิ่มขึ้น 4% QoQ แต่ลดลง 11% YoY และมี
EBITDA 138 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 29% QoQ และ 48% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA +29 % QoQ EBITDA +48% YoY
(+) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไบโอดีเซล (B100) มีก ำไรขั้นต้นปรับ (+) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยเอทำนอล มีรำยได้จำกกำรขำยและ
เพิ่มขึ้น จำกรำคำขำยไบโอดีเซลปรับเพิ่มขึ้นตำมผลผลิตปำล์มที่ ก ำไรขั้นต้นปรับเพิ่มขึ้น จำกรำคำขำยเอทำนอลเฉลี่ยปรับเพิ่มขึ้น
ออกสู่ตลำด ประกอบกับปริมำณสต๊อกน้ ำมันปำล์มดิบของ ตำมต้นทุนวัตถุดิบ
ประเทศไทยที่ปรับลดลง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
21
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
(+) รับรู้รำยได้อื่น 52 ล้ำนบำท จำกค่ำปรับและค่ำแก้ไขงำน (-) ธุรกิจผลิตและจ ำหน่ำยไบโอดีเซล (B100) มีก ำไรขั้นต้นปรับ
ก่อสร้ำงจำกผู้รับเหมำ ซึ่งสำมำรถชดเชยกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำย ลดลง จำกรำคำขำยไบโอดีเซล รำคำขำยกลีเซอรีนดิบ และรำคำ
ในกำรขำยและกำรบริหำร จำกกำรที่บริษัทย่อยบันทึกค่ำงำนที่ต้อง ขำยกลีเซอรีนบริสุทธิ์ปรับลดลง ตำมที่กล่ำวไปข้ำงต้น
ช ำระเพิ่มให้กับผู้รับเหมำตำมค ำวินิจฉัยของคณะอนุญำโตตุลำกำร
(0) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพที่มีมูลค่ำสูง มีก ำไรขั้นต้นใกล้เคียงกับ
29 ล้ำนบำท ได้ทั้งหมด
ไตรมำสเดียวกันปีก่อน
(-) ธุรกิจผลิตและจัดจ ำหน่ำยเอทำนอล มีรำยได้จำกกำรขำยและ
ก ำไรขั้นต้นลดลง จำกปริมำณกำรขำยเอทำนอลปรับลดลง 8%
QoQ ซึ่งเป็นไปตำมแผนบริหำรกำรขำยและรำคำต้นทุนวัตถุดิบ
ปรับเพิ่มขึ้น
(-) ธุรกิจผลิตภัณฑ์ชีวภำพที่มีมูลค่ำสูง มีก ำไรขั้นต้นปรับลดลง
QoQ ตำมยอดจ ำหน่ำยที่อ่อนตัวลง
5) กลุ่มธรุ กจิ ทรัพยำกรธรรมชำติ
ผลกำรดำ เนนิ งำนของธรุ กจิ ทรพั ยำกร
Q2/2566 Q1/2566 QoQ Q2/2565 YoY 1H/2566 1H/2565 YoY
ธรรมชำต ิ(ลำ้ นบำท)
รำยได ้ 5,219 9,772 -47% 4,618 13% 14,991 10,321 45%
EBITDA 3,701 5,414 -32% 3,541 5% 9,115 7,792 17%
ผลกำรดำ เนนิ งำน - OKEA
รำยได้จำกกำรขำยน้ ำมันดิบและกำ๊ ซ 5,283 9,707 -46% 4,577 15% 14,991 10,239 46%
EBITDA 3,709 5,416 -32% 3,557 4% 9,125 7,833 16%
ก ำลังกำรผลิต-สัดส่วนของ OKEA (kboepd) 22.26 22.21 0.2% 16.04 39% 22.33 15.48 44%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำย-สัดส่วนของ OKEA (kboepd) 22.78 37.94 -40% 15.96 43% 30.32 15.70 93%
รำคำขำยเฉลยี่ น้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลว
70.10 77.70 -10% 100.30 -30% 75.08 94.98 -21%
(US$/BBL)
รำคำขำยก๊ำซธรรมชำต ิ(US$/mmbtu) 14.47 20.72 -30% 14.68 -1% 17.51 23.16 -24%
ส ำหรับ 1H/2566 กลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติมีรำยได้ 14,991 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 45% YoY และมี EBITDA 9,115 ล้ำนบำท
เพิ่มขึ้น 17% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA +17% YoY
(+) ปริมำณจ ำหน่ำยของ OKEA เพิ่มขึ้นถึง 93% YoY โดยหลักมำจำกปริมำณจ ำหน่ำยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลวที่เพิ่มขึ้น จำกปริมำณ
กำรจ ำหน่ำยมำกกว่ำก ำลังผลิตตำมสัญญำอย่ำงมีนัยส ำคัญใน Q1/2566 ประกอบกับกำรรับรู้ผลกำรด ำเนินงำน จำกแหล่งผลิตได้รับโอน
กิจกำรมำจำก Wintershall Dea ตั้งแต่ Q4/2565 ท ำให้รับรู้ผลกำรด ำเนินงำนเต็มครึ่งแรกของปี 2566
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
22
ผลกำรดำ เนนิ งำนรำยกลมุ่ ธรุ กิจ
4
(-) รำคำขำยเฉลี่ยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลวปรับลดลง 21% YoY และรำคำขำยก๊ำซธรรมชำติปรับลดลง 24% YoY เนื่องจำกควำม
กังวลด้ำนเศรษฐกิจโลกที่ชะลอตัวลง ประกอบกับครึ่งปีแรกนี้ไม่มีปัจจัยด้ำนอุปทำนตึงตัวจำกสงครำมรัสเซียกับยูเครน เหมือนกับช่วง
1H/2565
ใน Q2/2566 กลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติมีรำยได้ 5,219 ล้ำนบำท ลดลง 47% QoQ แต่เพิ่มขึ้น 13% YoY และมี EBITDA
3,701 ล้ำนบำท ลดลง 32% QoQ แต่เพิ่มขึ้น 5% YoY โดยมีปัจจัยที่ส่งผลต่อกำรด ำเนินงำนดังน ี้
EBITDA -32% QoQ EBITDA +5% YoY
(-) ปริมำณจ ำหน่ำยของ OKEA ลดลง 40% QoQ โดยหลักมำจำก (+) ปริมำณจ ำหน่ำยของ OKEA ปรับเพิ่มขึ้น 43% YoY โดยหลักมำ
ปริมำณจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ลดลง เนื่องจำกไตรมำสก่อนหน้ำมีปริมำณ จำกปริมำณจ ำหน่ำยน้ ำมันเพิ่มขึ้นจำกกำรรับรู้ผลกำรด ำเนินงำน
จ ำหน่ำยสูงกว่ำก ำลังผลิตตำมสัญญำอย่ำงมีนัยส ำคัญ (Overlift) ของแหล่งผลิตที่ได้รับโอนกิจกำรมำจำก Wintershall Dea ตั้งแต่
โดยเฉพำะจำกแหล่งผลิต Draugen ที่ใน Q1/2566 มีกำรจ ำหน่ำย Q4/2565 ประกอบกับแหล่งผลิต Yme มีก ำลังกำรผลิตที่ดีขึ้นอย่ำง
2 Cargo ขณะที่ในไตรมำสนี้มีปริมำณจ ำหน่ำย 1 Cargo ต่อเนื่อง
(-) รำคำขำยเฉลี่ยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลว (Liquid Price) (-) รำคำขำยเฉลี่ยน้ ำมันและก๊ำซธรรมชำติเหลวปรับลดลง 30%
ลดลง 10% QoQ เนื่องจำกรำคำน้ ำมันดิบปรับลดลงตำมภำวะ YoY จำกควำมกังวลด้ำนเศรษฐกิจ ในขณะที่ Q2/2565 อยู่ในภำวะ
ตลำดโลก จำกผลกระทบควำมกังวลเศรษฐกิจโลกจะเข้ำสู่ภำวะ อุปทำนตึงตัวจำกสงครำมรัสเซียกับยูเครน
ถดถอย อีกทั้งได้รับผลกระทบของส่วนลดรำคำขำยก๊ำซธรรมชำติ
เหลว (NGL) ที่เพิ่มขึ้น อีกทั้งรำคำขำยก๊ำซธรรมชำติ (Gas Price)
ปรับลดลง 30% QoQ จำกกำรเข้ำสู่ปลำยฤดูหนำวในไตรมำสนี้
ประกอบกับปริมำณส ำรองก๊ำซธรรมชำติในยุโรปยังอยู่ในระดับสูง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
23
งบแสดงฐำนะกำรเงนิ
หน่วย: ล้ำนบำท
สนิ ทรพั ย ์ หนสี้ นิ และสว่ นของผถู้ อื หนุ้
237,570 242,344 237,570 242,344 ประมำณกำรหนี้สินส ำหรับ
เงินสดและรำยกำร 51,256 45,932 18,462 20,901 ต้นทุนในกำรรื้อถอน
เทียบเท่ำเงินสด 19,603 28,948
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้
สินค้ำคงเหลือ 29,533
29,334
หมุนเวียนอื่น
18,750 35,885 86,062 80,138
เงินกู้ยืมระยะยำวและหุ้นกู้
สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น
76,401 73,018 28,111 28,979 (รวมที่ถึงก ำหนดช ำระใน 1ปี)
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์ หนี้สินอื่น
7,199 1,852
85,332 83,378
เงินลงทุนในบริษัทร่วมและ 54,630 56,124 ส่วนของผู้ถือหุ้น
กำรร่วมค้ำ
30มิ.ย. 66 31ธ.ค. 65 30มิ.ย. 66 31ธ.ค. 65
สินทรัพย์
ณ วันที่ 30 มิ.ย. 66 กลุ่มบริษัทบำงจำกมีสินทรัพย์รวม 237,570 ล้ำนบำท ลดลง 4,774 ล้ำนบำท เมื่อเทียบกับ ณ 31 ธันวำคม
2565 โดยรำยกำรสินทรัพย์หลักที่เปลี่ยนแปลงมีดังนี้
 สินค้ำคงเหลือลดลง 199 ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกต้นทุนเฉลี่ยต่อหน่วยของน้ ำมันดิบและน้ ำมันส ำเร็จรูปปรับลดลง
 สินทรัพย์หมุนเวียนอื่นลดลง 17,135 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำก
(1) เงินชดเชยกองทุนน้ ำมันค้ำงรับลดลง 9,724 ล้ำนบำท ส่วนหนึ่งมำจำกในปี 2566 ภำครัฐไม่มีกำรชดเชยเงินกองทุน
น้ ำมันส ำหรับน้ ำมันดีเซล ขณะที่ในปี 2565 น้ ำมันดีเซลมีเงินชดเชยจำกภำครัฐ ในอัตรำเฉลี่ย 3.99 บำทต่อลิตร และ
อีกส่วนหนึ่งมำจำกได้รับช ำระเงินชดเชยของปี 2565
(2) ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้หมุนเวียนอื่นลดลง 6,965 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกลูกหนี้กำรค้ำของกลุ่มธุรกิจ
โรงกลั่นและกำรค้ำน้ ำมันที่ลดลง และลูกหนอี้ ื่นของธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ (OKEA) จำกกำรรับรู้รำยได้ค้ำงรับลดลง
 ที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ เพิ่มขึ้น 3,383 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำก
(+) ทรัพย์สินคลังน้ ำมันจำกกำรซื้อธุรกิจ เพิ่มขึ้น 6,487 ล้ำนบำท
(-) กำรด้อยค่ำสินทรัพย์ 1,421 ล้ำนบำท หลักๆ มำจำกรำยกำรด้อยค่ำสินทรัพย์กลุ่มธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติมีกำร
ตั้งส ำรองของแหล่งผลิต Yme
(-) ผลกระทบจำกกำรแปลงค่ำงบกำรเงิน 1,612 ล้ำนบำท
 เงินลงทุนในบริษัทร่วมและกำรร่วมค้ำ เพิ่มขึ้น 5,347 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรลงทุนของบริษัท BCPG ในโครงกำร
โรงไฟฟ้ำ ประเทศสหรัฐอเมริกำ
 สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น ลดลง 1,494 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกสิทธิกำรใช้สินทรัพย์ที่ลดลง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
24
งบแสดงฐำนะกำรเงนิ
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 มิ.ย. 66 กลุ่มบริษัทบำงจำก มีหนี้สินรวม 152,238 ล้ำนบำท ลดลง 6,728 ล้ำนบำท โดยรำยกำรหนี้สินหลักที่มี
กำรเปลี่ยนแปลง มีดังนี้
 เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้หมุนเวียนอื่น ลดลง 9,345 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำก
(-) เจ้ำหนี้กำรค้ำของกลุ่มธุรกิจโรงกลนั่ และกำรค้ำน้ ำมันลดลง เนื่องจำกมีปริมำณกำรซื้อน้ ำมันดบิ และผลติ ภัณฑ์นำ้ มนั
ส ำเร็จรูปลดลง อีกทั้งรำคำซื้อเฉลี่ยปรับลดลง
(-) เจ้ำหนี้อื่นของธุรกิจทรัพยำกรธรรมชำติ (OKEA) ลดลง
 ประมำณกำรหนี้สินส ำหรับต้นทุนในกำรรื้อถอน ลดลง 2,439 ล้ำนบำท จำกกำรแปลงค่ำงบกำรเงิน จำกผลกระทบจำก
อัตรำแลกเปลี่ยนที่เงินบำทแข็งค่ำขึ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วันที่ 30 มิ.ย. 66 กลุ่มบริษัทบำงจำกมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 85,332 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,954 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำก
(+) ก ำไรส ำหรับงวด 6 เดือน 4,078 ล้ำนบำท
(-) เงินปันผลจ่ำย 2,019 ล้ำนบำท
ทั้งนี้เป็นส่วนของผู้ถือหุ้นส่วนของบริษัทใหญ่ 64,599 ล้ำนบำท และมีมูลค่ำทำงบัญชีต่อหุ้น (ไม่รวมหุ้นกู้ด้อยสิทธิที่มีลักษณะ
คล้ำยทุน) 39.92 บำท
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
25
งบกระแสเงินสด
หน่วย: ล้ำนบำท
21,340 -17,993 1,530
447
51,256
45,932
เ งินสดต้นงวด เงินสดได้มำจำก เงินสดใช้ไปใน เงินสดได้มำจำก ผลกระทบจำก เงินสดปลำยงวด
(1 มกรำคม 2566) กิจกรรมด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหำเงิน อัตรำแลกเปลี่ยน (30 มถิ ุนำยน 2566)
ณ วันที่ 30 มิ.ย. 66 กลุ่มบริษัทบำงจำก มีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 51,256 ล้ำนบำท โดยมีรำยละเอียดในแต่ละ
กิจกรรมเป็นดังนี้
 เงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมดำ เนินงำน 21,340 ล้ำนบำท รำยกำรหลักประกอบด้วย EBITDA จ ำนวน 17,620 ล้ำนบำท
และกำรเปลี่ยนแปลงในเงินทุนหมุนเวียน (Working Capital) ซึ่งมีรำยกำรหลักที่ท ำให้กระแสเงินสดปรับเพิ่มขึ้น ได้แก่
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 16,332 ล้ำนบำท สินค้ำคงเหลือ 228 ล้ำนบำท และกระแสเงินสดปรับลดลง ได้แก่
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้หมุนเวียนอื่น 8,062 ล้ำนบำท และภำษีเงินได้ 2,120 ล้ำนบำท
 เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน 17,993 ล้ำนบำท โดยหลักเกิดจำกเงินสดจ่ำยเพื่อกำรซื้อธุรกิจ 14,964 ล้ำนบำท และ
ซื้อที่ดิน อำคำรและอุปกรณ์ 4,090 ล้ำนบำท
 เงินสดสุทธิใช้ได้มำจำกกิจกรรมจัดหำเงิน 1,530 ล้ำนบำท โดยหลักได้มำจำกเงินกู้ยืมระยะยำวจำกสถำบันกำรเงิน
4,572 ล้ำนบำท และได้รับเงินจำกกำรออกหุ้นกู้ 8,191 ล้ำนบำท ขณะที่ใช้ไปจำก (1) ช ำระเงินกู้ยืมระยะยำว 6,574
ล้ำนบำท (2) เงินปันผลจ่ำย 2,019 ล้ำนบำท (3) ต้นทุนทำงกำรเงิน 1,606 ล้ำนบำท และ (4) จ่ำยช ำระหนี้สินตำมสัญญำ
เช่ำ 699 ล้ำนบำท
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
26
อ ตั รำส่วนทำงกำรเงนิ
Q2/2566 Q1/2566 Q2/2565 1H/2566 1H/2565
อตั รำสว่ นควำมสำมำรถในกำรทำ กำ ไร (%)
อัตรำส่วนกำ ไรขั้นต้น ต่อรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บรกิ ำร 7.93% 10.34% 21.74% 9.23% 19.94%
(Gross Profit Margin)
อัตรำส่วน EBITDA ต่อรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 9.74% 13.69% 15.00% 11.87% 17.20%
(EBITDA Margin)
อัตรำส่วนกำ ไรสุทธิ ต่อรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 1.04% 4.19% 6.55% 2.75% 7.19%
(Net Profit Margin)
9.70% 17.76% 23.40% 9.70% 23.40%
อัตรำผลตอบแทนต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (ROE)
อตั รำสว่ นแสดงประสทิ ธภิ ำพในกำรดำ เนนิ งำน (%)
9.34% 12.39% 16.66%
อัตรำส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA)
30 ม.ิย. 66 30 ม.ีค. 66 30 ม.ิย. 65
อตั รำสว่ นสภำพคลอ่ ง (เทำ่ )
อัตรำส่วนสภำพคล่อง (Current Ratio) 2.49 2.50 1.97
อัตรำส่วนสภำพคล่องหมุนเร็ว (Quick Ratio) 1.67 1.67 1.19
อัตรำส่วนหมุนเวยี นลูกหนกี้ ำรค้ำ (AR Turnover) 39.53 24.41 24.03
ระยะเวลำเกบ็ หนี้เฉลี่ย (Collection Period) (วัน) 9 15 15
อัตรำส่วนหมุนเวยี นเจ้ำหนกี้ ำรค้ำ (AP Turnover) 16.47 17.06 14.67
ระยะเวลำชำ ระหน ี้(Payment Period) (วัน) 22 21 25
อตั รำสว่ นวเิครำะหน์ โยบำยทำงกำรเงนิ (เทำ่ )
อัตรำส่วนหนี้สินต่อสว่ นของผู้ถือหุ้น (Debt to Equity) 1.78 1.77 1.81
อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยต่อสว่ นของผู้ถือหุ้น (IBD to Equity) 1.02 0.91 0.89
0.42 0.35 0.37
อัตรำส่วนหนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ยสุทธิตอ่ ส่วนของผู้ถือหุ้น (Net IBD to Equity)
อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ สำ หรบั กำรออกตรำสำรหนี้ (เทำ่ )
0.40 0.32 0.34
อัตรำส่วนหนี้สินสุทธิตอ่ ส่วนของผู้ถือหนุ้ (Net D/E)
กำรคำ นวณอตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ
อตั รำสว่ นควำมสำมำรถในกำรทำ กำ ไร
 อัตรำสว่ นก ำไรขนั้ ต้น ต่อรำยได้จำกกำรขำย = ก ำไรขนั้ ต้น / รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร
และกำรให้บริกำร (%) (Gross Profit Margin)
 อัตรำสว่ น EBITDA ตอ่ รำยได้จำกกำรขำย = EBITDA / รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บรกิ ำร
และกำรให้บริกำร (%) (EBITDA Margin)
 อัตรำสว่ นก ำไรสุทธิต่อรำยได้จำกกำรขำย = ก ำไร (ขำดทุน) สทุ ธิ / รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บรกิ ำร
และกำรให้บริกำร (%) (Net Profit Margin)
 อัตรำสว่ นผลตอบแทนตอ่ ส่วนของผู้ถอื หุ้น (%) (ROE) = ก ำไร (ขำดทุน) ส่วนของผู้ถอื หุ้นของบริษทั ใหญ่ /
รวมส่วนของผู้ถอื หุ้นของบริษทั ใหญ่ (เฉลี่ย)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
27
อ ตั รำส่วนทำงกำรเงนิ
อตั รำสว่ นแสดงประสทิ ธภิ ำพในกำรดำ เนนิ งำน
 อัตรำสว่ นผลตอบแทนตอ่ สินทรพั ย์ (%) (ROA) = ก ำไร (ขำดทุน) ก่อนต้นทุนทำงกำรเงินและภำษีเงินได้ / รวมสินทรัพย์ (เฉลี่ย)
อตั รำสว่ นสภำพคลอ่ ง
 อัตรำสว่ นสภำพคลอ่ ง (เท่ำ) (Current Ratio) = สินทรัพย์หมุนเวียน / หนี้สินหมุนเวียน
 อัตรำสว่ นสภำพคลอ่ งหมนุ เรว็ (เท่ำ) (Quick Ratio) = (เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด + เงนิ ลงทุนระยะสั้น +
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น) / หนี้สินหมุนเวียน
 อัตรำสว่ นหมนุ เวียนลูกหนี้กำรค้ำ (เทำ่ ) (AR Turnover) = รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร / ลูกหนี้กำรค้ำก่อนหนี้สงสัยจะสูญ (เฉลี่ย)
 ระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย (วนั ) (Collection Period) = 365 / อัตรำสว่ นหมนุ เวียนลูกหนี้กำรค้ำ
 อัตรำสว่ นหมนุ เวียนเจ้ำหนี้กำรค้ำ (เท่ำ) (AP Turnover) = ต้นทนุ ขำยและกำรให้บริกำร / เจ้ำหนกี้ ำรคำ้ (เฉลี่ย)
 ระยะเวลำช ำระหนี้ (วัน) (Payment Period) = 365 / อัตรำสว่ นหมนุ เวียนเจ้ำหนี้กำรค้ำ
อตั รำสว่ นควำมสำมำรถในกำรชำ ระหน ี้
 อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผถู้ ือหุ้น (เท่ำ) (Debt to Equity) = หนี้สินรวม / ส่วนของผู้ถือหุ้น
 อัตรำส่วนหนี้สินทมี่ ีภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่ำ) = หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย/ สว่ นของผู้ถอื หุ้น
(IBD to Equity)
 อัตรำสว่ นหนี้สนิ ที่มีภำระดอกเบี้ยสุทธิต่อสว่ นของผู้ถอื หุ้น = (หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย - เงนิ สดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด - เงนิ ลงทนุ ระยะสั้น)
(เท่ำ) (Net IBD to Equity) / สว่ นของผถู้ ือหนุ้
อตั รำสว่ นทำงกำรเงนิ สำ หรบั กำรออกตรำสำรหนี้
 อัตรำส่วนหนี้สินสุทธิตอ่ ส่วนของผู้ถือหนุ้ (เท่ำ) (Net D/E) = (หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย - เงนิ สดและรำยกำรเทียบเท่ำเงนิ สด
- เงินลงทนุ ระยะสนั้ ) / (ส่วนของผถู้ ือหนุ้ - ก ำไร/ขำดทนุ จำกตรำสำรอนุพันธ์ที่ยังไม่เกดิ ขึ้นจริง
- ก ำไร/ขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนที่ยังไมเ่กิดขึ้นจริง - ก ำไร/ขำดทุนจำกสตอ๊ กน้ ำมนั )
หมำยเหตุ:
1/ รวมสว่ นของผถู้ ือหุ้นของบริษัทใหญ่ (เฉลี่ย) ค ำนวณโดยใช้สูตรดังน ี้
- รำยปี ค ำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้ำ + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รำยไตรมำส ค ำนวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีก่อนหน้ำ + ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีปจั จุบัน) / 2
2/ รวมสนิ ทรัพย์ (เฉลี่ย) ค ำนวณโดยใช้สูตรดังน ี้
- รำยปี ค ำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้ำ + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รำยไตรมำส ค ำนวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีก่อนหน้ำ + ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีปจั จุบัน) / 2
3/ กำรค ำนวณอัตรำส่วนผลตอบแทนต่อสว่ นของผถู้ ือหนุ้ (ROE) ขอ้ มูลตวั เศษคือ ก ำไร (ขำดทุน) สว่ นของผู้ถอื หุ้นของบริษทั ใหญ่ จะต้องถูกปรับเป็นตัวเลขเต็มปี
(Annualized)
4/ กำรค ำนวณอัตรำส่วนผลตอบแทนต่อสนิ ทรัพย์ (ROA) ขอ้ มูลตวั เศษคือ ก ำไร (ขำดทุน) กอ่ นต้นทุนทำงกำรเงนิ และภำษีเงนิ ได้ จะต้องถูกปรับเป็นตัวเลขเต็มปี
(Annualized)
5/ ลูกหนกี้ ำรค้ำกอ่ นหนสี้ งสัยจะสูญ (เฉลี่ย) ค ำนวณโดยใช้สูตรดังน ี้
- รำยปี ค ำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้ำ + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รำยไตรมำส ค ำนวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีก่อนหน้ำ + ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีปจั จุบัน) / 2
6/ เจ้ำหนกี้ ำรค้ำ (เฉลี่ย) ค ำนวณโดยใช้สูตรดังน ี้
- รำยปี ค ำนวณโดย (ยอดสิ้นสุดงวดปีก่อนหน้ำ + ยอดสิ้นสุดงวดปีปัจจุบัน) / 2
- รำยไตรมำส ค ำนวณโดย (ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีก่อนหน้ำ + ยอดสนิ้ สุดไตรมำสในปีปจั จุบัน) / 2
7/ หนี้สินที่มีภำระดอกเบี้ย ค ำนวณโดย (เงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน + เงนิ กยู้ ืมระยะยำวจำกสถำบันกำรเงิน (รวมที่ถึงกำ หนดช ำระภำยในหนึ่งป)ี + หุ้นกู้ (รวมทถี่ ึง
ก ำหนดช ำระภำยในหนงึ่ ปี)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
28
แนวโนม้ เศรษฐกจิ และสถำนกำรณร์ ำคำน้ ำมันใน Q3/2566
แนวโน้มสถำนกำรณ์เศรษฐกิจ
เศรษฐกิจโลกใน Q3/2566 มีแนวโน้มชะลอตัวลงอย่ำงต่อเนื่อง จำกแรงกดดันด้ำนค่ำครองชีพและอัตรำดอกเบี้ยที่อยู่ในระดับสูง แต่
ด้วยตลำดแรงงำนที่ทยอยฟื้นตัวมีส่วนช่วยให้เศรษฐกิจของประเทศส่วนใหญ่ยังขยำยตัวได้ โดยหลักมำจำกกำรจ้ำงงำนเพิ่มในภำคบริกำร
ขณะที่กำรเปิดประเทศของจีน แม้ถือเป็นควำมหวังว่ำจะช่วยให้เศรษฐกิจโลกกลับมำขยำยตัวแข็งแกร่งมำกขึ้น แต่จนถึงปัจจุบันกำรฟื้นตัว
ของเศรษฐกิจจีนยังเป็นไปในลักษณะค่อยเป็นค่อยไป อย่ำงไรก็ดีธนำคำรโลกได้ออกมำปรับเพิ่มประมำณกำรเศรษฐกิจโลกปี 2566 ขึ้นมำ
เป็น 2.1% (เดิม 1.7% ในกำรประเมินเมื่อต้นปี) มำจำกกำรปรับเพิ่มประมำณกำรเกิดจำกกำรที่เศรษฐกิจจีนและเศรษฐกิจขนำดใหญ่ที่ไม่ได้
ทรุดตัวแรงเท่ำที่คำดกำรณ์ไว้ในช่วงต้นปี แต่ยังเป็นทิศทำงที่ชะลอตัวลงจำกปี 2565 ซึ่งขยำยตัวที่ 3.1%
ส ำหรับกำรคำดกำรณ์เศรษฐกิจไทยใน Q3/2566 มีแนวโน้มขยำยตัวต่อเนื่อง จำกจ ำนวนนักท่องเที่ยวต่ำงชำติที่เพิ่มขึ้นต่อเนื่อง
ช่วยสนับสนุนตลำดแรงงำน โดยเฉพำะกำรจ้ำงงำนในภำคบริกำรที่เกี่ยวข้องกับกำรท่องเที่ยว และเป็นแรงส่งต่อเนื่องไปยังกำรบริโภค
ภำคเอกชน โดยกนง.ประเมินเศรษฐกิจไทยมีแนวโน้มขยำยตัวต่อเนื่องที่ 3.6% ในปีนี้ อย่ำงไรก็ตำมเศรษฐกิจไทยในช่วงครึ่งปีหลังยัง
ต้องเผชิญกับปัจจัยกดดันจำกกำรจัดตั้งรัฐบำลและนโยบำยใหม่ๆ จำกทำงภำครัฐ รวมถึงปัญหำหนี้ครัวเรือนที่ยังอยู่ในระดับสูง และ
ภำคกำรเกษตรที่มีโอกำสเผชิญกับเอลนีโญ ตลอดจนควำมผันผวนของภำวะเศรษฐกิจโลก
แนวโนม้ สถำนกำรณร์ ำคำนำ้ มนั
ส ำนักงำนพลังงำนสำกล (IEA) คำดว่ำรำคำน้ ำมันดิบมีแนวโน้มปรับสูงขึ้นในปี 2566 ซึ่งเป็นผลจำกสภำวะอุปทำนในตลำดตึงตัว
โดย IEA คำดกำรณ์ว่ำอุปสงค์น้ ำมันโลกจะเพิ่มขึ้น 2.2 ล้ำนบำร์เรล/วัน สู่ระดับ 102.1 ล้ำนบำร์เรล/วัน ในปี 2566 ทั้งนี้ IEA คำดว่ำ
อุปสงค์จำกจีนมีสัดส่วนควำมต้องกำรที่เพิ่มขึ้นถึงร้อยละ 70 ของอุปสงค์น้ ำมันที่เติบโตในปี 2566
จำกกำรประเมินคำดว่ำรำคำน้ ำมันดิบเฉลี่ยดูไบใน Q3/2566 จะเคลื่อนไหวอยู่ที่ระดับ US$75-85/BBL เนื่องจำกรำคำน้ ำมัน
ได้รับแรงหนุนจำกกำรคำดกำรณ์อุปทำนน้ ำมันดิบตึงตัวหลังจำกกลุ่มโอเปกพลัสมีนโยบำยปรับลดปริมำณกำรผลิตน้ ำมันดิบตลอดทั้งปี
2566 และอุปสงค์น้ ำมันจำกจีนที่ฟื้นตัว
ส่วนต่ำงรำคำน้ ำมันดิบเดทเบรนท์กับดูไบ (DTD-DB) ใน Q3/2566 คำดว่ำจะอยู่ที่ระดับ US$0.6-1.0/BBL โดยส่วนต่ำงปรับตัว
เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ Q2/2566 จำกกำรคำดกำรณ์อุปสงค์น้ ำมันดิบในยุโรปปรับตัวสูงขึ้นหลังจำกโรงกลั่นกลับมำด ำเนินกำรผลิตจำก
ฤดูกำลซ่อมบ ำรุง
คำดว่ำใน Q3/2566 ค่ำกำรกลั่นของโรงกลั่นประเภท Cracking ที่สิงคโปร์ มีแนวโน้มปรับเพิ่มขึ้นจำก Q2/2566 ตำมปัจจัยหนุนจำก
ตลำดน้ ำมันดิบที่ปรับเพิ่มขึ้น และอุปสงค์ที่คำดว่ำจะปรับตัวเพิ่มขึ้นจำกภำวะเงินเฟ้อที่เริ่มชะลอตัวลง รวมทั้งอุปสงค์ในจีนที่จะฟื้นตัวจำก
มำตรกำรกระตุ้นเศรษฐกิจของรัฐบำลจีน ซึ่งจะส่งผลให้กำรส่งออกน้ ำมันส ำเร็จรูปของจีนชะลอตัว แต่อย่ำงไรก็ตำมกำรปรับเพิ่มขึ้นถูกจ ำกัด
ด้วยอุปทำนน้ ำมันส ำเร็จรูปที่ปรับเพิ่มขึ้น เนื่องจำกโรงกลั่นทั่วโลกคงก ำลังกำรผลิตในระดับสูง
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝำ่ยจัดกำร ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำน Q2/2566
29
