GJS
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
G J Steel Public Company Limited
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566
1. สรุปสาระสำคัญ
สำหรับ สำหรับ
หน่วย: ล้านบาท
ไตรมาส 1 ปี 2566 ไตรมาส 1 ปี 2565
e รายได้จากการขาย 3,613 5,066
c
n
a
m กำไร (ขาดทุน) ขั้นต้น 128 650
r
o
f r กำไร (ขาดทุน) สุทธิ (32) 471
e
P
หน่วย: ล้านบาท 31 มีนาคม 2566 31 ธันวาคม 2565
หนี้สินรวม 836 792
e
c n s u สินทรัพย์รวม 13,506 13,495
a t a
n t
iF S
ส่วนของผู้ถือหุ้น 12,670 12,703
2. แนวโน้มทางธุรกิจ
ในขณะที่การบริโภคผลิตภัณฑ์เหล็กรีดร้อนในประเทศเพิ่มขึ้นร้อยละ 17 ในช่วงไตรมาสที่ 1 ปี 2566
อ้างอิงข้อมูลของสถาบันเหล็กและเหล็กกล้าแห่งประเทศไทย มีความเป็นไปได้ที่มีการเพิ่มขึ้นของสินค้าในห่วง
โซ่อุปทานเนื่องจากความต้องการของผู้ใช้ขั้นสุดท้ายที่ยังแย่อยู่ การผลิตในประเทศลดลงร้อยละ 18 เนื่องจาก
การนำเข้าเพิ่มขึ้นร้อยละ 54 บริษัทได้ดำเนินการเรื่องนี้กับหน่วยงานของรัฐที่เกี่ยวข้องเพื่อดำเนินการอย่าง
เหมาะสมกับการนำเข้าที่ไม่เป็นธรรม
การนำเข้าอย่างต่อเนื่องส่งผลให้ราคาขายลดลงร้อยละ 15 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน การลด
ราคาขายประกอบกับต้นทุนวัตถุดิบย่อยและค่าสาธารณูปโภคที่สูงส่งผลให้อัตรากำไรขั้นต้นลดลงในช่วงไตร
มาสที่รายงาน บริษัทกำลังใช้มาตรการลดต้นทุนหลายประการเพื่อเอาชนะสถานการณ์นี้และทำให้ธุรกิจมีความ
ยั่งยืนมากขึ้นในอนาคต
3. ผลการดำเนินงานของบริษัทฯ
รายได้จากการขายและต้นทุนขาย
•
บริษัทฯ มีรายได้จากการขาย 3,613 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว โดยส่วนใหญ่มี
สาเหตุจากปริมาณการขายที่ลดลง ร้อยละ 16 และราคาขายโดยเฉลี่ยลดลงร้อยละ 15 ในขณะที่ต้นทุนขาย
ลดลงร้อยละ 21 (สืบเนื่องจากปริมาณการผลิตลดลง และราคาวัตถุดิบลดลง) ทำให้อัตรากำไรขั้นต้นลดลง 522
ล้านบาทเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้ว
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 หน้า 1/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
GJS
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
G J Steel Public Company Limited
การผลิตเหล็กแผ่นรีดร้อนลดลง 30 พันตัน เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2565 ส่วนยอดขายลดลง 28
พันตัน เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีที่แล้ว เนื่องจากแรงกดดันจากการนำเข้า
รายได้อื่น
•
รายได้อื่นในไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่ที่ 18 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีที่แล้วมากกว่า
เป็นจำนวน 5 ล้านบาท สาเหตุส่วนใหญ่มาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้อื่นจากการขายเศษซากและของเสียจาก
การผลิต
ค่าใช้จ่ายในการขาย
•
ค่าใช้จ่ายในการขายในไตรมาส 1 ปี 2566 และ 2565 อยู่ที่ 40 ล้านบาท และ 46 ล้านบาทตามลำดับ
หรือ ลดลงร้อยละ 12 สาเหตุหลักมาจากปริมาณการขายที่ลดลงสำหรับการส่งมอบให้กับลูกค้า
4. ฐานะทางการเงินของบริษัท
สินทรัพย์รวม
•
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 13,506 ล้านบาท สินทรัพย์หมุนเวียน จำนวน
4,755 ล้านบาท และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียน จำนวน 8,751 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา
สินทรัพย์รวมเพิ่มขึ้น 11 ล้านบาท เป็นผลมาจาก:
1. เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง 154 ล้านบาท
2. ลูกหนี้การค้าเพิ่มขึ้น 45 ล้านบาท
3. สินค้าคงเหลือเพิ่มขึ้น 219 ล้านบาท
4. สินทรัพย์หมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 7 ล้านบาท
5. ที่ดิน อาคาร และอุปกรณ์ลดลง 111 ล้านบาท (ส่วนใหญ่แล้วลดลงมาจากค่าเสื่อมราคา)
6. สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 5 ล้านบาท
หนี้สินรวม
•
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีหนี้สินทั้งสิ้น 836 ล้านบาท หนี้สินหมุนเวียน จำนวน 685 ล้านบาท
และหนี้สินไม่หมุนเวียน จำนวน 150 ล้านบาท เมื่อเทียบกับสิ้นปี 2565 ที่ผ่านมา เพิ่มขึ้น 44 ล้านบาท หรือ
เพิ่มขึ้นร้อยละ 6 เป็นผลมาจาก:
1. เจ้าหนี้การค้าเพิ่มขึ้น 6 ล้านบาท
2. เจ้าหนี้อื่นและค่าใช้จ่ายค้างจ่ายเพิ่มขึ้น 24 ล้านบาท
3. เงินรับล่วงหน้าจากลูกค้าเพิ่มขึ้น 9 ล้านบาท
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 หน้า 2/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
GJS
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
G J Steel Public Company Limited
4. หนี้สินหมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 4 ล้านบาท
5. ประมาณการหนี้สินไม่หมุนเวียนผลประโยชน์พนักงานเมื่อเกษียณอายุเพิ่มขึ้น 2 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น
•
ณ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 12,670 ล้านบาท ลดลง 32 ล้านบาท จากสิ้นปี
2565 เนื่องจากบริษัทมีผลขาดทุนสุทธิสำหรับไตรมาสนี้ จำนวน 32 ล้านบาท
คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ สำหรับไตรมาส 1 ปี 2566 หน้า 3/3
บริษัท จี เจ สตีล จำกัด (มหาชน)
