ที่ CC20230806ELT
15 สิงหาคม 2566
เรื่อง ช้ีแจงผลการดา เนินงานของบริษทั สา หรับไตรมาสที่สองและงวดหกเดือนแรกสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
บริษทั แคล-คอมพ ์อีเลค็ โทรนิคส์ (ประเทศไทย) จา กดั (มหาชน) (“บริษทั ”) ขอเรียนช้ีแจงผลการดา เนินงาน
สา หรับไตรมาสที่ 2 และงวดหกเดือนแรก สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกบั ไตรมาสที่ 2 และงวดหกเดือน
แรก สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2565 มีรายละเอียดดงั น้ี
1. รายไดจ้ ากการขาย
ไตรมาสที่ 2 สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีรายไดจ้ ากการขาย 1,090.85 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ
(หรือเทียบเท่ากบั 37,982.66 ลา้ นบาท) ลดลงร้อยละ 1.72 เมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ 2 ปี 2565
ส าหรับงวดหกเดือนแรกปี 2566 บริษทั ฯ มีรายได้จากการขาย 2,171.37 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือ
เทียบเท่ากบั 74,733.92 ลา้ นบาท) ลดลงร้อยละ 4.45 เมื่อเทียบกบั ช่วงคร่ึงปีแรกของปี 2565
ท้งั น้ีการลดลงของรายไดจ้ ากการขายส่วนใหญ่เป็นผลมาจากความตอ้ งการของตลาดโลกโดยรวมที่
ลดลงเมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
2. ตน้ ทุนขาย
ไตรมาสที่ 2 สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทุนขายเท่ากบั 1,035.22 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ
(หรือเทียบเท่ากบั 36,045.56 ลา้ นบาท) หรือคิดเป็นร้อยละ 94.90 ของรายไดจ้ ากการขาย ซ่ึงลดลงจากร้อยละ
95.43 ของรายได้เมื่อเทียบกบั ไตรมาสที่ 2 ของปีที่แลว้ ส าหรับอตั ราส่วนกา ไรข้นั ตน้ ของไตรมาสที่ 2 ปี
2566 เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 4.57 เป็นร้อยละ 5.10 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา
ส าหรับงวดหกเดือนแรกปี 2566 บริษทั ฯ มีตน้ ทุนขายเท่ากบั 2,057.60 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือ
เทียบเท่ากบั 70,819.17 ลา้ นบาท) หรือคิดเป็นร้อยละ 94.76 ของรายไดจ้ ากการขาย ซ่ึงลดลงจากร้อยละ 95.67
เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน อตั ราส่วนกา ไรข้นั ตน้ ของคร่ึงปีแรกปี 2566 เพิ่มข้ึนจากร้อยละ
4.33 เป็นร้อยละ 5.24 เมื่อเปรียบเทียบกบั งวดเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา
ท้งั น้ีการเพิ่มข้ึนของอตั รากา ไรข้นั ตน้ ส่วนใหญ่มาจากโครงสร้างตน้ ทุนโดยรวมที่ดีข้ึนเมื่อเทียบกบั ช่วง
เดียวกนั ของปีก่อน
3. ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร
ไตรมาสที่ 2 สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร เป็นจา นวน
32.99 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือเทียบเท่ากบั 1,148.66 ลา้ นบาท) หรือคิดเป็นร้อยละ 3.02 ของรายไดจ้ ากการ
ขาย ซ่ึงลดลงร้อยละ 3.52 เมื่อเทียบกบั งวดเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา
สา หรับงวดหกเดือนแรกปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายในการขายและการบริหารเป็นจา นวน 67.65 ลา้ น
เหรียญสหรัฐฯ (หรือเทียบเท่ากบั 2,327.68 ลา้ นบาท) หรือคิดเป็นร้อยละ 3.12 ของรายไดจ้ ากการขายรวม
ลดลงจากร้อยละ 3.66 เมื่อเปรียบเทียบกบั งวดเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา
การลดลงของค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร ส่วนใหญ่เกิดจากการปรับโครงสร้างภายในของบริษทั
เพื่อลดค่าใชจ้ ่ายดา้ นการบริหารโดยรวมของบริษทั ฯ และบริษทั ย่อยในต่างประเทศ รวมถึงค่าใชจ้ ่ายดา้ น
การตลาดและบริหารจดั การลูกคา้ ที่ลดลงเมื่อเทียบกบั ปีที่ผา่ นมา
4. ค่าใชจ้ ่ายทางการเงิน
ไตรมาสที่ 2 สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2565 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายทางการเงิน เท่ากบั 14.83 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐฯ (หรือเทียบเท่ากบั 516.21 ลา้ นบาท) ซ่ึงปรับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 120.92 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสที่ 2
ของปี 2565
สา หรับในงวดหกเดือนแรกปี 2566 บริษทั ฯ มีค่าใชจ้ ่ายทางการเงินเท่ากบั 28.47 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ
(หรือเทียบเท่ากบั 980.24 ลา้ นบาท) ปรับตวั เพิ่มข้ึนร้อยละ 149.50 เมื่อเปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีที่
ผา่ นมา
ท้งั น้ีการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายทางการเงินส่วนใหญ่เกี่ยวขอ้ งกบั การสนบั สนุนการดา เนินงานของบริษฯั
และบริษทั ยอ่ ย ตลอดจนอตั ราดอกเบ้ียที่เพิ่มข้ึนเมื่อเทียบกบั งวดเดียวกนั ของปีก่อน
5. กา ไรสุทธิ
ไตรมาสที่ 2 สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิเท่ากบั 10.47 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือ
เทียบเท่ากบั 368.45 ลา้ นบาท) เพิ่มข้ึนร้อยละ 656.29 เมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีที่ผา่ นมา และ
อตั รากา ไรสุทธิของบริษทั ฯ เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 0.12 เป็นร้อยละ 0.96 เมื่อเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อน
สา หรับงวดหกเดือนแรกปี 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิเท่ากบั 18.74 ลา้ นเหรียญสหรัฐฯ (หรือเทียบเท่ากบั
645.74 ลา้ นบาท) ซ่ึงเพิ่มข้ึนร้อยละ 77.79 เปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีที่ผ่านมา และอตั รากา ไรสุทธิ
สา หรับงวดหกเดือนแรกปี 2566 เพิ่มข้ึนจากร้อยละ 0.46 เป็นร้อยละ 0.86 เมื่อเปรียบเทียบกบั งวดเดียวกนั
ของปีที่ผา่ นมา
กา ไรสุทธิที่เพิ่มข้ึนส่วนใหญ่มาจากการบริหารธุรกิจโดยรวมที่ดีข้ึน เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
---------------------------
นายคงสิทธ์ิ โจวกิจเจริญ
กรรมการผจู้ ดั การ
