-1-
12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คําอธิบายและการวิเคราะหของฝา ยจัดการ
ฐานะการเงินและผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 ป 2566 และงวด 3 เดือนแรกของป 2566
เรียน กรรมการและผูจดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ หงประเทศไทย
บทสรุปผูบริหาร
ใน ระหวางไตรมาสที่ 1 ป 2566 บริษัทฯ มีเหตุการณสําคัญดังน ี้
การจัดตั้งบริษัทยอย “แพลนเน็ตซิสเต็มส”
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทครั้งที่ 1/2566 เมื่อวันที่ 24 กุมภาพันธ 2566 มีมติอนุมัติใหจัดตั้งบริษัทยอย “บริษัท แพลนเน็ต ซสิ เตม็ ส
จํากัด (“แพลนเน็ตซสิ เต็มส” )” เพื่อประกอบกิจการ ผลิต ซื้อ ขาย สงออก ใหคําปรึกษา ออกแบบ พัฒนา ซอมบํารุง ที่เกี่ยวกับเทคโนโลยี
โทรคมนาคม สื่อสาร และสารสนเทศ แบบครบวงจร โดยมีวัตถุประสงคเพื่อเพิ่มศักยภาพในการแขงขันของบริษัทในตลาด และสราง
ผลตอบแทนอยางโดดเดนไดในอนาคต
ทั้งนี้ แพลนเน็ตซิสเต็มสมีทุนจดทะเบียน 5 ลานบาท โดยคิดเปนหุนสามัญทั้งสิ้นจํานวน 5 แสนหุน ในราคาหุนละ 10 บาท และไดจด
ทะเบียนจัดตั้งบริษัทกับกระทรวงพาณิชยแลว เมื่อวัน ที่ 17 มีนาคม 2566 โดยบริษัทจายชําระคา ทุนจดทะเบียนขั้นตน รอยละ 25 ของทุน
จดทะเบียน เปนจํานวนเงิน 1.25 ลานบาท เมื่อวันที่ 21 เมษายน 2566
การเพิ่มทุนในบริษัทยอย “แพลนเน็ตอีว”ี
เมื่อวันที่ 1 มีนาคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทครั้งที่ 2/2566 มีมติอนุมัติให บริษัท แพลนเน็ต อีว ี(“แพลนเน็ตอีวี”) ซึ่งเปน
บริษัทยอยที่บริษัทฯ ถือหุนรอยละ 99.99 เพิ่มทุนจดทะเบียนจากเดิม 5 ลานบาท เปน ทุนจดทะเบียนรวมทั้งสิ้น 10 ลานบาท โดยคดิ เปน
หุนสามญั จํานวน 1,000,000 หุน ในราคาหุนละ 10 บาท เพื่อเพิ่มสภาพคลองใหกับบริษัท และรองรบั แผนการเจรญิ เติบโตธุรกจิ ในอนาคต
โดยบริษัทฯ ไดด ําเนินการเปลี่ยนแปลงทุนจดทะเบยี น และชําระมลู คาหุนเพิ่มทุนดังกลาวแลวเสร็จเมื่อวันที่ 21 เมษายน 2566
1
PLANET – Q1/2566 คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A)
-2-
ผลการดําเนินงาน ไตรมาสที่ 1 ป 2566
รายไดจ ากการขายสินคาและการบริการ
ในไตรมาสที่ 1 ป 2566 บริษัทฯ มีรายไดจากการขายสินคาและ
บริการจํานวน 91.20 ลานบาท ปรับตัวลดลง 21.74 ลานบาท
หรือรอยละ 19.25 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกัน ป 2565 ซึ่งมี
รายไดจากการดําเนินงาน 112.94 ลานบาท โดยมีสาเหตหุ ลัก
จากการชะลอตัวของงานบางโครงการ
ตนทุนขายและบริการ รายได 91.20 ลานบาท
ตนทุนขายและบริการในไตรมาสที่ 1 ป 2566 มีจํานวน 68.42
ลานบาท หรือคดิ เปนรอยละ 75.02 ของรายไดจากการขายสินคา
และบริการ สงผลใหมีอัตรากําไรขั้นตนรอยละ 24.98 เมื่อเทียบ
กับไตรมาสที่ 1 ป 2565 ซึ่งมีตนทุนขายและบริการจํานวน
76.51 ลานบาท คิดเปนอัตรารอ ยละ 67.75 และกําไรขั้นตนคดิ เปนอัตรารอยละ
32.25
2
PLANET – Q1/2566 คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A)
-3-
คาใชจายในการขายและบริหาร
บริษัทฯ มีคาใชจายในการขายในไตรมาสที่ 1 ป 2566 เทากับ 10.71 ลานบาท ปรับตัวเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันป  2565 ซึ่งมี
คาใชจายในการขาย 8.81 ลานบาท เนื่องจากกิจกรรมสงเสริมการขายของบริษัทฯ กลับเขาสูภาวะปกติภายหลังสถานกาณโ ควดิ 19
ทั้งนี้ ในไตรมาสที่ 1 ป 2566 บริษัทฯ มีคาใชจายในการบริหารที่ไมรวมคาเสื่อมราคาและคาตัดจําหนาย 25.89 ลานบาท ปรับตัวเพิ่มขึ้น
จากไตรมาสเดยี วกันป 2565 ซึ่งมีคาใชจายในการบริหาร 19.69 ลานบาท สาเหตุหลักเกิดจากการจัดตั้งบริษัทยอยเพิ่มขึ้น และคาใชจายที่
ปรึกษาในการสอบทานธรุ กิจ (Due Diligence) ตามแผนการซื้อและรับโอนกิจการทั้งหมดระหวางบริษัทฯ กับบริษัท อีอีซี จีซี โฮลดิ้งส 
จํากัด (“EEC GC Holdings”)
คาใชจายทางการเงิน
คาใชจายทางการเงินของบริษัทฯ ในไตรมาสที่ 1 ป 2566 เทากับ 2.69 ลานบาทหรือรอยละ 2.84 ของรายไดร วม เมื่อเทียบกับไตรมาสที่
1 ป 2565 ซึ่งเทากับ 1.91 ลานบาทหรือรอยละ 1.68 ของรายไดรวม
ผลการดําเนินงาน
สืบเนื่องจากบริษัทยอยและกลุมธรุ กิจใหมของบริษัทฯอยูในชวงแรกของการลงทุน อีกทั้งบางโครงการยังไมส ามารถรับรูรายไดในไตรมาสนี้
จึงสงผลใหในไตรมาสที่ 1 ป 2566 บริษัทฯ มีผลขาดทุนสุทธิ 18.61 ลานบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันป 2565 ที่มีผลกําไรสุทธิที่ 2.13
ลานบาท
ฐานะทางการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566
สินทรัพย
สินทรัพยรวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจํานวน 940.84 ลานบาท ลดลงเล็กนอย 4.07 ลานบาทหรือรอยละ 0.43 จากสิ้นป 2565 ซึ่งมี
สินทรัพยรวมเทากับ 944.91 ลานบาท
หนี้สิน
หนี้สินรวม ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจํานวนทั้งสิ้น 341.13 ลานบาท เพิ่มขึ้น 11.53 ลานบาทหรือเพิ่มขึ้นรอยละ 3.50 เมื่อเทียบกับสิ้น
ป 2565 ที่มีหนี้สินรวม 329.60 ลานบาท สาเหตุหลักเกิดจากการเพมิ่ ขึ้นของการกูยืมเงินระยะสั้นจากสถาบันการเงิน
3
PLANET – Q1/2566 คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A)
-4-
สวนของผูถือหนุ
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทฯ มีสวนของผูถือหุนจํานวน 599.71 ลานบาท ลดลงรอยละ 2.54 เมื่อเทียบกับสิ้นป  2565 ที่มีสวนของผู
ถือหุนจํานวน 615.31 ลานบาท
อัตราสวนทางการเงินที่สําคัญ
อัตราสวน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565
อัตราสวนสภาพคลอง (เทา) 2.47 2.64
อัตราสวนหนี้สินตอสวนของผูถอื หุน (เทา) 0.57 0.54
อัตราผลตอบแทนผูถือหุน (%) -3.10 -4.43
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายประพัฒน รัฐเลศิ กานต)
ประธานเจาหนาที่บรหิ าร
4
PLANET – Q1/2566 คําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ (MD&A)
