10 สิงหาคม 2566
ที่ SGC 071/2566
เรยี น กรรมการและผูจัดการ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
เร่อื ง คำอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ (Management Discussion and Analysis)
บริษัท เอสจี แคปปตอล จาํ กัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลประกอบการสําหรับไตรมาสที่ 2 และงวดหก
เดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนายน 2566 ดังนี้
ภาพรวมและปจจัยที่มีผลตอการดําเนินงาน
เศรษฐกิจไทยในชวง 6 เดือนแรกของป 2566 ยังคงฟนตัวตอเนื่องจากสถานการณโควิด ซึ่งกระทบตอภาพรวมทาง
เศรษฐกิจนานกวา 2 ป และสงผลกระทบตอระดับหนี้สินครัวเรือนที่ปรับตัวสูงขึ้นอยางตอเนื่อง โดยเฉพาะกลุมเปราะบาง
จากรายไดที่ยังฟนตัวไดไมเต็มที่ ทำใหไตรมาส 1/2566 ที่ผานมา บริษัทไดรับผลกระทบจากการขาดทุนทางดานเครดิตที่
เกิดขึ้นภายหลังจากมาตรการชวยเหลือลูกหนี้ที่ไดรับผลกระทบจากสถานการณโควิดและกระทบตอเนื่องมาในไตรมาส
2/2566 นี้
สำหรับไตรมาส 2/2566 บริษัทยังคงความสามารถในการสรางรายไดในระดับที่ดี โดยมีรายไดรวมจากการ
ดำเนินงานปรับตัวเพิ่มขึ้น 15 ลานบาท หรือรอยละ 2.81 จากไตรมาสเดียวกันของปกอน หลักๆ มาจากรายไดดอกเบี้ยรับ
จากสัญญาเชาซื้อและเงินใหกูยืมที่ปรับตัวเพิ่มขึ้น 9 ลานบาท หรือรอยละ 1.79 จากไตรมาสเดยี วกันของปกอน โดยมีมูลคา
ของพอรตสินเชื่อรวมเทากับ 13,778 ลานบาท โดยแบงเปน สินเชื่อจำนำทะเบียนรถเทากับ 10,302 ลานบาท หรือรอยละ
75 ของพอรตสินเชื่อรวม สินเชื่อเชาซื้อเทากับ 3,022 ลานบาท หรือรอยละ 22 และอื่นๆ 454 ลานบาท หรือรอยละ 3
บริษัทไดมุงเนนการบริหารจัดการคุณภาพสินทรัพยอยางตอเนื่องและมีการพิจารณาสำรองผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะ
เกิดขึ้นอยางระมัดระวังเพื่อรองรบั คุณภาพของสินเชื่อภายใตสภาวะเศรษฐกิจที่ยังคงฟนตัวเฉพาะสวน
หนา้ 1 ของ 5
ตารางสรุปผลการดำเนินงาน
งบกำไรขาดทุน (ลานบาท) ไตรมาส ไตรมาส YoY ครึ่งแรก ครึ่งแรก YoY
2/2565 2/2566 (รอยละ) ป 2565 ป 2566 (รอยละ)
รายได 
ดอกเบี้ยรับจากสัญญาเชาซื้อและเงิน
526 535 2% 1,013 1,181 17%
ใหกูยืม
รายไดอื่น 10 16 60% 18 28 56%
รวมรายได 536 551 3% 1,031 1,209 17%
คาใชจาย
คาใชจายขายและบรหิ าร 155 188 22% 305 364 20%
กำไรจากการดำเนินงาน 381 363 (5%) 726 845 21%
ตนทุนทางการเงนิ (141) (144) 2% (255) (301) 18%
ผลขาดทนุ เครดิตที่คาดวา จะเกดิ ขนึ้ (55) (2,616) 4,656% (97) (3,397) 3,402%
(ขาดทุน) กอนภาษีเงินได 186 (2,397) (1,389%) 374 (2,854) (863%)
(คาใชจาย) ภาษีเงนิ ได  (35) 479 1,469% (67) 567 946%
(ขาดทุน) สำหรับงวด 151 (1,919) (1,367%) 307 (2,287) (845%)
การวิเคราะหทางดานรายได
รายไดรวมประกอบดวยรายไดดอกเบี้ย ซ่งึ ไดแก 1) สินเชื่อเชาซื้ออุปกรณเครื่องใชไฟฟา (Home & Commercial
Appliances) 2) สินเชื่อรถทําเงิน (สินเชื่อประเภทใหเชาซื้อรถยนตแบบโอนกรรมสิทธิ์เลมทะเบียนและสินเชื่อที่มีทะเบียน
รถเปนประกัน) 3) รายไดดอกเบี้ยลูกหนี้เงินใหกูยืมอื่น (สินเชื่อสวัสดิการ (Debt Consolidation) และสินเชื่อผอนทอง
ออนไลน  (Click2Gold) และอื่นๆ) และรายไดอื่น ประกอบดวย รายไดคาธรรมเนียมและคานายหนาเปนหลัก
สำหรับไตรมาส 2/2566 บริษัทมีรายไดรวม 551 ลานบาท เพิ่มขึ้น 15 ลานบาท หรือรอยละ 2.81 จากไตรมาส
เดียวกันของปที่ผานมา โดยรายไดที่เพิ่มขึ้นเปนสวนของการปลอยสินเชื่อจำนำทะเบียนรถที่เพิ่มขึ้น อยางไรก็ตาม ในสวน
ของสินเชื่อเชาซื้อเครื่องใชไฟฟา บริษัทมีรายไดลดลง เนื่องจากมีนโยบายที่รัดกุมในการปลอยสินเชื่อมากขึ้น เพื่อลดความ
เสี่ยงทางดานเครดิตที่จะเกิดขึ้นในอนาคต
สำหรับรอบ 6 เดือนป 2566 บริษัทมีรายไดรวม 1,209 ลานบาท เพิ่มขึ้น 179 ลานบาท หรือรอยละ 17.33 จาก
ไตรมาสเดียวกันของปที่ผานมา โดยรายไดที่เพิ่มขึ้นเปนสวนของการปลอยสินเชื่อจำนำทะเบียนรถที่เพิ่มขึ้นเชนกัน
การวิเคราะหทางดานคาใชจาย
บริษัทฯ มีคาใชจายหลักในการประกอบธุรกิจ 3 ประการคือ คาใชจายขายและบรหิ าร ผลขาดทุนทางดานเครดิตที่
คาดวาจะเกิดขึ้น และตนทุนทางการเงิน ดังรายละเอียดตอไปนี้
หนา้ 2 ของ 5
1. คาใชจายในการใหบริการและบริหาร
สำหรับไตรมาส 2/2566 บริษัทมีคาใชจายขายและบริหารรวม 188 ลานบาท เพิ่มขึ้น 33 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้น
รอยละ 21.52 จากชวงเดียวกันของปที่ผานมา และสำหรับรอบ 6 เดือนป 2566 บริษัทมีคาใชจายขายและบริหารรวม 365
ลานบาท เพิ่มขึ้น 60 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 19.63 จากชวงเดียวกันของปที่ผานมา โดยคาใชจายที่เพิ่มขึ้นในชวงไตร
มาส 2 และรอบ 6 เดือนที่เพิ่มขึ้นสวนใหญมาจากคาเผื่อผลขาดทุนจากสินทรัพยรอการขาย สงผลใหอัตราสวนคาใชจายจาก
การดำเนนิ งานตอรายไดจากการดำเนินงาน (Cost to Income : C/I Ratio) ของไตรมาส 2/2566 อยูที่ระดับรอยละ 34.11
และสำหรับรอบ 6 เดือนป 2566 อยูที่รอยละ 30.15
ซึ่งหากไมรวมคาใชจายที่เกี่ยวของกับทรัพยสินรอการขาย คาใชจายจากการดำเนินงานโดยรวมยังอยูในระดับที่
บริหารไดอยางมีประสิทธิภาพ โดยอัตราสวนคาใชจา ยในการดำเนินงานตอ รายไดสำหรับรอบ 6 เดือนป 2566 อยูที่รอยละ
26.86 ปรับลดลงจากรอยละ 28.96 จากงวดเดียวกันของปกอน ซึ่งเปนผลมาจากการควบคุมตนทุนอยางมีประสิทธิภาพ
2. ผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้นและการตัดจำหนายหนี้ดอยคุณภาพ
ในไตรมาส 2/2566 บริษัทมีผลขาดทุนทางดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้น เทากับ 2,616 ลานบาท เพิ่มขึ้น 2,561
ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 4,675.69 จากไตรมาสเดยี วกันของปกอนหนา โดยเปนผลมาจากการตัดหนี้สูญกลุมลูกหนี้ดอย
คุณภาพของสัญญาเชาซื้อที่บริษัทไดติดตามทวงถามและพิจารณาแลววาลูกหนี้ไมสามารถชำระหนี้ไดเปนจำนวนเงินของ
ลูกหนี้สุทธิหลังผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้น 917 ลานบาท และบริษัทไดบันทึกคาเผื่อผลขาดทุนดานเครดิตที่
คาดวาจะเกิดขึ้นเพิ่มเติม เพื่อใหเพียงพอและเหมาะสมตอความเสี่ยงที่คาดวาจะเกิดจากลูกหนี้ที่มีการเพิ่มขึ้นอยางมี
นัยสำคัญของความเสี่ยงดานเครดิตและลูกหนี้ที่มีการดอยคาดานเครดิต โดยเปนผลจากการสิ้นสุดของโครงการใหความ
ชวยเหลือจากผลกระทบของโรคติดเชื้อไวรสั โคโรนา 2019
3. ตนทุนทางการเงิน
บริษัทมีคาใชจายตนทุนทางการเงินในไตรมาสที่ 2/2566 เทากับ 144 ลานบาท เพิ่มขึ้น 4 ลานบาท หรือรอยละ
2.52 จากไตรมาสเดียวกันของปกอนหนา สำหรับตนทุนทางการเงิน ในชวง 6 เดือนแรกป 2566 เทากับ 301 ลานบาท
เพิ่มขึ้น 46 ลานบาท หรือรอยละ 17.95 โดยตนทุนสวนใหญมาจากการกูยืมเงินจากบริษัท ซิงเกอรประเทศไทย จํากัด
(มหาชน) เปนหลัก
ขาดทุนสุทธิ
บริษัทมีผลขาดทุนสุทธิในไตรมาส 2/2566 เทากับ 1,919 ลานบาท ขาดทุนเพิ่มขึ้น 2,070 ลานบาท หรือรอยละ
1,367.45 จากไตรมาสเดียวกันของปกอน สำหรับรอบ 6 เดือนป 2566 บริษัทมีผลขาดทุนสุทธิ เทากับ 2,287 ลานบาท
ลดลง 2,594 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 845.14 จากชวงเดียวกันของปกอนหนา ทั้งนี้ ขาดทุนดังกลาวเปนผลมาจาก
ขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้นและการตัดจำหนายหนี้ดอยคุณภาพตามที่กลาวไวขางตน
หนา้ 3 ของ 5
การวิเคราะหฐานะทางการเงิน
บริษัทฯ มีงบแสดงฐานการเงิน ซึ่งผานการสอบทานจากผูสอบบัญชี โดยสรปุ ดังตอไปนี้
งบแสดงฐานะทางการเงิน 31 ธันวาคม 30 มิถุนายน เพิ่มขึ้น (ลดลง) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(หนวย : ลานบาท) 2565 2566
สินทรัพย
เงินสดและรายการเทียบเทาเงินสด 3,106 730 (2,376) (76%)
ลูกหนี้ตามสญั ญาเชาซื้อที่ครบกำหนดชำระภายใน 1 ป 3,438 1,157 (2,281) (66%)
ลูกหนี้เงินใหกูยืมที่ครบกำหนดชำระภายใน 1 ป  2,006 2,158 152 8%
สินทรัพยหมุนเวียนอื่น 119 244 125 106%
รวมสินเทรัพยหมุนเวียน 8,669 4,289 (4,380) (51%)
ลูกหนี้ตามสญั ญาเชาซื้อ 1,918 993 (925) (48%)
ลูกหนี้เงินใหกูยืม 7,030 7,486 456 6%
สินทรัพยไมหมุนเวียนอื่น 166 751 585 352%
รวมสินทรัพยไมหมุนเวียน 9,114 9,230 116 1%
รวมสินทรัพย 17,783 13,519 (4,264) (24%)
หนี้สินและสวนผถู อื หุน
เงนิ กูยืมจากสถาบันการเงิน 55 - (55) (100%)
หนี้สินหมุนเวียนอื่น 762 296 (466) (61%)
รวมหนี้สินหมุนเวียน 817 296 (521) (64%)
เงนิ กูยืมระยะยาวจากบริษัทใหญ 11,173 10,073 (1,100) (10%)
เงนิ กูยืมระยะยาวจากสถาบันการเงิน 4 - (4) (100%)
หนี้สินไมหมุนเวียนอื่น 38 45 7 19%
รวมหนี้สินไมหมนุ เวียน 11,215 10,118 (1,097) (10%)
รวมหนี้สิน 12,032 10,414 (1,618) (13%)
สวนของผถู ือหนุ 5,751 3,105 (2,646) (46%)
สินทรัพยรวม
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีสินทรัพยรวมเทากับ 13,519 ลานบาท ลดลงรอยละ 23.98 จากสิ้นป 2565
โดยหลักมาจากการจายชําระเงินกูคนื บรษิ ัทใหญ การจายเงินปนผลและการลดลงของพอรต ลูกหนี้สินเชื่อตามสัญญาเชาซื้อ
และลูกหนี้เงินใหกูยืมจากการที่บริษัททำการตัดจำหนายหนี้สูญกลุมลูกหนี้ดอยคุณภาพและตั้งประมาณการคาเผื่อผล
ขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้นเพิ่มเติ่มตามที่ไดอธิบายในหัวขอผลขาดทุนดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้นและการตัด
จำหนายหนี้ดอยคุณภาพขางตน ทั้งน้ ี ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีเงินสดและรายการเทียบเงินสดเทากับ 730 ลาน
บาท และพอรตลูกหนี้สินเชื่อตามสัญญาเชาซื้อและลูกหนี้เงินใหกูยืมสุทธิเทากับ 11,794 ลานบาท
หนา้ 4 ของ 5
หนี้สินรวม
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทมีหนี้สินรวมเทากับ 10,414 ลานบาท ลดลง 1,618 ลานบาท หรือรอยละ
13.44 จากสิ้นป 2565 สาเหตุหลักมาจากการชำระคืนเงินกูบริษัทใหญ
สวนของผูถือหุน
สวนของผูถือหุน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 และวันที่ 31 ธันวาคม 2565 เทากับ 3,105 ลานบาท และ 5,751
ลานบาท ตามลำดับ ลดลง 2,647 ลานบาท หรือรอยละ 46.02 โดยมีสาเหตุหลักมาจากผลการดำเนินงานที่ลดลง
มุมมองของผูบริหารตอทิศทางการดำเนินงานในอนาคต
บริษัทไดทราบถึงผลกระทบจากสถานการณโควิดตอลูกหนี้สินเชื่อที่ผานมาและไดพิจารณาตั้งสำรองเพิ่มเติมเพื่อ
รองรับผลขาดทุนทางดานเครดิตที่คาดวาจะเกิดขึ้นสำหรับลูกหนี้ที่สิ้นสุดการเขารับความชวยเหลือของโครงการใหความ
ชวยเหลือจากผลกระทบของโรคติดเชื้อไวรสั โคโรนา 2019 และเปนการลดผลกระทบที่อาจเกิดขึ้นในอนาคต อีกทั้งบรษิ ัทได
ปรับปรุง แกไขแนวทางในการดำเนินธุรกิจรวมถึงกระบวนการทำงานเพื่อใหรัดกุมมากขึ้นเมื่อเทียบกับแนวทางการบริหารใน
อดีต บริษัทมีมุมมองในเชิงบวกสำหรับผลการดำเนินงานในอนาคต เนื่องจากนโยบายการปลอยสินเชื่อที่รัดกุมขึ้น และการ
วิเคราะหความเสี่ยงในการปลอยสินเชื่อใหกับลูกคาแตละราย รวมทั้งกำหนดกระบวนการการติดตามทวงถามใหมีการ
ทำงานในเชิงรุกมากขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายอโณทยั ศรีเตียเพ็ชร
กรรมการผูจัดการ
บริษัท เอสจีแคปปตอล จาํ กัด (มหาชน)
หนา้ 5 ของ 5
