ท ี่ CS 20/66
1 กันยายน 2566
เรื่อง แจ้งผลการด าเนินงานประจ าไตรมาสที่ 2 ปี 2566 (เพิ่มเติม)
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท จัสมิน อินเตอร์เนชั่นแนล จ ากัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ครั้งที่ 6/2566 เมื่อวันที่
10 สิงหาคม 2566 มีมติอนุมัติงบการเงินประจ าไตรมาสที่ 2 ปี 2566 สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 ที่ผ่านการสอบ
ทานจากผู้สอบบัญชี และผ่านการสอบทานของที่ประชุมคณะกรรมการตรวจสอบและธรรมาภิบาล ครั้งที่ 4/2566 เมื่อวันที่
10 สิงหาคม 2566 แล้ว ในการนี้ขอชี้แจงผลการด าเนินงาน ดังนี้
ผลการด าเนินงาน
หน่วย : ล้านบาท
QoQ YoY
2Q65
2Q66 1Q66
(ปรับปรุงใหม่) เพิ่ม(ลด) ร้อยละ เพิ่ม(ลด) ร้อยละ
รายได้จากการขายและการบรกิ าร :
ส่วนงานให้บริการอินเทอร์เน็ตความเรว็ สูง
4,187 4,215 4,564 (28) (1) (377) (8)
และอินเทอร์เน็ตทีว ี
ส่วนงานสินทรัพย์ดิจิทัลและเทคโนโลยี โซลูชนั่ 415 366 353 49 13 62 18
รายได้ส่วนงานอื่นและรายได้อื่น 211 190 149 21 11 62 42
รวมรายได ้ 4,813 4,771 5,066 42 1 (253) (5)
ต้นทุนขายและบริการ 3,613 3,688 3,229 (75) (2) 384 12
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร 1,131 1,163 1,105 (32) (3) 26 2
ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น 155 150 150 5 3 5 3
ขาดทุน (ก าไร) จากอัตราแลกเปลี่ยน 31 (51) 79 82 161 (48) (61)
ก าไร(ขาดทุน)สทุ ธ ิ (794) (875) (229) 81 9 (565) (247)
EBITDA 2,793 2,796 3,253 (3) (0.1) (460) (14)
รายได้รวม
บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีรายได้รวมจากการด าเนินงานในไตรมาส 2 ปี 2566 อยู่ที่ 4,813 ล้านบาท ลดลง 253 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 5 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้น 42 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 1 เมื่อเทียบกับไตรมาส
ก่อนหน้า ประกอบด้วย
- รายได้จากส่วนงานให้บริการอินเทอร์เน็ตความเร็วสูงและอินเทอร์เน็ตทีวี จ านวน 4,187 ล้านบาท ลดลง 377 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 8 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และลดลง 28 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 1 เมื่อเทียบกับไตรมาส
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 1/4
ก่อนหน้า เป็นผลจากการแข่งขันที่รุนแรงในธุรกิจบรอดแบนด์อินเทอร์เน็ต แม้บริษัทฯ จะพยายามรักษาฐานลูกค้าด้วย
การน าเสนอแพ็กเกจที่หลากหลาย เพื่อตอบโจทย์ผู้ใช้บริการ
ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวนผู้ใช้บริการรวม 3.71 ล้านราย เมื่อหักจ านวนผู้ใช้บริการภาคองค์กร ลูกค้า WIFI
กลุ่ม Barter กลุ่มที่ใช้ในกิจการภายใน กลุ่มบริการเสริมอื่น และกลุ่มลูกค้าที่มีหนี้ค้างออก จะมียอดผู้ใช้บริการส าหรับ
ลูกค้าทั่วไปในส่วนที่เป็น Fixed Broadband และที่สามารถเก็บเงินได้ ประมาณ 2.31 ล้านราย โดยมีรายได้เฉลี่ยต่อราย
(ARPU) 557 บาทต่อเดือน
- รายได้จากส่วนงานสินทรัพย์ดิจิทัลและเทคโนโลยี โซลูชั่น จ านวน 415 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 62 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 18
เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้น 49 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 13 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า ทั้งนี้
รายได้ที่เพิ่มขึ้นมาจากธุรกิจให้บริการโครงข่ายโทรคมนาคมและธุรกิจจัดหาและวางระบบคอมพิวเตอร์ ส าหรับรายได้จาก
ธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์ ในไตรมาสที่ 2 ปี 2566 มีรายได้ จ านวน 28.94 ล้านบาท จากจ านวนเหรียญบิตคอยน์ที่
เพิ่มขึ้น 30.19556688 เหรียญบิตคอยน์ เพิ่มขึ้น 5.48 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 23.36 ปัจจุบันจ านวนเหรียญที่ขุดได้มี
จ านวนรวมทั้งสิ้น 211.46788554 เหรียญบิตคอยน์
- รายได้ส่วนงานอื่นและรายได้อื่น จ านวน 211 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 62 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ42 เมื่อเทียบกับไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้น 21 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 11 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า
ต้นทุนและค่าใช้จ่าย
ต้นทุนขายและบริการไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 3,613 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 384 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 12 เมื่อเทียบกับ
ไตรมาสเดียวกันของปีก่อน หลักๆ เป็นต้นทุนส่วนงานให้บริการอินเทอร์เน็ตความเร็วสูง ซึ่งมีการปรับค่าเช่า OFC ในปี
2566 เพิ่มขึ้นในอัตราร้อยละ 3 (ตามสัญญาการปรับเพิ่มค่าเช่าจะอ้างอิงจากอัตราเงินเฟ้อทั่วไป ทั้งนี้ไม่เกินร้อยละ 3) และ
มาจากธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์ (ต้นทุนค่าเสื่อมของเครื่องขุดบิตคอยน์) รวมถึงการให้บริการวงจรเช่าทั้งในประเทศและ
ระหว่างประเทศ
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้าพบว่า ต้นทุนขายและบริการไตรมาส 2 ปี 2566 ลดลง 75 ล้านบาท หรือลดลงคิดเป็นร้อยละ
2 จากส่วนงานให้บริการอินเทอร์เน็ตความเร็วสูง มีค่าเช่าในส่วนสัญญาประกันรายได้ (สัญญาเช่า 20%) ลดลง จากการ
เปลี่ยนแปลงสมมติฐานอัตราการคิดลด (ต้นทุนค่าเช่า OFC เป็นยอดสุทธิจากค่าเสื่อมราคา-สินทรัพย์สิทธิการใช้ และค่าเช่า
OFC ตามสัญญาประกันรายได้ หลังหักรายการตัดจ าหน่ายส ารองประกันรายได้ค่าเช่าและปรับปรุงส ารองประกันรายได้ค่าเช่า
OFC ของ JASIF จากการเปลี่ยนแปลงสมมติฐานอัตราการคิดลด)
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร ไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 1,131 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 26 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2 เมื่อ
เทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน เนื่องจากการปรับเพิ่มในส่วนของเงินเดือนและผลประโยชน์พนักงาน ค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับ
ยานพาหนะ และค่าไฟฟ้า และเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนหน้า พบว่าค่าใช้จ่ายในการขายและบริหารไตรมาสนี้ ลดลง 32 ล้าน
บาท เป็นผลมาจากนโยบายการบริหารจัดการและควบคุมค่าใช้จ่ายของกลุ่มบริษัท
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 2/4
ก าไรสุทธิ
Bt mn
EBITDA
Net profit
3,758
3,253 3,116
2,869 2,796 2,793
132
Q1-22 Q2-22 Q3-22 Q4-22 Q1-23 Q2-23
(229) (726) (875) (794)
(1,206)
ผลการด าเนินงานไตรมาส 2 ปี 2566 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีผลขาดทุนสุทธิ 794 ล้าน
บาท ขาดทุนเพิ่มขึ้น 565 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 247 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ซึ่งขาดทุนอยู่ที่ 229 ล้าน
บาท แต่ผลขาดทุนลดลง 81 ล้านบาท หรือขาดทุนลดลงคิดเป็นร้อยละ 9 เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ที่ผ่านมา ซึ่งมีขาดทุนสุทธิ
875 ล้านบาท
แม้ผลการด าเนินงานของบริษัทฯ จะขาดทุนต่อเนื่องติดต่อกัน 5 ไตรมาส แต่ก็มีแนวโน้มการขาดทุนลดลงติดต่อกัน 2
ไตรมาสล่าสุด ส าหรับงบแสดงฐานะการเงินรวมของบริษัทฯ ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 พบว่ามีหนี้สินหมุนเวียนสูงกว่า
สินทรัพย์หมุนเวียน โดยหนี้สินหมุนเวียนดังกล่าวได้รวมถึงเงินกู้ยืมจากธนาคารแห่งหนึ่ง ซึ่ง ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัทฯ ไม่สามารถด ารงอัตราส่วนทางการเงินตามที่ระบุไว้ในสัญญากู้ยืมเงิน เป็นผลให้ธนาคารยังคงรักษาสิทธิเรียกช าระคืน
เงินกู้ยืมทั้งจ านวนจากบริษัทฯ ตามเงื่อนไขที่ระบุไว้ในสัญญา ปัจจุบันธนาคารผู้ให้กู้ยังอยู่ระหว่างการพิจารณาออกหนังสือ
ผ่อนปรนการด ารงอัตราส่วนดังกล่าวให้แก่บริษัทฯ
อย่างไรก็ตาม บริษัทฯ ยังคงสามารถช าระคืนเงินต้นและดอกเบี้ยเงินกู้ยืมได้ตามก าหนดช าระและคาดว่าธนาคารผู้ให้กู้จะไม่
เรียกช าระคืนเงินกู้ยืมส่วนที่ยังไม่ถึงก าหนดช าระภายในหนึ่งปีภายในระยะเวลาหนึ่งปีและเชื่อว่าผลของเหตุการณ์ดังกล่าวจะ
ไม่มีผลกระทบอย่างเป็นสาระส าคัญต่องบการเงินของบริษัทฯ
EBITDA ไตรมาส 2 ปี 2566 อยู่ที่ 2,793 ล้านบาท ลดลง 460 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 14 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกัน
ของปีก่อน และลดลง 3 ล้านบาท เมื่อเทียบกับไตรมาส 1 ที่ผ่านมา
แผนธุรกิจในปี 2566
ธุรกรรมการจ าหน่ายธุรกิจบรอดแบนด์อินเทอร์เน็ต และแผนส าหรับธุรกิจใหม่
ความคืบหน้าธุรกรรมการจ าหน่ายเงินลงทุนทั้งหมดในบริษัทย่อย และธุรกิจที่เกี่ยวข้องของบริษัท ทริปเปิลที บรอดแบนด์
จ ากัด (มหาชน) (“TTTBB”) รวมถึงการจ าหน่ายหน่วยลงทุนในกองทุนรวมโครงสร้างพื้นฐานบรอดแบนด์อินเทอร์เน็ต
จัสมิน (“JASIF”) ให้แก่ บริษัท แอดวานซ์ ไวร์เลส เน็ทเวอร์ค จ ากัด (“AWN”) มูลค่ารวมทั้งสิ้น 32,420 ล้านบาท ตาม
มติคณะกรรมการบริษัทฯเมื่อวันที่ 3 กรกฎาคม 2565 และมติที่ประชุมวิสามัญผู้ถือหุ้น ครั้งที่ 1/2565 ของบริษัทฯ เมื่อ
วันที่ 23 กันยายน 2565 ขณะนี้อยู่ระหว่างการพิจารณาของคณะกรรมการกสทช. ซึ่งคาดว่าจะแล้วเสร็จภายในไตรมาส 4 ปี
2566
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 3/4
เนื่องจาก ความล่าช้าของธุรกรรมการขาย TTTBB และหน่วยลงทุน JASIF ส่งผลให้ปัจจุบันกลุ่มบริษัทประสบปัญหาเรื่อง
สภาพคล่อง เนื่องจาก กระแสเงินสดรับจากรายได้ลดลงจากการแข่งขันในธุรกิจบรอดแบนอินเทอร์เน็ต ดังนั้น ในเดือน
กรกฎาคม 2566 บริษัทฯ จึงได้ส่งจดหมายร้องขอต่อ BBLAM ในฐานะผู้จัดการกองทุนของ JASIF เพื่อให้พิจารณาอนุมัติ
การขอผ่อนผันเพื่อหยุดพักการช าระค่าเช่าและการผิดนัดค่าเช่าตามสัญญาประกันรายได้ ตลอดจนการยกเลิกสัญญาประกัน
รายได้และแก้ไขสัญญาเช่าหลัก ซึ่งได้พิจารณาและเรียกประชุมผู้ถือหน่วยลงทุน ในวันที่ 23 สิงหาคม 2566
โดยภายหลังการท าธุรกรรมจ าหน่ายธุรกิจบรอดแบนด์แล้วเสร็จ กลุ่มบริษัทฯ จะมุ่งเน้นด าเนินธุรกิจ ใหม่ที่เริ่มด าเนินการไป
แล้ว อย่างเช่น JAS Green ในไตรมาสนี้ได้มีการเริ่มท า Marketing ร่วมกับ 3BB และธนาคารกสิกรไทย เพื่อ ให้สิทธิ
ประโยชน์พิเศษแก่ลูกค้าโดยมีโปรโมชั่น Solar Rooftop ที่มีคุณภาพระดับ Tier1 ในราคาพิเศษนอกเหนือจากนั้นในส่วนของ
ธุรกิจด้านสุขภาพเราได้เริ่มให้บริการแอพพลิเคชั่น JAS Care และก าลังอยู่ในช่วงของการพัฒนา Telehealth Platform โดย
น าเทคโนโลยี AI มาประยุกต์ใช้ด้วย
ธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์ ของบริษัท จัสมิน เทคโนโลยี โซลูชั่น จ ากัด (มหาชน) (JTS)
ส าหรับธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์ ราคาบิตคอยน์ถัวเฉลี่ยเพิ่มสูงขึ้นโดยราคาถัวเฉลี่ยบิตคอยน์ของเดือนมิถุนายน เท่ากับ
27,582.03 ดอลลาร์สหรัฐ และราคาถัวเฉลี่ยบิตคอยน์ของเดือนกรกฎาคม เท่ากับ 29,975.43 ดอลลาร์สหรัฐ ประกอบกับ
การเกิดเหตุการณ์ Halving ของ Bitcoin (BTC) ในเดือนเมษายน 2567 ซึ่งจะท าให้บิตคอยน์ที่ขุดได้ลดลง 50% เมื่อ
อุปทาน (Supply) ลดลง ย่อมเป็นอีกปัจจัยหนึ่งที่ท าให้ราคาบิตคอยน์มีแนวโน้มเพิ่มขึ้นอย่างมาก ถึงแม้นว่าค่ากระแสไฟฟ้า
ผันแปร (Ft) จะเพิ่มสูงที่สุดในช่วงเดือน มกราคม-เมษายน 2566 แต่ภาครัฐได้มีการปรับลดค่าไฟฟ้าผันแปร (Ft) โดยใน
งวดเดือนพฤษภาคม - สิงหาคม 2566 ค่าไฟฟ้าผันแปร (Ft) เท่ากับ 91.19 สตางค์ต่อหน่วย (ปรับลดลง 63.73 สตางค์)
และงวดเดือนกันยายน-ธันวาคม 2566 ค่าไฟฟ้าผันแปร (Ft) เท่ากับ 66.89 สตางค์ต่อหน่วย (ปรับลดลง 24.30 สตางค์)
ท าให้ต้นทุนในการท าธุรกิจเหมืองขุดบิตคอยน์ลดต่ าลง ทั้งนี้ทางบริษัทฯ ยังคงเร่งเจรจากับพันธมิตรในต่างประเทศโดยเร็ว
ที่สุดเพื่อด าเนินการย้ายเครื่องขุดบิตคอยน์ไปยังสถานที่ซึ่งมีศักยภาพและจุดเด่นด้านทรัพยากรต่าง ๆ โดยเฉพาะด้านต้นทุน
ค่าไฟฟ้าที่ต่ ากว่าหากเทียบกับประเทศไทย
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท จัสมิน อินเตอร์เนชั่นแนล จ ากัด (มหาชน)
(นายสุพจน์ สัญญพสิ ิทธิ์กุล)
ประธานเจา้ หน้าที่บริหาร (รักษาการ)
ฝ่ายเลขานุการองค์กร โทร. 0-2100-3119-21 4/4
