TMD.007/2023
15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ไมด้า แอสเซ็ท จำกัด(มหาชน) ขอชี้แจงให้ทราบว่าผลการดำเนินงานงวดไตรมาส 1/2566
เปรียบเทียบกับผลการดำเนินงานงวดเดียวกันของปีก่อน บริษัทฯมีรายได้รวม 785.32 ล้านบาท กำไรสุทธิ 39.23 ล้าน
บาท ซึ่งมีกำไรสุทธิเพิ่มขึ้น 99.12 ล้านบาทหรือเพิ่มขึ้น 165.50% เทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยในไตรมาส
1/2565 มีรายได้รวม 508.56 ล้านบาท ขาดทุนสุทธิ 59.89 ล้านบาท
ขาดทุนสุทธิลดลงเนื่องจากรายได้จากกิจการอสังหาริมทรัพย์เพิ่มขึ้น จำนวน 199.72 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้น
204.32% และรายได้จากกิจการโรงแรมเพิ่มขึ้นจำนวน 96.84 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้น 153.06% โดยสาเหตุหลักมาจาก
ผลกระทบจากการระบาดของโควิด 19 ลดลง ทำให้มีนักท่องเที่ยวเดินทางเข้ามาในประเทศไทยมากขึ้น เมื่อเทียบกับไตร
มาสเดียวกันของปีก่อนทำให้กิจการโรงแรมและธุรกิจอสังหาริมทรัพย์และธุรกิจต่างๆของบริษัทฯ สามารถกลับมาเปิด
ดำเนินการได้ตามปกติซึ่งเป็นสาเหตุหลักที่ทำให้รายได้เพิ่มขึ้นในไตรมาสนี้
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวรุ่งระวี เอี่ยมพงษ์ไพฑูรย์)
ผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการ
