คำ อธิบำยและบทวเิ ครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำนไตรมำสแรกปี 2566
“
“
The unleashed power of the atom has changed
everything save our modes of thinking and we
thus drift toward unparalleled catastrophe.
Albert Einstein,
In a 1946 telegram warning American leaders and politicians.
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ผลประกอบกำรของบริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกดั (มหำชน)
ผลประกอบกำรรวมของบริษัทฯ ส ำหรับไตรมำสแรกปี 2566 (สกุลเงินเหรียญดอลลำร์สหรัฐฯ)
ผลกำรด ำเนินงำนซ่ึงสอบทานแลว้ โดยบริษทั ส านักงาน อีวาย จา กดั ไดแ้ สดงสถานะการเงินของบริษทั พรีเชียส ชิพปิ้ง จา กดั
(มหาชน) และบริษทั ยอ่ ย (“บริษทั ฯ”) รายไดต้ ่อวนั ต่อลา เรือสา หรับไตรมาสแรกอยทู่ ี่ 10,022 เหรียญสหรัฐ โปรดดูหวั ขอ้ “การแบ่ง
ส่วนตลาด” ซ่ึงแสดงถึงผลการดา เนินงานของกองเรือของบริษทั ฯ ต่อวนั ต่อลา เรือเปรียบเทียบกบั ดชั นีค่าระวางเรือ ค่าใชจ้ ่ายในการ
เดินเรือต่อวนั ต่อลา เรือเฉลี่ยของบริษทั ฯ อยทู่ ี่ 5,231 เหรียญสหรัฐ ซ่ึงต่า กว่าประมาณการที่บริษทั ฯ ต้งั ไวส้ า หรับปีน้ีที่ 5,500 เหรียญ
สหรัฐต่อวนั ต่อลา เรือ ถึงแมว้ ่าค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือต่อวนั ต่อลา เรือในไตรมาสน้ีจะสูงกว่าค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยที่เกิดข้ึน
จริงในช่วงไตรมาสเดียวกันในปีที่แล้วที่ 4,914 เหรียญสหรัฐต่อวนั ต่อลา เรือ บริษทั ฯ มีรายได้ก่อนหักดอกเบ้ีย ภาษี ค่าเสื่อม
(EBITDA) อยู่ที่ 12.47 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และบริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิจา นวน 2.31 ลา้ นเหรียญสหรัฐ โดยกา ไรสุทธิต่อหุ้นหน่วยเป็น
เงินสกุลไทยบาทอยทู่ ี่ 0.05 บาทต่อหุ้น
ตัวเลขที่ส ำคัญ ไตรมำส 1 ปี 2565 ไตรมำส 1 ปี 2566
46,000 25,411
รายไดส้ ูงสุดต่อวนั ต่อลา เรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ)
21,995 10,022
รายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ)
20,313 9,852
รายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (สา หรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์)
21,053 9,842
รายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (สา หรับเรือขนาดซุปราแมกซ์)
27,049 10,671
รายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) (สา หรับเรือขนาดอลั ตราแมกซ์)
รายไดเ้ฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ) 23,875 10,232
(สา หรับเรือขนาดซุปราแมกซ์/ขนาดอลั ตราแมกซ์)
4,914 5,231
ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (OPEX) (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐ)
49.21 12.47
รายไดก้ ่อนหกั ดอกเบ้ีย ภาษี ค่าเสื่อม (EBITDA) (หน่วยเป็นลา้ นเหรียญสหรัฐ)
กา ไร (ขาดทุน) สุทธิ (ไม่รวมกา ไร (ขาดทนุ ) จากอตั ราแลกเปลี่ยนและรายการพิเศษต่างๆ) 3 9 .04 1.59
(หน่วยเป็นลา้ นเหรียญสหรัฐ)
39.03 2.31
กา ไร (ขาดทุน) สุทธิ (หน่วยเป็นลา้ นเหรียญสหรัฐ)
กา ไร (ขาดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (ไมร่ วมกา ไร (ขาดทุน) จากอตั ราแลกเปลี่ยนและรายการ 0.83 0.03
พิเศษต่าง ๆ) (หน่วยเป็นบาท)
0.83 0.05
กา ไร (ขาดทุน) ต่อหุ้น (EPS) (หน่วยเป็นบาท)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
1
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ผลประกอบกำรรวมของบริษัทฯ (สกุลเงินไทยบำท)
ส าหรับไตรมาสสิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิรวม 78.69 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั กา ไรสุทธิรวม 1,293.92
ลา้ นบาท สา หรับไตรมาสแรกของปี 2565 เหตุผลหลกั ของการเปลี่ยนแปลงมีดงั ต่อไปน้ี
1. รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิ (รายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิจากรายจ่ายท่าเรือและน้า มนั เช้ือเพลิง) ส าหรับไตรมาสแรกปี
2566 ต่า กว่ารายไดจ้ ากการเดินเรือสุทธิคิดเป็นร้อยละ 51 จากไตรมาสแรกปี 2565 โดยสาเหตุเนื่องมาจากรายไดเ้ฉลี่ยต่อ
วนั ต่อลา เรือลดลงจาก 21,995 เหรียญสหรัฐในไตรมาสแรกปี 2565 เป็น 10,022 เหรียญสหรัฐในไตรมาสแรกปี 2566
กองเรือของบริษทั ฯ ณ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566 มีจา นวน 38 ลา
2. ค่าใช้จ่ายในการเดินเรือของไตรมาสแรกปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 15 เมื่อเปรียบเทียบกบั ตวั เลขในไตรมาสแรกปี 2565
สาเหตุหลกั มาจากการเพิ่มข้ึนของค่าใชจ้ ่ายค่าพสั ดุภณั ฑ/์ค่าอะไหล่ เมื่อพิจารณาค่าใชจ้ ่ายในสกุลเงินเหรียญสหรัฐพบว่า
ค่าใชจ้ ่ายในการเดินเรือเฉลี่ยต่อวนั ต่อลา เรือ (OPEX) (รวมค่าเสื่อม/ค่าใชจ้ ่ายตดั บญั ชีส าหรับค่าใชจ้ ่ายในการซ่อมแซม
และสา รวจเรือ) เพิ่มข้ึนจาก 4,914 เหรียญสหรัฐในไตรมาสแรกปี 2565 เป็น 5,231 เหรียญสหรัฐในไตรมาสแรกปี 2566
3. ค่าใช้จ่ายในการบริหาร (รวมค่าตอบแทนผูบ้ ริหาร) ส าหรับไตรมาสแรกปี 2566 ลดลงจา นวน 19.81 ล้านบาท เมื่อ
เปรียบเทียบกบั ไตรมาสแรกปี 2565 โดยสาเหตุมาจากการลดลงของค่าใชจ้ ่ายค่าตอบแทนผนั แปร
4. ค่าใชจ้ ่ายทางการเงินส าหรับไตรมาสแรกปี 2566 เพิ่มข้ึนจา นวน 21.77 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั ตวั เลขในไตรมาส
แรกปี 2565 โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากการเพิ่มข้ึนของอตั ราดอกเบ้ีย LIBOR/SOFR
5. กา ไรจากอตั ราแลกเปลี่ยนส าหรับไตรมาสแรกปี 2566 อยู่ที่ 24.56 ลา้ นบาท โดยเหตุผลหลกั มาจากการเปลี่ยนแปลงใน
มูลค่าเทียบเท่าเหรียญสหรัฐของหน้ีสินสกุลเงินบาท
ข้อมูลล่ำสุดถึงข่ำวเกยี่ วกบั กำรลกั ลอบขนยำเสพติดของเรือ ชญำนี นำรี
ต้งั แต่การรายงานคร้ังก่อน ไม่มีการเปลี่ยนแปลงอย่างมีนยั ส าคญั ส าหรับคดีความดงั กล่าว การพิจารณาคดีต่อเรือและลูกเรือท้งั 10
รายไดเ้ริ่มข้ึน ณ ศาลสูงแห่งประเทศไนจีเรียในเดือนกรกฎาคม 2565 บริษทั ฯ ยงั คงทา งานอย่างใกลช้ ิดกบั บริษทั ประกนั ภยั และที่
ปรึกษากฎหมายเพื่อให้แน่ใจว่าคดีดงั กล่าวน้ีสิ้นสุดโดยเร็วที่สุด
กำรแบ่งส่วนตลำด (ไตรมำสแรกปี 2566):
ค่าเฉลี่ยของดชั นีค่าระวางเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ (BHSI) อยู่ที่ระดบั 539
จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั ราค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 9,702 เหรียญสหรัฐ เมื่อเปรียบเทียบแลว้ จะเห็นไดว้ ่า เรือขนาดแฮนด้ีไซส์ของบริษทั ฯ
ซ่ึงทา รายไดอ้ ยู่ที่ 9,852 เหรียญสหรัฐน้นั มากกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BHSI ร้อยละ 1.55 ส าหรับไตรมาสแรกน้ี ค่าเฉลี่ยของ
ดชั นีค่าระวางเรือขนาดซุปราแมกซ์ (BSI) อยู่ที่ระดบั 925 จุด โดยมีค่าเฉลี่ยของอตั ราค่าเช่าเรือต่อวนั ที่ 10,169 เหรียญสหรัฐ เมื่อ
เปรียบเทียบแลว้ จะเห็นไดว้ ่า เรือขนาดซุปราแมกซ์และเรือขนาดอลั ตราแมกซ์ของบริษทั ฯ ซ่ึงทา รายไดอ้ ยู่ที่ 10,232 เหรียญสหรัฐ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
2
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
และมากกว่าอตั ราค่าเช่าเรือของดชั นี BSI ร้อยละ 0.62 โปรดเขา้ ใจว่าเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ของบริษทั ฯ มีขนาดเลก็ กว่าขนาดของเรือ
ตามมาตรฐานดชั นีที่ร้อยละ 25 และเรือขนาดซุปราแมกซ์ของบริษทั ฯ มีขนาดเลก็ กว่าขนาดของเรือตามมาตรฐานดชั นีที่ร้อยละ 10
วัน SET Opportunity Day
คร้ังต่อไป ซ่ึงบริษทั ฯ จะเขา้ ร่วมในการนา เสนอขอ้ มูลผลประกอบการ จะมีข้ึนในวนั ที่ 10
พฤษภาคม 2566 เวลา 15:15 นาฬิกา ผ่านทางการถ่ายทอดสดจาก Webcasts ของตลาดหลกั ทรัพย ์บริษทั ฯ หวงั ว่าท่านท้งั หลายจะ
เขา้ ร่วมผ่านทางสื่ออิเล็กทรอนิกส์ โดยบริษทั ฯ จะไดร้ ายงานผลการดา เนินงานส าหรับไตรมาสแรก ท้งั น้ี ระหว่างการรายงานผล
การดา เนินงานส าหรับไตรมาสสี่ของปี 2565 ในวนั ที่ 15 กุมภาพนั ธ์ 2566 มีผูเ้ขา้ ชมผ่านทางการถ่ายทอดสดจาก Webcasts ของ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ละผา่ นทาง YouTube จา นวนท้งั สิ้น 295 ราย และผา่ นทาง Facebook จา นวนท้งั สิ้น 34 ราย รวมเป็นจา นวนท้งั สิ้น
329 ราย
สัญญำเช่ำระยะยำว กบั สัญญำเช่ำระยะส้ัน
สัญญาเช่าระยะยาว ซ่ึงมีระยะเวลามากกว่าหน่ึงปี ปรากฏตามตารางดา้ นล่างน้ี จะเห็นไดว้ ่ามีการทา สัญญาเช่าเรือระยะยาวซ่ึงมี
ระยะเวลามากกว่าหน่ึงปีในอีกสี่ปีขา้ งหนา้ เฉลี่ยอยทู่ ี่ร้อยละ 22 ดว้ ยรายไดท้ ี่คาดว่าจะไดร้ ับประมาณ 176.23 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ปี ปี 2566 ปี 2567 ปี 2568 ปี 2569
จา นวนวนั เดินเรือรวม 13,870 13,908 13,870 13,870
จา นวนวนั ที่ไดท้ า สัญญาใหเ้ช่าเรือไปแลว้ * 6,725 2,091 1,825 1,825
ร้อยละของจา นวนวนั ที่ไดท้ า สัญญาให้เช่าเรือไปแลว้ 48 15 13 13
อตั ราค่าระวางเรือเฉลี่ยต่อวนั (หน่วยเป็นเหรียญสหรัฐฯ)** 13,799 14,507 14,550 14,550
มูลค่ารวมของสัญญาเช่าเรือ (หน่วยเป็นลา้ นเหรียญสหรัฐฯ) 92.80 30.33 26.55 26.55
*จา นวนวนั ที่ไดท้ า สัญญาให้เช่าเรือไปแลว้ ของเรือจา นวน 5 ลา ในอตั ราค่าระวางแบบคงที่ และเรือจา นวน 16 ลา ในอตั ราค่าระวางแบบผนั แปร
**อตั ราค่าระวางเรือเฉลี่ยต่อวนั ส าหรับอตั ราค่าระวางแบบผนั แปร ประมาณการตามรายไดท้ ี่เกิดข้ึนจริงในไตรมาสแรกของปี 2566 และใชอ้ ตั ราค่าระวาง
ในเดือนเมษายน ปี 2566 สา หรับรายรับในอนาคต
บริษทั ฯ มีความต้งั ใจอยา่ งต่อเนื่องที่จะปล่อยเรือใหเ้ช่าโดยการทา สัญญาเช่าระยะยาวเมื่อโอกาสอา นวย
กำรเปลยี่ นแปลงของดชั นี BDI และมุมมองของบริษัทฯ ต่อตลำด
• โดยปกติแลว้ ปัจจยั ดา้ นอุปสงคแ์ ละอุปทานจะเป็นตวั กา หนดความแขง็ แกร่งของตลาดการขนส่งสินคา้ เรืออาย ุ20 ปีหรือ
มากกว่าคิดเป็นอตั ราส่วนต่อกองเรือที่มีอยู่ที่ร้อยละ 8.07 ซ่ึงสูงกว่าอตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือที่มีอยู่ ณ ตน้ ปี
2566 ที่ร้อยละ 7.16 โดย ณ ตน้ ไตรมาสสองตวั เลขเหล่าน้ีอยู่ที่ร้อยละ 8.11 (กองเรืออายุ 20 ปีหรือมากกว่า) และร้อยละ
6.85 (คา สั่งต่อเรือใหม่) อุปสงคแ์ ละอุปทานอยใู่ นสมดุลที่สมบรู ณ์แบบต้งั แต่กลางปี 2564 การเติบโตของอุปทานดูเหมือน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
3
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
จะส่งผลในเชิงบวกในอีกไม่กี่ปีขา้ งหนา้ และการเติบโตของอุปสงคด์ ูเหมือนจะสมเหตุสมผล ซ่ึงน่าจะนา ไปสู่ปีที่ดีในปี
2566 และปีต่อ ๆ ไป
• การเติบโตของอุปสงค์ในแง่ตนั ไมล ์ซ่ึงประมาณการโดย Clarksons อยู่ที่ลดลงร้อยละ 1.69 และมีการเติบโตของอุปทาน
สุทธิที่เพิ่มข้ึนร้อยละ 2.86 ดงั น้นั อตั ราค่าระวางในปี 2565 จึงต่า กว่าในปี 2564 เพียงเลก็ นอ้ ย
• โปรดดูหวั ขอ้ “ความแตกต่างระหว่างปี 2546 - ปี 2552, ปี 2553 - ปี 2563, ปี 2564, ปี 2565 และ ปี 2566” สา หรับคา อธิบาย
ที่ครอบคลุมเกี่ยวกบั การเปลี่ยนแปลงที่ขบั เคลื่อนตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง
• หวั ขอ้ “The Inverted Yield Curve” อธิบายว่าเพราะเหตุใดจึงจะไมเ่กิดภาวะเศรษฐกิจถดถอยในสหรัฐอเมริกา อธิบายโดย
Harvey Campbell ผคู้ น้ พบความสัมพนั ธ์น้ี
• ในไตรมาสแรกของปี 2566 อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดเคปไซส์ อยู่ที่ 9,144 เหรียญสหรัฐ
(ลดลงร้อยละ 38 จากปีก่อนหน้า) โดยเริ่มตน้ ไตรมาสที่ 13,561 เหรียญสหรัฐ แตะระดบั ต่า สุดที่ 2,246 เหรียญสหรัฐ ใน
วนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์ แตะระดบั สูงสุดที่ 17,500 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 14 มีนาคม และปิดไตรมาสที่ 13,806 เหรียญสหรัฐ
อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดปานาแมกซ์ (ขนาดระวาง 82,000 เดทเวทตนั ) อยู่ที่ 11,326
เหรียญสหรัฐในไตรมาสแรก (ลดลงร้อยละ 51 จากปีก่อนหน้า) โดยเริ่มตน้ ไตรมาสที่ 12,944 เหรียญสหรัฐ แตะระดบั
ต่า สุดที่ 7,277 เหรียญสหรัฐ ในวนั ที่ 20 กุมภาพนั ธ์ แตะระดบั สูงสุดที่ 15,912 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 15 มีนาคม และปิด
ไตรมาสที่ 14,718 เหรียญสหรัฐ อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดซุปราแมกซ์ อยู่ที่ 10,169
เหรียญสหรัฐในไตรมาสแรก (ลดลงร้อยละ 60 จากปีก่อนหน้า) โดยเริ่มตน้ ไตรมาสที่ 10,646 เหรียญสหรัฐ แตะระดบั
ต่า สุดที่ 6,874 เหรียญสหรัฐ ในวนั ที่ 13 กุมภาพนั ธ์ แตะระดบั สูงสุดที่ 14,703 เหรียญสหรัฐ ในวนั ที่ 22 มีนาคม และปิด
ไตรมาสที่ 13,175 เหรียญสหรัฐ อตั ราค่าเช่ารายวนั แบบเหมาลา โดยเฉลี่ยส าหรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ อยู่ที่ 9,702 เหรียญ
สหรัฐในไตรมาสแรก (ลดลงร้อยละ 60 จากปีก่อนหน้า) โดยเริ่มตน้ ไตรมาสที่ 11,051 เหรียญสหรัฐ แตะระดบั ต่า สุดที่
7,763 เหรียญสหรัฐ ในวนั ที่ 27 มกราคม แตะระดบั สูงสุดที่ 12,703 เหรียญสหรัฐในวนั ที่ 22 มีนาคม และปิดไตรมาสที่
12,358 เหรียญสหรัฐ โปรดทราบว่าเรือขนาดเคปไซส์ใชเ้วลาร้อยละ 74 ไปกบั การขนส่งแร่เหล็กและร้อยละ 19 ไปกบั
การขนส่งถ่านหิน เมื่อการขนส่งมีความเสี่ยงในการกระจุกตัวกบั ประเภทของสินคา้ ที่บรรทุกกบั ลูกคา้ รายใหญ่เพียงราย
เดียวคือประเทศจีน ซ่ึงคิดเป็นสัดส่วนมากกว่าร้อยละ 60 ของการนา เขา้ แร่เหลก็ ท้งั หมด คุณควรตอ้ งเตรียมเผชิญกบั ความ
ผนั ผวน
• เมื่อการส่งมอบเรือใหม่ในปริมาณเดทเวทตนั สูงเป็น 4 เท่า (ในปี 2555 ปี 2559 และปี 2563) ของปริมาณคา สั่งต่อเรือใหม่
ในปีใด ๆ ดชั นี BDI จะเพิ่มข้ึนในปีถดั ไป (เพิ่มข้ึนร้อยละ 31 ในปี 2556 เพิ่มข้ึนร้อยละ 70 ในปี 2560 และเพิ่มข้ึนร้อยละ
176 ในปี 2564) ในปี 2564 มีการส่งมอบเรือใหม่ที่ปริมาณ 37.62 ลา้ นเดทเวทตนั ในขณะที่คา สั่งต่อเรือใหม่อยู่ที่ 37.65
ลา้ นเดทเวทตนั ดงั น้นั กฎเกณฑ ์4 เท่า จึงไม่สามารถนา มาพิจารณาได ้และค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI สา หรับปี 2565 นอ้ ยกว่า
ค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI ในปี 2564 ร้อยละ 34 ในปี 2565 มีการส่งมอบเรือใหม่ในปริมาณ 31.64 ลา้ นเดทเวทตนั ในขณะที่มี
คา สั่งต่อเรือใหม่ในปริมาณ 27.37 ลา้ นเดทเวทตนั ดงั น้นั กฎเกณฑ์ 4 เท่าจึงไม่ควรนา มาใชเ้พื่อพิจารณา และค่าเฉลี่ยของ
ดชั นี BDI ในไตรมาสแรกของปี 2566 นอ้ ยกว่าค่าเฉลี่ยของดชั นี BDI ในไตรมาสแรกของปี 2565 ร้อยละ 50
• ความไม่แน่นอนจากสงครามรัสเซีย-ยูเครนยงั คงอยู่กบั เราเช่นเดียวกบั การแพร่ระบาดของโควิด-19 ในขณะที่ส่วนอื่น ๆ
ของโลกยงั คงเผชิญกบั ระดบั เงินเฟ้อที่สูงอย่างต่อเนื่อง สินคา้ ที่ขาดหายไปจากรัสเซียและยูเครนจะถูกทดแทนจากแหล่ง
ผลิตที่อยู่ไกลออกไปเท่าที่จะเป็นไปได้ และดว้ ยเหตุน้ีจึงเป็นการเพิ่มข้ึนของอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมล ์สิ่งที่น่ากงั วลคือส่วน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
4
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
อื่น ๆ ของโลกจะเขา้ สู่ภาวะเศรษฐกิจถดถอยจากการอดั ฉีดเงินเขา้ ระบบที่ลดลงรวมกบั อตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึนมากซ่ึง
ขดั ขวางการเติบโตทางเศรษฐกิจ สิ่งเหล่าน้ีเป็นผลลพั ธ์ที่ตอ้ งหลีกเลี่ยง
• ตามรายงานของ Clarksons ณ สิ้นเดือนมีนาคม อุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลจ์ ะเพิ่มข้ึนจากการคาดการณ์ก่อนหน้าน้ีจากร้อยละ
1.59 เป็นร้อยละ 1.92 ในปี 2566 และร้อยละ 2.26 ในปี 2567 เมื่อเทียบกบั การเติบโตของอุปทานสุทธิที่ร้อยละ 2.7 และ
ร้อยละ 0.6 ตามลา ดบั ในขณะที่กฎเกณฑ์ EEXI และ CII จะลดอุปทานของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองลงร้อยละ 2.0 ถึง
ร้อยละ 2.5 ต่อปีในปี 2566 ถึงปี 2567 ดว้ ยอตั ราการแล่นเรือที่ชา้ ลงและระยะเวลาการเขา้ อู่เพื่อติดต้งั อุปกรณ์ที่จา เป็น
• การส่งออกของจีนเพิ่มข้ึนในเดือนมีนาคม ซ่ึงเป็นเครื่องยืนยนั ว่านโยบายการขยายตวั ของจีนน้นั ไดผ้ ล และที่ส าคญั กว่า
น้นั ส่วนอื่นของโลกไม่ไดอ้ ยใู่ นภาวะถดถอยและตอ้ งการสินคา้ จากจีน
• จีนประกาศเมื่อวนั ที่ 11 เมษายน 2566 ว่าโครงสร้างพ้ืนฐานนา ไปสู่การกระตุน้ เศรษฐกิจมูลค่า 1.8 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ
ส่งผลให้ตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองและอุปสงค์กลบั มามีชีวิตชีวาอีกคร้ังโดยมีอตั ราค่าระวางแบบเช่าเหมาลา
เพิ่มข้ึน
• จีนนา เขา้ แร่เหล็กในปริมาณ 294.3 ลา้ นตนั ในไตรมาสแรกของปี 2566 ซ่ึงเป็นการนา เขา้ สูงสุดตลอดกาลสถิติใหม่โดย
เพิ่มข้ึนร้อยละ 3.8 จากสถิติก่อนหนา้ ในไตรมาสแรกของปี 2564 และสูงกว่าค่าเฉลี่ย 5 ปีที่ผา่ นมาประมาณร้อยละ 9
• จีนนา เขา้ ถ่านหินในปริมาณ 101.8 ลา้ นตนั ในไตรมาสแรกของของปี 2566 โดยมากกว่าปริมาณการนา เขา้ ถ่านหินในไตร
มาสแรกของปี 2565 ร้อยละ 96.5 นบั เป็นการนา เขา้ สูงสุดตลอดกาลสถิติใหม่ โดยเพิ่มข้ึนร้อยละ 6 จากสถิติก่อนหนา้ ใน
ไตรมาสแรกของปี 2563 และสูงกว่าค่าเฉลี่ย 5 ปีที่ผา่ นมาประมาณร้อยละ 39
• การเติบโตของ GDP ของจีนในไตรมาสแรกของปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 4.5 รัฐบาลจีนไดใ้ ชม้ าตรการหลายอยา่ งเพื่อกระตุน้
เศรษฐกิจ และเราน่าจะเห็นอุปสงคท์ ี่ยงั่ ยืนสา หรับสินคา้ แห้งเทกอง
• เศรษฐกิจจีนกลบั มาคึกคกั อีกคร้ังใน 2 เดือนแรกของปี 2566 เนื่องจากการลงทุนในสินทรัพยถ์ าวรที่เพิ่มข้ึนร้อยละ 5.5
และการใชจ้ ่ายของผบู้ ริโภคฟ้ืนตวั
• ร้อยละ 19 ของการนา เขา้ แร่เหล็กของจีนมาจากบราซิล (ปริมาณ 56.5 ลา้ นตนั ) เพิ่มข้ึนร้อยละ 15.3 และนา เขา้ ร้อยละ 67
จากออสเตรเลีย (ปริมาณ 196.5 ลา้ นตนั ) เพิ่มข้ึนร้อยละ 14.2 ในไตรมาสแรกของปี 2566 (ประมาณการโดย Drewry)
เนื่องจากระยะทางในแง่ตนั ไมล์ที่ยาวกว่าจากบราซิลถูกแทนที่ดว้ ยระยะทางที่ส้ันกว่าจากออสเตรเลีย จึงส่งผลดีต่อเรือ
ขนาดเคปไซส์ในไตรมาสแรกของปี 2566
• การผลิตเหลก็ ทวั่ โลกมีปริมาณ 459.3 ลา้ นตนั ในไตรมาสแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 0.1 จากไตรมาสแรกของปี 2565
• ดชั นี PMI ของจีนอยทู่ ี่ 51.5 จุด ในช่วงไตรมาสแรกของปี 2566
• อตั ราการเติบโตของ GDP ของจีนในปี 2566 จะเพิ่มข้ึนเป็นร้อยละ 5.2 ซ่ึงสูงกว่าการปรับระดบั การคาดการณ์คร้ังล่าสุด
จาก IMF ร้อยละ 0.8 นบั เป็นข่าวดีสา หรับการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง! ธนาคารรายใหญ่ของอเมริกากล่าวว่าจีนจะมีอตั รา
การเติบโตของ GDP ที่ดีกว่าการคาดการณ์ของ IMF 100 - 150 bps!
• จีนออกใบอนุญาตให้โรงไฟฟ้าถ่านหินปริมาณรวม 106 กิกะวตั ต์ในปี 2565 (มากกว่าส่วนอื่นของโลก 6 เท่า) ซ่ึง 50 โรง
กา ลงั อยู่ระหว่างการก่อสร้าง ปัจจุบนั จีนนา เขา้ ถ่านหินจากออสเตรเลีย ค่าเฉลี่ยการขนส่งถ่านหินในระยะ 4 สัปดาห์ของ
การนา เขา้ ถ่านหินในแง่ตนั ไมลเ์พิ่มข้ึนร้อยละ 90 จากปีก่อนหนา้ (ค่าเฉลี่ยการขนส่งระยะ 3 เดือนเพิ่มข้ึนร้อยละ 50)
• การขนส่งสินแร่ชนิดพิเศษซ่ึงจา เป็นส าหรับการผลิตพลงั งานหมุนเวียนและแบตเตอรี่ จะส่งผลให้มีอุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมล์
เพิ่มข้ึนสา หรับเรือขนาดเลก็
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
5
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
• ความขดั แยง้ ทางภูมิรัฐศาสตร์ระหว่างจีนและออสเตรเลียไดห้ ายไปแลว้ และถ่านหินไดเ้ริ่มถูกส่งไปยงั จีน อย่างไรก็ตาม
ออสเตรเลียยงั คงจดั ส่งถ่านหินไปยงั สหภาพยโุ รปและปลายทางอื่น ๆ ส่งผลให้อุปสงคใ์ นแง่ตนั ไมลเ์พิ่มข้ึน
• ตามรายงานจากส านักงานหัวหน้านักเศรษฐศาสตร์ของออสเตรเลีย การผลิตเหล็กคาดว่าจะเติบโตร้อยละ 3 ในปี 2566
เป็นปริมาณ 1,930 ลา้ นตนั และร้อยละ 2 ในปี 2567 เป็นปริมาณ 1,967 ลา้ นตนั การส่งออกแร่เหล็กจะเพิ่มข้ึนร้อยละ 2
เป็นปริมาณ 1,594 ลา้ นตนั และร้อยละ 3 เป็นปริมาณ 1,639 ลา้ นตนั ในปี 2567 โดยปริมาณการผลิตถ่านหินความร้อนจะ
ยงั คงค่อนขา้ งคงที่ในสองปีน้ี ท้งั หมดน้ีเป็นข่าวดีของตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง
• ยเูครนเสร็จสิ้นการเก็บเกี่ยวธญั พืชร้อยละ 97 ที่ปริมาณ 53.2 ลา้ นตนั เมื่อวนั ที่ 2 กุมภาพนั ธ ์2566
• ยเูครนส่งออกธญั พืชปริมาณ 38.5 ลา้ นตนั ในฤดูกาลส่งออกเดือนกรกฎาคม 2565 ถึงเดือนมิถุนายน 2566
• ในเดือนมีนาคม 2566 การส่งออกแร่เหล็กของบราซิลเพิ่มข้ึนร้อยละ 10 จากปีก่อนหน้าที่ปริมาณ 27 ลา้ นตนั และการ
ส่งออกถวั่ เหลืองเพิ่มข้ึนร้อยละ 25 จากปีก่อนหนา้ ที่ 15 ลา้ นตนั
• พาดหัวข่าวของ Bloomberg ระบุว่าค่าใชจ้ ่ายในการสร้างบา้ นประมาณ 1 ลา้ นหลงั ที่ถูกทา ลายจากแผน่ ดินไหวในตุรกีจะ
สูงกว่า 1 แสนลา้ นเหรียญสหรัฐ
• การผลิตถ่านหินของอินเดียเพิ่มข้ึนร้อยละ 14.65 ระหว่างเดือนเมษายน 2565 ถึงเดือนมีนาคม 2566 เป็นปริมาณ 892 ลา้ น
ตนั
• อินเดียคาดว่าจีนจะเป็นรายต่อไปในแง่ของชาติมหาอา นาจทางเศรษฐกิจ นนั่ เป็นสิ่งที่เราตอ้ งการให้เกิดข้ึน (อุปสงคข์ อง
สินคา้ แห้งเทกองจะเพิ่มข้ึนอย่างมาก) เราจา เป็นตอ้ งจา กดั ความคาดหวงั ของเราโดยอา้ งอิงจากบทความน้ีที่อธิบายถึง
ความกา้ วหน้าของเศรษฐกิจอินเดีย และบทความน้ีที่อธิบายสิ่งที่ผิดพลาด และตอ้ งการการแก้ไขเพื่อให้อินเดียบรรลุ
ศกั ยภาพสูงสุด
• ดชั นี FBX ซ่ึงวดั อตั ราค่าระวางการขนส่งสินคา้ ตูค้ อนเทนเนอร์เฉพาะจุดในช่องทางการคา้ 12 เส้นทาง ทา สถิติสูงสุดเป็น
ประวตั ิการณ์ที่ 11,137 จุดในวนั ที่ 9 กนั ยายน 2564 และลดลงต่า กว่าจุดสูงสุดร้อยละ 82 ที่ระดบั ต่า กว่า 2,000 จุดภายใน
สิ้นเดือนมกราคม 2566
• บริษทั Maersk Line ทา EBIT ท้งั ปี 2565 ที่ 30.9 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐเพิ่มข้ึนร้อยละ 57 จากปีก่อนหนา้
• บริษทั Hapag-Lloyd ทา EBIT ท้งั ปี 2565 ที่ 18.5 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐเพิ่มข้ึนร้อยละ 67 จากปีก่อนหนา้
• บริษทั Uniper บริษทั พลงั งานสัญชาติเยอรมนั ขาดทุน 20.2 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565
• รัสเซียส่งออกสินคา้ ปริมาณ 250 ลา้ นตนั จากทะเลดา ในปี 2565 ตามขอ้ มูลของทางการยเูครน
• ในเดือนเมษายน 2565 IMF ปรับลดการเติบโตของ GDP โลกลงเหลือร้อยละ 2.8 ในปี 2566 และร้อยละ 3 ในปี 2567
• การคาดการณ์ของ IMF แสดงให้เห็นว่าเศรษฐกิจของสหราชอาณาจกั รจะหดตวั มากที่สุดในกลุ่ม G20
• IMF เตือนคาดการณ์การเติบโตทางเศรษฐกิจ 5 ปีอ่อนแอที่สุดในรอบ 30 ปี สาเหตุเนื่องมาจากความตึงเครียดทางการเมือง
และนโยบายการเงินที่เขม้ งวดข้ึน
• อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือ ณ ตน้ ไตรมาสสองของปี 2566 ส าหรับกลุ่มเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองอยทู่ ี่ร้อยละ
6.85 (ร้อยละ 7.61 สา หรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือและร้อยละ 6.44 สา หรับกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่าย
สินคา้ บนเรือ) นบั เป็นหน่ึงในอตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือประจา ปีที่ต่า ที่สุดในรอบสองทศวรรษ!
• มีขนาดระวางบรรทุกรวมของเรือที่ถูกรีไซเคิลปริมาณ 1.66 ลา้ นเดทเวทตนั ในช่วงไตรมาสแรกของปี 2566 รวมเรือทุก
ประเภทซ่ึงอยู่ในตลาดเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง เมื่อเทียบกบั ปริมาณ 1.24 ลา้ นเดทเวทตนั (เพิ่มข้ึนร้อยละ 33.87) จาก
ช่วงไตรมาสแรกของปี 2565 อายุของกองเรือโลก ณ ตน้ ไตรมาสสองของปี 2566 มีปริมาณ 79.08 ลา้ นเดทเวทตนั หรือ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
6
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ร้อยละ 8.11 (ร้อยละ 12.27 ของกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือและร้อยละ 5.85 ของกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขน
ถ่ายสินคา้ บนเรือ) ของกองเรือโลกจะมีอายุครบ 20 ปีหรือมากกว่า รวมถึงสัดส่วนปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือที่
อยู่ในระดบั ต่า ที่ร้อยละ 6.85 (ปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่จนถึง ณ สิ้นปี 2569 เมื่อเทียบกบั ปริมาณอุปทานสุทธิ ณ ตน้ ไตร
มาสสองของปี 2566) ส่งผลให้กองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองโลกน่าจะขยายตวั ชา้ ลงมากข้ึน
• การที่ PSL อยใู่ นกลุ่มเรือขนาดเลก็ ที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือนนั่ หมายความว่าอตั ราการเติบโตสุทธิของภาคอุปทาน
จะอยใู่ นระดบั ต่า เพียงร้อยละ 1.9 ในปี 2566 โดยปริมาณการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองกลุ่มยอ่ ยจะเติบโตที่ร้อยละ 1.28 ตาม
ขอ้ มูลจาก Clarksons
• เรือที่มีอายุ 20 ปีหรือมากกว่า มีปริมาณประมาณ 79.08 ลา้ นเดทเวทตนั หรือร้อยละ 8.11 ของกองเรือในปัจจุบนั (42.18
ลา้ นเดทเวทตนั ในกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือหรือร้อยละ 12.27 และ 36.90 ลา้ นเดทเวทตนั ในกลุ่มเรือที่ไม่มี
อุปกรณ์ขนถ่ายสินค้าบนเรือหรือร้อยละ 5.85) ณ ต้นไตรมาสสองของปี 2566 เรือเหล่าน้ีจะเป็นตวั เลือกที่เหมาะสม
สา หรับการรีไซเคิลในปี 2566 / ปี 2567
• หากการเติบโตสุทธิของอุปทานไดร้ ับผลกระทบจากความไร้ประสิทธิภาพและการลดความเร็วในการแล่นเรือลง ดงั น้นั
ในปี 2566 และปี 2567 ควรเป็นปีที่ดีเมื่อพิจารณาถึงอตั ราการเติบโตของ GDP โลกที่ร้อยละ 2.8 ในปี 2566 และร้อยละ 3
ในปี 2567 ซ่ึงไดค้ าดการณ์โดย IMF
• การรีไซเคิลเรือคาดว่าจะมีปริมาณเพิ่มข้ึนในระหว่างปี 2566 เนื่องจากเรือที่มีอายุ 20 ปีหรือมากกว่าในกองเรือโลกจะมี
ปริมาณมากข้ึน แรงกดดนั จากการติดต้งั ระบบจดั การน้า ถ่วงเรือ ค่าใชจ้ ่ายในการตรวจเรือพิเศษ (Special Survey) ส าหรับ
เรือเก่าเหล่าน้ี และตอ้ งเผชิญแรงกดดนั จากการบงั คบั ใชก้ ฎเกณฑ์ EEXI และ CII ในวนั ที่ 1 มกราคม 2566 ที่จะบงั คบั ให้
ตอ้ งรีไซเคิลเรือเก่าเหล่าน้ีก่อนเวลา
• ธนาคารที่ลม้ เหลวอยา่ งธนาคาร Silicon Valley Bank (SVB) ธนาคาร Silvergate ธนาคาร Signature และในขณะน้ีธนาคาร
First Republic ไดร้ ับการช่วยเหลือโดยหน่วยงานกา กบั ดูแลของสหรัฐฯ ในสหรัฐอเมริกา “ไม่มีธนาคารใดเลก็ เกินไปที่จะ
ปล่อยให้ล้ม” และจากน้ันได้มี Credit Suisse ซ่ึงได้รับการช่วยเหลือโดย UBS หลงั จากพระราชกฤษฎีกาฉุกเฉินผ่าน
รัฐสภาสวิสเมื่อวนั อาทิตยท์ ี่ 19 มีนาคม เนื่องจากเป็น “ธนาคารที่ใหญ่เกินไปที่จะปล่อยให้ลม้ ”
• ธนาคาร PacWest ธนาคาร Western Alliance ธนาคาร Comerica ธนาคาร Zions Bancorp และธนาคาร Metropolitan Bank
Holding ไดเ้ห็นการลดลงอยา่ งมากของมูลค่าหลกั ทรัพยต์ ามราคาตลาดในช่วงสัปดาห์แรกของเดือนพฤษภาคม โดยผฝู้ าก
เงินไดถ้ อนเงินจา นวนมากจากแต่ละธนาคาร หน่ึงในธนาคารเหล่าน้นั อาจเป็นโดมิโนตวั ต่อไปที่จะลม้
• เป็นไปตามที่คาดการณ์ไว ้ธนาคารกลางสหรัฐฯ ข้ึนอตั ราดอกเบ้ียอีกร้อยละ 0.25 ในวนั ที่ 3 พฤษภาคม และกล่าวว่าจะ
หยดุ การปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียต่อไปชวั่ คราว แต่จะคงอตั ราดอกเบ้ียไวท้ ี่ระดบั ปัจจุบนั ส่งผลให้ตลาดหุ้นสหรัฐร่วงลงตาม
นโยบายดงั กล่าว
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
7
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ควำมแตกต่ำงระหว่ำงปี 2546-2552, ปี 2553-2563, ปี 2564 ปี 2565 และ ปี 2566
ควำมแตกต่ำงในปี 2546-2552, ปี 2553-2563, ปี 2564 ปี 2565 และปี 2566:
อัตรำค่ำระวำงเรือเฉลี่ยต่อวัน 2546 – 2552 2553 – 2563 2564 2565 ไตรมำสแรก 2566
เรือขนาดเคปไซส์ 67,101* 14,924*** 33,333** 16,177** 9,144**
เรือขนาดปานาแมกซ์ 32,793* 10,965*** 26,898** 20,736** 11,326**
เรือขนาดซุปราแมกซ์ 28,013^^ 10,765*** 26,768** 22,152** 10,169**
เรือขนาดแฮนด้ีไซส์ 18,753^^ 8,789*** 25,702** 21,337** 9,702**
อุปทานพนั ลา้นตนั -ไมล ์ต่อปี +5.4% +4.2% +3.48% -1.69% 1.92%
ความเร็วในการแล่นเรือเฉลี่ย (นอต) 13.5^^^ 11.5^^^ 11.4 11.2 11.0
667 พนั ลา้นเหรียญ
สหรัฐ
จีนเขา้ สู่องคก์ ารการคา้ 578 พนั ลา้นเหรียญ (กลางปี 2563) 2.3 ลา้นลา้ นเหรียญ 1.8 ลา้นลา้นเหรียญ
นโยบายกระตนุ้ เศรษฐกิจของจีน
โลกในปี 2544 สหรัฐ (ปี 2552) (ส่วนอื่นของโลก สหรัฐ^ สหรัฐ^
มากกว่า 20 ลา้นลา้น
เหรียญสหรัฐ)
สัดส่วนปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่ต่อ
+36.02% +26.23% +7.03% +6.88% +7.16%
กองเรือต่อปี
ร้อยละต่อปีของปริมาณเรือที่มีอาย ุ20
ปี +18.38% +11.27% +6.25% +7.26% +8.07%
(ปริมาณ ณ ตน้ ปี)
การเติบโตของอุปทานสุทธิเฉลี่ยต่อปี +6.8% +6.4% +3.55% +2.86% +2.7%
ปี 2566 และอนำคต
ณ ตน้ ปี 2565 นบั เป็นคร้ังแรกในรอบศตวรรษ ที่อตั ราส่วนของเรือที่มีอาย ุ20 ปีหรือมากกว่ามีปริมาณมากกว่าคา สั่งต่อเรือใหม่ และ
ณ ตน้ เดือนเมษายนของปี 2566 อตั ราส่วนดงั กล่าวยงั เป็นร้อยละ 8.11 และร้อยละ 6.85 ตามลา ดบั
หมายเหตุ: *ดชันี BCI 172K (4TC), ดชันี BPI 74K (4TC), ดชันี BSI 52K (6TC), ดชันี BHSI 28K (6TC).
**ดชันี BCI 180K (5TC), ดชันี BPI 82K (5TC), ดชันี BSI 58K (10TC), ดชันี BHSI 38K (7TC)
*** รวมดชันีสองประเภทขา้งตน้
^Bloomberg คา นวณการกระตุน้เศรษฐกิจของจีนที่ 5.3 ลา้นลา้นดอลลาร์ในปี 2565 และ รายงานการกระตุน้เศรษฐกิจ 1.8 ลา้นลา้นดอลลาร์ในเดือนเมษายน 2566
^^อตัราค่าเช่าเรือระยะยาวเป็นระยะเวลา 1 ปีสา หรับเรือขนาด 32,000 เดทเวทตนั อตัราค่าเช่าเรือระยะยาวเป็นระยะเวลา 1 ปีที่สา หรับเรือขนาด 52,000 เดทเวทตนั ใชส้า หรับปีที่ไม่มีดชันี BHSI (ปี
2546 – ปี 2549) หรือ ไม่มีดชันี BSI (ปี 2546 - ปี 2548).
^^^อตัราความเร็วในการแล่นเรือเฉลี่ยในปี 2551 – ปี 2552 และอตัราความเร็วในการแลนเรือเฉลี่ยในปี 2555 - ปี 2563
ที่มา: ขอ้มูลจาก Clarksons Index Timeseries; Clarksons World Seaborne Trade Timeseries, Clarksons Speed Timeseries and Clarksons World Fleet Register ณ วนัที่ 31 มีนาคม 2566 และ ขอ้มูลจาก
End23 Fleet Capacity โดย Clarksons ณ เดือนมีนาคม 2566 DBTO
หากดูอตั ราค่าเช่าเหมาลา ส าหรับช่วงปี 2546 ถึงปี 2552 อตั ราค่าเช่าเหมาลา มีอตั ราสูงสุดส าหรับเรือขนาดเคปไซส์เมื่อเทียบกบั
ช่วงเวลาอื่น ๆ ส าหรับเรือขนาดปานาแมกซ์และขนาดซุปราแมกซ์ในระหว่างปี 2546 ถึงปี 2552 อตั ราค่าเช่าเหมาลา สูงกว่าช่วงปี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
8
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
2553 ถึงปี 2563 เกือบ 3 เท่า แต่เกือบจะเท่ากบั อตั ราค่าเช่าเหมาลา ในปี 2564 และปี 2565 ส าหรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ อตั ราค่าเช่า
เหมาลา ในปี 2564 สูงกว่าปี 2553 ถึงปี 2563 ถึง 3 เท่า และสูงกว่าปี 2546 ถึงปี 2552 เกือบ 1.5 เท่า อย่างไรก็ตาม อตั ราการเติบโต
ของอุปสงค์ในแง่ตนั -ไมล์ในสี่ช่วงระยะเวลามีแนวโน้มลดลงอย่างชัดเจนโดยมีอตั ราต่า สุดในปี 2565 สิ่งที่แตกต่างออกไปคือ
อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่เฉลี่ยต่อกองเรือสูงสุดในปี 2546 ถึงปี 2552 โดยลดลงร้อยละ 27 ในปี 2553 ถึงปี 2563 และลดลงร้อยละ
80 ในปี 2564 ลดลงร้อยละ 81 ในปี 2565 และลดลงร้อยละ 80 ในตน้ ปี 2566! ความแตกต่างที่มีนยั สา คญั อื่น ๆ ก็คือ อตั ราส่วนคา สั่ง
ต่อเรือใหม่ต่อกองเรือเป็น 2 เท่าของกองเรืออาย ุ20 ปีในปี 2546 ถึงปี 2552 เป็น 2.3 เท่า ในปี 2553 ถึงปี 2563 เป็น 1.1 เท่าในปี 2564
เป็น 0.95 เท่า ณ ตน้ ปี 2565 และเป็น 0.89 เท่า ณ ตน้ ปี 2566 โดยตวั เลขดงั กล่าวไดล้ ดลงอยู่ที่ 0.84 เท่า ณ ตน้ ไตรมาสสองของปี
2566! สิ่งน้ีบ่งบอกถึงการเติบโตของอุปทานที่อ่อนแอในอนาคตและบ่งช้ีว่าตลาดที่ดีสามารถดา เนินต่อไปไดอ้ ีกสองสามปี
อตั ราค่าระวางเริ่มตน้ ในปี 2564 ที่ระดบั ต่า จากน้นั ไดพ้ ุ่งสูงข้ึนอย่างมากสู่ระดบั สูงสุดในวนั ที่ 7 ตุลาคม โดยดชั นี BDI แตะระดบั
สูงสุดในรอบ 13 ปีที่ 5,650 จุด และต้งั แต่น้นั มาก็ลดลงอย่างต่อเนื่องจนถึงเดือนกุมภาพนั ธ์ของปี 2565 ก่อนจะเพิ่มสูงข้ึนอีกคร้ัง
เพราะเหตุใดอตั ราค่าระวางจึงเพิ่มข้ึนอย่างรวดเร็วในลกั ษณะน้ี ลดลง และเพิ่มข้ึนอีกคร้ังอย่างรวดเร็ว? คา ตอบน้ันค่อนขา้ งง่าย
กล่าวคือ อุปสงค์/อุปทานส าหรับสินคา้ แห้งเทกองเมื่อตอนกลางปี 2564 อยู่ในระดบั สมดุลที่สมบูรณ์แบบ และเนื่องจากอุปสงคใ์ น
แง่ตนั -ไมลโ์ ดยการคา นวณของ Clarksons เพิ่มข้ึนมาอยทู่ ี่ร้อยละ 3.48 ซ่ึงแตกต่างจากการเติบโตของกองเรือสุทธิเพียงที่ร้อยละ 3.55
เพียงเล็กน้อย อตั ราค่าระวางจึงพุ่งสูงข้ึน! แต่เมื่อจีนตดั สินใจควบคุมภาคอสังหาริมทรัพยท์ ี่เกิดปัญหาโดยปล่อยให้เอเวอร์แกรนด์
และกลุ่มบริษทั ในเครือล่มสลาย กา หนดการควบคุมป้องกนั มลพิษอย่างเขม้ งวดในโรงไฟฟ้าที่ใช้ถ่านหินเป็นเช้ือเพลิงหลงั การ
ประชุม COP26 ในเดือนพฤศจิกายน 2564 การผลิตเหลก็ ที่ลดลง และยืนกรานว่าจะตอ้ งมีทอ้ งฟ้าสีครามในการแข่งขนั กีฬาโอลิมปิก
ช่วงฤดูหนาวในเดือนกุมภาพนั ธ์ 2565 อุปสงคใ์ นแง่ตนั -ไมล ์ดว้ ยเหตุน้ีอตั ราค่าระวางไดร้ ับผลกระทบและอตั ราค่าระวางไดล้ ดลง
ดว้ ยเหตุผลตรงกนั ขา้ มที่อตั ราพุ่งข้ึนสู่จุดสูงสุดในวนั ที่ 7 ตุลาคม 2564 อตั ราค่าระวางที่ลดลงน้ีไม่ไดร้ ับความช่วยเหลือจากธนาคาร
กลางจากประเทศที่เหลือในโลกในการอดั ฉีดเม็ดเงินอย่างต่อเนื่อง (QE Tapering) และการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียซ่ึงเริ่มในเดือน
มีนาคม 2565 และต่อเนื่องมาจนถึงปี 2566 เพื่อต่อสู้กับเงินเฟ้อ เมื่ออุปสงค์/อุปทานอยู่ในระดบั สมดุล ความผนั ผวนมีเพิ่มข้ึน
เนื่องจากจีนยงั คงใช้นโยบายปลอดโควิดในการปิดก้นั พ้ืนที่อุตสาหกรรมขนาดใหญ่ของประเทศเป็นเวลาหลายเดือนในปี 2565
ผลกระทบโดยรวมจากนโยบายปลอดโควิดในจีนและการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียและการลดลงของการอดั ฉีดเมด็ เงินในส่วนอื่นของ
โลกเป็นสิ่งที่คาดการณ์ได ้อุปสงคเ์ริ่มลดลงและอตั ราค่าระวางในปี 2565 ชะลอตวั ลงเพียงเล็กนอ้ ยเมื่อเทียบกบั ปี 2564 ตน้ ปี 2566
เป็นช่วงที่จีนไม่ไดถ้ ูกลอ็ กดาวน์จากนโยบายปลอดโควิด แต่กลบั ตอ้ งดิ้นรนเพื่อรับมือกบั การละทิง้ นโยบายปลอดโควิด ผคู้ นไม่รู้ว่า
จะหันไปทางไหน แต่เมื่อสิ้นสุดไตรมาสแรกของปี 2566 จีนเป็นหน่ึงในสองประเทศเศรษฐกิจหลกั ที่มีการเติบโตอย่างแข็งแกร่ง
ดว้ ยอตั ราการเติบโตของ GDP ที่ร้อยละ 4.5 โดย IMF คาดการณ์ว่าอตั ราการเติบโตของ GDP ท้งั ปีจะอยู่ที่ร้อยละ 5.2 อีกแห่งคือ
อินเดียที่คาดการณ์อตั ราการเติบโตของ GDP ไวท้ ี่ร้อยละ 5.9
จีนใชจ้ ่ายเงินจา นวน 586 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในปี 2552 ไปกบั การกระตุน้ โครงสร้างพ้ืนฐานที่ใชเ้หล็ก และส่งผลให้ดชั นี BDI
สูงข้ึนถึง 4,221 จุดในปีน้นั จากระดบั ต่า สุดที่ 665 จุดในวนั ที่ 6 ธันวาคม 2551 จีนจดั สรรเงินจา นวน 667 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐใน
วนั ที่ 21 พฤษภาคม 2563 เพื่อช่วยเหลือผลกระทบทางเศรษฐกิจจากโควิด-19 การจดั สรรดงั กล่าวผลกั ดนั ให้ดชั นี BDI พุ่งไปที่
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
9
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
5,650 จุดซ่ึงสูงที่สุดในรอบ 13 ปีในเดือนตุลาคม 2564 ลองนึกดูว่ามาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจมูลค่า 1.8 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐที่
ประกาศในเดือนเมษายน 2566 ส าหรับมาตรการการกระตุน้ โครงสร้างพ้ืนฐานที่ใชเ้หล็ก จะส่งผลอย่างไรต่อการกระตุน้ ดชั นี BDI
และตลาดขนส่งสินคา้ แห้งเทกองอย่างไร หากคา นึงถึงมาตรการการกระตุน้ เศรษฐกิจของจีนในอดีตและผลกระทบเหล่าน้ันเป็น
แนวทางสา หรับปี 2566 และปีต่อ ๆ ไป
เรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ กล่าวคือ เรือขนาดซุปราแมกซ์และเรือขนาดแฮนด้ีไซส์ มีอตั ราความผนั ผวนน้อยกว่ามาก
เนื่องจากเหตุผลที่แสดงไวข้ า้ งตน้ และยงั เป็นเพราะกลุ่มเรือขนาดดงั กล่าวมีอตั ราการเติบโตสุทธิที่ช้าที่สุดในแง่เดทเวทตนั ของ
อุปทานของกองเรือในปี 2565 ที่ร้อยละ 2.94 (ส าหรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์) ร้อยละ 3.36 (ส าหรับเรือขนาดซุปราแมกซ์) เมื่อเทียบ
กบั ร้อยละ 1.80 (ส าหรับเรือขนาดเคปไซส์) และร้อยละ 4.42 (ส าหรับเรือขนาดปานาแมกซ์) ในไตรมาสแรกของปี 2566 อตั ราการ
เติบโตสุทธิในแง่เดทเวทตนั ของอุปทานของกองเรืออยทู่ ี่ร้อยละ 0.72 (สา หรับเรือขนาดแฮนด้ีไซส์) ร้อยละ 0.97 (สา หรับเรือขนาด
ซุปราแมกซ์) เมื่อเทียบกบั ร้อยละ 0.88 (สา หรับเรือขนาดเคปไซส์) และร้อยละ 1.10 (สา หรับเรือขนาดปานาแมกซ์)
กำรเปลยี่ นแปลงหลกั ของภำคอุปทำน
เริ่มตน้ ปี 2566 ดว้ ยอุปทาน 966.03 ลา้ นเดทเวทตนั และเพิ่มข้ึนเป็น 975.04 ลา้ นเดทเวทตนั (เพิ่มข้ึนร้อยละ 0.93) ณ ตน้ ไตรมาสสอง
ของปี 2566 หากคา นวณอตั ราการส่งมอบล่าช้าที่ร้อยละ 5 (อตั ราการส่งมอบล่าชา้ ที่แทจ้ ริงคือร้อยละ 38.39 ส าหรับไตรมาสแรก
ของปี 2566) กบั การส่งมอบตามกา หนดการในปี 2566 และปี 2567 และสมมติว่ามีการปลดระวางเรือถึง 8 ลา้ นเดทเวทตนั (อตั รา
การปลดระวางเรือที่แทจ้ ริงคือ 1.66 ลา้ นเดทเวทตนั ในไตรมาสแรกของปี 2566) จะเหลือการเติบโตของกองเรือสุทธิที่ร้อยละ 2.90
(เพิ่มข้ึนจาก 996.03 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 994.05 ลา้ นเดทเวทตนั ซ่ึงเพิ่มข้ึนจาก 340.73 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 350.79 ลา้ นเดทเวทตนั
สา หรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.95 และเพิ่มข้ึนจาก 625.30 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 643.26
ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือที่ไม่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.87) ภายในสิ้นปี 2566 และร้อยละ
1.92 ภายในสิ้นปี 2567 (เพิ่มข้ึนจาก 994.05 ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 1,013.11 ลา้ นเดทเวทตนั โดยที่เพิ่มข้ึนจาก 350.79 ลา้ นเดทเวทตนั
เป็น 360.74 ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือที่มีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 2.84 และเพิ่มข้ึนจาก 643.26
ลา้ นเดทเวทตนั เป็น 652.37 ลา้ นเดทเวทตนั สา หรับกลุ่มเรือที่ไมม่ ีอุปกรณ์ขนถ่ายสินคา้ บนเรือ คิดเป็นการเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.42) ความ
แออดั การจดั การน้า ถ่วงเรือ การลดความเร็วในการแล่นเรือลง โดยเฉพาะอย่างยิ่งจากกฎเกณฑ์ EEXI/CII ( Clarkson คาดการณ์ว่า
จะลดลงร้อยละ 2 ถึงร้อยละ 2.5 ในช่วงปี 2566 ถึงปี 2567) จะช่วยเพิ่มความตึงตวั ของภาคอุปทาน
กฎเกณฑ์ต่ำง ๆ และองค์กำรทำงทะเลระหว่ำงประเทศ (IMO)
องค์การทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO) จะตอ้ งกา หนดเป้าหมายการปล่อยมลพิษเป็นศูนยภ์ ายในปี 2593 และกา หนดภาษีการ
ปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (CO2) ที่ 100 เหรียญสหรัญต่อตนั โดยเริ่มต้งั แต่วนั ที่ 1 มกราคม 2567 และเพิ่มเป็น 200 เหรียญ
สหรัฐต่อตนั ภายในวนั ที่ 1 มกราคม 2573 หาก IMO กา หนดมาตรการดงั กล่าวจะก่อให้เกิดประโยชน์ดงั น้ี
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
10
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
• น้า มนั เช้ือเพลิงทุกตนั ที่ถูกเผาไหมใ้ นเครื่องยนต์สันดาปภายใน (IC) จะมีค่าใชจ้ ่ายเพิ่มเติม 320 เหรียญสหรัฐ ส าหรับการ
จ่ายภาษีคาร์บอน
• ภาษีสากลจะหยุดการเก็บภาษีที่มีลกั ษณะคลา้ ยกนั ซ่ึงถูกเรียกเก็บโดยสหภาพยุโรป จีน สหรัฐอเมริกา และประเทศอื่น ๆ
ในขณะน้ี
• นา เงินกองทุนจากการเก็บภาษีคาร์บอนมาใชใ้ นการวิจยั และพฒั นาเครื่องยนตซ์ ่ึงเผาไหมเ้ช้ือเพลิงทางเลือก
• นา เงินกองทุนจากการเก็บภาษีคาร์บอนมาใช้อุดหนุนตน้ ทุนเช้ือเพลิงทางเลือกที่เป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มของ “ผูใ้ ช้ราย
แรก” เพื่อให้เช้ือเพลิงทางเลือกมีราคาอยใู่ นระดบั เดียวกบั ราคาน้า มนั
• ผลกั ดนั ให้ฐานบริการเช้ือเพลิงต่างๆ ก่อต้งั ฐานบริการเช้ือเพลิงทางเลือกบนบก
• น าเงินกองทุนจากการเก็บภาษีคาร์บอนมาใช้ในการอุดหนุนประเทศบนเกาะที่มีความเสี่ยงมากที่สุดเนื่องจากการ
เปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศและไดเ้รียกร้องภาษีดงั กล่าว
• ผลกั ดนั อู่ต่อเรือเพื่อต่อเรือที่มีเครื่องยนตเ์ผาไหมพ้ ลงั งานทางเลือกจา นวนมากโดยเร็วที่สุดเท่าที่จะทา ได ้
• เรือที่เผาไหมเ้ช้ือเพลิงท้งั หมด 100,000 ลา จะตอ้ งถูกแทนที่ สมมติว่าในระยะเวลา 20 ปี (ปี 2573 ถึงปี 2593) จะตอ้ งมีการ
ต่อเรือที่ปล่อยค่ามลพิษเป็นศูนย ์(ZEVs) จา นวน 5,000 ลา ทุกปี ดงั น้ัน ความสามารถของอู่ต่อเรือจา เป็นจะตอ้ งเพิ่มข้ึน
อยา่ งมาก
เราไดเ้รียกร้องให้ IMO กา หนดมาตรการข้นั เด็ดขาดส าหรับการหยุดต่อเรือใหม่ซ่ึงมีเครื่องยนต์สันดาปภายในที่เผาไหมน้ ้า มัน
ภายในวนั ที่ 1 มกราคม 2573 หาก IMO มีการกา หนดมาตรการดงั กล่าวจะก่อให้เกิดประโยชน์ดงั น้ี
• ผผู้ ลิตเครื่องยนตจ์ ะผลิตเครื่องยนตเ์ผาไหมเ้ช้ือเพลิงทางเลือก
• อู่ต่อเรือจะซ้ือเหลก็ ที่ปราศจากการปล่อยคาร์บอนในกระบวนการผลิตสา หรับต่อเรือ ZEVs
• หน่วยงานกา กบั ดูแลจะสร้างกฎเกณฑด์ า้ นความปลอดภยั และกฎเกณฑอ์ ื่น ๆ ที่จา เป็นสา หรับเช้ือทางเลือก
• การฝึกอบรมคนประจา เรือเพื่อจดั การกบั เช้ือเพลิงทางเลือกต่าง ๆ สา หรับเช้ือเพลิงซ่ึงเป็นมิตรต่อสิ่งแวดลอ้ มจะกลายเป็น
บรรทดั ฐาน
• ความตอ้ งการสร้างศูนยก์ ลางหลกั ของฐานบริการเช้ือเพลิงบนบกสา หรับเช้ือเพลิงทางเลือก
• ผผู้ ลิตเช้ือเพลิงทางลือกจะผลิตเช้ือเพลิงซ่ึงเป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ มในปริมาณที่เพียงพอสา หรับกองเรือ ZEVs ทวั่ โลก
• ผเู้ช่าเหมาลา จะทา สัญญาประเภทหุ้นส่วนระยะยาวกบั ผทู้ ี่เปลี่ยนมาใชเ้รือ ZEVs ในการขนส่งรายแรก
• ผซู้ ้ือสินคา้ ที่ขนสินคา้ โดยใชเ้รือ ZEVs จะจ่ายเงินให้กบั ผสู้ ่งสินคา้ ในราคาต่อตนั ที่เพิ่มข้ึน
• ผบู้ ริโภคปลายทางจะยอมรับและจ่ายเงินส่วนเพิ่มเลก็ นอ้ ยสา หรับการบริโภคของพวกเขา
IMO สามารถกา หนดมาตรการข้นั เด็ดขาดเพื่อปลดระวางเรือที่มีอายุ 20 ปีหรือมากกว่าท้งั หมดต้งั แต่วนั ที่ 1 มกราคม 2578 หาก
IMO มีการกา หนดมาตรการดงั กล่าวจะก่อให้เกิดประโยชน์ดงั น้ี
• การลงทุนในเรือที่ปล่อยค่ามลพิษเป็นศูนย ์(ZEVs) เพื่อแทนที่กองเรือโลกที่มีอยู่จะมีค่าใช้จ่ายประมาณ 1.5 ลา้ นล้าน
เหรียญสหรัฐ
• เจา้ ของเรือจะทา กา ไรไดเ้พียงพอ (ในปี 2573 ถึงปี 2583) เพื่อเป็นเงินทุนสา หรับซ้ือเรือ ZEVs
• อู่ต่อเรือจะไดร้ ับคา สั่งต่อเรือใหม่สา หรับเรือ ZEVs (ในปี 2573) และกา หนดราคาที่เหมาะสมสา หรับคา สั่งต่อเรือคร้ังแรก
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
11
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
• อู่ต่อเรือจะมีกา ไร ลงทุนในอู่ต่อเรือขนาดใหญ่ ต่อเรือ ZEVs ตามจา นวนที่ตอ้ งการทนั เวลา
• หน่วยงานกา กบั ดูแลไดก้ า หนดขอ้ บงั คบั ที่จา เป็นท้งั หมดสา หรับเรือ ZEVs และเช้ือเพลิงของเรือดงั กล่าว
• ลูกเรือที่ไดร้ ับการฝึกฝนมีจา นวนเพียงพอสา หรับการปฏิบตั ิงานบนเรือทางเลือกอยา่ งเรือ ZEVs
• ฐานบริการเช้ือเพลิงถูกสร้างข้ึน จดั เตรียมอุทาน และพร้อมที่จะแจกจ่ายเช้ือเพลิงทางเลือก
• ผผู้ ลิตเช้ือเพลิงทางเลือกจะผลิตเช้ือเพลิงที่เป็นมิตรกบั สิ่งแวดลอ้ มในปริมาณที่เพียงพอสา หรับกองเรือ ZEVs ทวั่ โลก
• ผเู้ช่าเหมาลา มีสัญญาประเภทหุ้นส่วนเช่าระยะยาวสา หรับการเช่าเรือ ZEVs ที่ต่อข้ึนใหม่เป็นคร้ังแรก
• ผซู้ ้ือสินคา้ จ่ายเงินให้กบั ผสู้ ่งสินคา้ ในราคาต่อตนั ที่เพิ่มข้ึนสา หรับสินคา้ ที่จดั ส่งดว้ ยเรือ ZEVs
• ผบู้ ริโภคปลายทางยอมรับและชา ระเงินส่วนเพิ่มเลก็ นอ้ ยสา หรับสินคา้ ที่จดั ส่งดว้ ยเรือ ZEVs
ควำมแออดั
ในไตรมาสแรกของปี 2566 จา นวนเรือเฉลี่ยที่ท่าเรือทวั่ โลกมีจา นวนถึงเกือบ 983,039 ลา มากกว่าปริมาณเรือในไตรมาสแรกของปี
2565 ถึง 57,047 ลา ตวั เลขดงั กล่าวแตะระดบั สูงสุดเมื่อวนั ที่ 31 มีนาคม ดว้ ยจา นวน 11,531 ลา แต่ตวั เลขดงั กล่าวเคยเกือบแตะถึง
10,309 ลา เมื่อดชั นี BDI ข้ึนสูงสุดที่ 5,650 จุดในวนั ที่ 7 ตุลาคม 2564 โดยตวั เลขดงั กล่าวอยทู่ ี่ 11,731 ลา ณ วนั ที่ 21 เมษายน 2566
เงินเฟ้อ
• การทวนกระแสโลกาภิวตั น์ (Deglobalization) การยา้ ยฐานการผลิตห่วงโซ่อุปทาน (Friend Shoring) และการเคลื่อนยา้ ย
ห่วงโซ่อุปทานกลบั บา้ น (Near Shoring) จะทา ให้สินคา้ และบริการมีราคาแพงกว่าที่เป็นอยมู่ าก ซ่ึงนา ไปสู่อตั ราเงินเฟ้อที่
สูงข้ึนและถาวรมากข้ึน คา ถามคือ เราตอ้ งการต่อสู้กบั เงินเฟ้อจริงหรือไม่? ถา้ เราตอ้ งการต่อสู้กบั ภาวะเงินเฟ้ออยา่ งแทจ้ ริง
เราจะตอ้ งหยดุ เรื่องไร้สาระของการทวนกระแสโลกาภิวตั น์น้ี
• ปี 2565 เริ่มตน้ ดว้ ยสงครามระหว่างรัสเซียและยูเครน โดยส่วนอื่นของโลกใชม้ าตรการคว่า บาตรและประกาศคว่า บาตร
น้า มนั ก๊าซ และผลิตภณั ฑอ์ ื่น ๆ ของรัสเซีย ส่งผลให้ราคาน้า มนั เฉลี่ยอยทู่ ี่ 95 เหรียญสหรัฐต่อบาร์เรล โดยราคาอาหารพุ่ง
สูงข้ึนอยา่ งมากในปี 2565 ซ่ึงนา ไปสู่ภาวะเงินเฟ้อ
• สินคา้ โภคภณั ฑ์ที่ถูกคว่า บาตรจะตอ้ งจดั หาจากระยะทางที่ไกลข้ึนมาก (ระยะทางในแง่ตนั ไมลท์ ี่เพิ่มข้ึนหมายถึงอตั ราค่า
ระวางก็ขยบั สูงข้ึนดว้ ย) จากน้นั ส่วนอื่นของโลกก็สงสัยว่าทา ไมพวกเขาถึงมีอตั ราเงินเฟ้อในปี 2565!?!?
• ในขณะเดียวกนั บริษทั ExxonMobil ทา กา ไรสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 55.7 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ บริษทั Shell ทา กา ไร
สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 40 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ บริษทั BP ทา กา ไรสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 28 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ
และบริษทั Aramco ทา กา ไรสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 161.1 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐ ท้งั หมดเกิดข้ึนในปี 2565 อนั เป็นผลมา
จากการคว่า บาตรการส่งออกน้า มนั จากรัสเซียซ่ึงดนั ราคาน้า มนั ให้พุ่งสูงข้ึน
• หน่ึงในผลที่ตามมาโดยไม่ไดต้ ้งั ใจอย่างหน่ึงของการคว่า บาตรต่อรัสเซียคือ ชาวอินเดีย จีน และรัสเซียกา ลงั กา หนดการ
ลดราคาน้า มนั (ราคาลดลงกว่าในช่วงก่อนเกิดสงครามร้อยละ 25) ในสกุลเงินรูปี หยวน และรูเบิล ซ่ึงนบั ว่าไดป้ ระโยชน์
ทุกฝ่าย
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
12
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
• สาเหตุของปัญหาในปัจจุบนั ของเรา แน่นอนตอ้ งเป็น นักการเมืองซ่ึงจดั การโควิด-19 แบบผิดพลาดการเปลี่ยนแปลง
สภาพภูมิอากาศไดร้ ับการจดั การอยา่ งไม่ถูกตอ้ งโดยนกั การเมืองซ่ึงไม่มีความรู้อย่างแทจ้ ริงเลยว่าการเปลี่ยนแปลงสภาพ
ภูมิอากาศคืออะไรหรือควรจดั การอยา่ งไร และภูมิศาสตร์การเมืองที่นา ไปสู่สงครามที่ไม่จา เป็นระหว่างรัสเซียและยูเครน
สิ่งเหล่าน้ีลว้ นเป็นเป้าหมายที่ทา ร้ายตวั เอง
• การแกป้ ัญหาของธนาคารกลางสหรัฐและธนาคารกลางอื่น ๆ ส่วนใหญ่คือการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียอย่างรวดเร็วเพื่อลด
แรงกดดนั ดา้ นเงินเฟ้อ โดยการรักษาอตั ราดอกเบ้ียที่สูงข้ึนน้ีมีแนวโนม้ ที่จะทา ลายเศรษฐกิจ ไม่ใช่เฉพาะแต่คนทวั่ ไป แต่
ยงั ทา ลายระบบธนาคารอยา่ ง SVB Signature Silvergate First Republic และ Credit Suisse!
• โปรดเตรียมพร้อมส าหรับการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียอีกคร้ังในเดือนพฤษภาคมก่อนที่จะหยุดชั่วคราว เพื่อป้องกนั ภาวะ
เศรษฐกิจถดถอยที่กา ลงั เกิดข้ึน FDIC คิดว่าธนาคารหลายแห่งอาจดา เนินการตามแผนการที่จะเขา้ ถึงธนาคารขนาดใหญ่
ดว้ ยอุปสงคห์ ลายพนั ลา้ นเหรียญสหรัฐเพื่อเสริมสภาพคล่องเพื่อรักษาความปลอดภยั ให้กบั ธนาคารขนาดเลก็ ของอเมริกา
• การปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียซ่ึงนา ไปสู่ความลม้ เหลวของธนาคาร ทา ให้ธนาคารขนาดใหญ่มีเงินฝากเพิ่มข้ึน 120,000 ลา้ น
เหรียญสหรัฐ ขณะที่ธนาคารขนาดเลก็ สูญเสีย 109,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในหน่ึงสัปดาห์ในเดือนมีนาคม
• ธนาคาร SVB เป็นธนาคารใหญ่อนั ดบั 16 และเป็นธนาคารใหญ่อนั ดบั 2 ที่ล่มสลายในประวตั ิศาสตร์สหรัฐฯ หากตอ้ งการ
หลกั ฐานว่าการข้ึนอตั ราดอกเบ้ียเป็นปัญหา ส่งผลให้มีผลกระทบที่ไม่ไดต้ ้งั ใจ และส่งผลให้เกิดการแพร่กระจายของ
ผลกระทบในวงกวา้ ง ดังน้ันธนาคาร SVB คือตัวอย่าง จนถึงขณะน้ี ธนาคาร Silvergate และธนาคาร Signature ได้
พงั ทลายลง และยงั ส่งผลกระทบไปถึงภาคอุตสาหกรรมเทคโนโลยีผเู้ป็นลูกคา้ ธนาคาร ขณะน้ีธนาคาร First Republic ได้
ประสบกบั ผลกระทบดงั กล่าว
• Ken Griffin ผกู้ ่อต้งั เฮดจฟ์ ันด ์Citadel เปรียบเทียบการใชอ้ ตั ราดอกเบ้ียสูงเพื่อรักษาอตั ราเงินเฟ้อเหมือนการผ่าตดั ดว้ ยมีด
ปลายท ู่
• คา ให้การของ Jay Powell ต่อสภาคองเกรสเมื่อวนั ที่ 7 มีนาคม ผลกั ดนั ให้เส้นอตั ราผลตอบแทนทะลุติดลบ 100 จุด การ
เปรียบเทียบคร้ังสุดทา้ ยคือในปี 2524
• นกั วิชาการและนกั เศรษฐศาสตร์ระบุว่าธนาคารกลางสหรัฐสามารถดนั อตั ราดอกเบ้ียไปที่ร้อยละ 6.5 เพื่อควบคุมอตั ราเงิน
เฟ้อ ตามรายงานจาก Bloomberg
• แมจ้ ะมีบทบรรยายในตอนตน้ ของส่วนน้ี แต่ธนาคารกลางสหรัฐปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียเพียงคร่ึงหน่ึงเท่าน้นั ในขณะที่
สัญญาว่าจะสูงกว่าที่ตลาดคาดการณ์ไว ้100 จุด และจะแข็งค่าต่อไปอีกนาน นโยบายทา ลายลา้ งน้ีจะเป็นประโยชน์ต่อผู้
แสวงหาค่าเช่า ช่วยทา ลายกลุ่มผมู้ ีรายไดป้ านกลางระดบั ล่างในประเทศที่พฒั นาแลว้ และลดกลุ่มผมู้ ีรายไดป้ านกลางส่วน
ใหญ่ในประเทศกา ลงั พฒั นาไปสู่ความยากจนและเงินบา นาญ
• จากขอ้ มูลของ The Economist อตั ราเงินเฟ้อยงั ห่างไกลจากจุดสิ้นสุด และอตั ราดอกเบ้ียจะยงั คงแข็งแกร่งต่อไปอีกนาน
เนื่องจากตวั เลขการว่างงานยงั คงต่า ที่สุดในศตวรรษน้ี ในประเทศที่พฒั นาแลว้ ส่วนใหญ่
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
13
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
เส้นอตั รำผลตอบแทนกลบั ด้ำน (The Inverted Yield Curve)
เส้นอตั ราผลตอบแทนกลบั ดา้ นที่ทา นายภาวะเศรษฐกิจถดถอยไดท้ า นายทุกภาวะเศรษฐกิจถดถอยอย่างถูกตอ้ งต้งั แต่ปี 2512 แต่
แคมป์เบล ฮาร์วีย ์ผคู้ น้ พบ “กฎ” ทางเศรษฐกิจน้ีกล่าวว่า การผกผนั ของเส้นอตั ราผลตอบแทนในปัจจุบนั อาจแสดงค่าบวกผิดพลาด
ดว้ ยเหตุผลสามประการ ประการแรก สถานการณ์การจา้ งงานแตกต่างกนั มาก โดยอตั ราการว่างงานที่ต่า สุดในรอบ 40 ปีที่มีเพียง
ร้อยละ 3.5 ประการที่สอง ตลาดที่อยู่อาศยั หลงั จากพุ่งข้ึนราวกบั จรวดก็เริ่มตกลง นี่ควรเป็นสัญญาณเตือนถึงข่าวร้ายที่กา ลงั จะ
เกิดข้ึน แต่เนื่องจากเจา้ ของบา้ นมีความสามารถในการลงทุนต่า กว่ามากในปัจจุบนั และสุดทา้ ยการผกผนั ของเส้นอตั ราผลตอบแทน
น้ีเป็นข่าวมานานเกือบปีแลว้ ที่บริษทั ต่าง ๆ ไดด้ า เนินการโดยการลดค่าใชจ้ ่าย ลดการใชป้ ระโยชน์ และรักษาทรัพยากรกา ลงั คนให้
อยู่ในระดบั ต่า คา เตือนอย่างหน่ึงเพื่อหลีกเลี่ยงภาวะเศรษฐกิจถดถอยคือธนาคารกลางสหรัฐ หากพวกเขาไม่หยุดข้ึนอตั ราดอกเบ้ีย
คุณจะมีภาวะเศรษฐกิจถดถอย หากหยุดชวั่ คราวแลว้ กลบั ทิศทาง เส้นอตั ราผลตอบแทนจะเปลี่ยนสัญญาณจากภาวะถดถอยที่กา ลงั
จะมาถึงเป็น “ธุรกิจตามปกติ” พอดคาสตน์ ้ี ให้รายละเอียดในคา พูดของ Campbell Harvey
แผ่นดินไหวระดับท ำลำยล้ำงคร้ังใหญ่ของตุรก ี
• ในวนั จนั ทร์ที่ 6 กุมภาพนั ธ์ เวลา 04.17 น. ขณะที่ผคู้ นกา ลงั หลบั ใหล เกิดแผ่นดินไหวขนาด 7.8 ริกเตอร์ ทางตะวนั ตก
เฉียงใตข้ องตุรกีติดกบั ซีเรีย ตามมาดว้ ยแผ่นดินไหวขนาด 7.5 ริกเตอร์ เมื่อเวลา 13.24 น. ของวนั เดียวกนั ส่งผลให้มี
ผเู้สียชีวิตกว่า 45,000 คน (รวมถึงชาวซีเรียกว่า 51,000 คน) บาดเจ็บนบั ไม่ถว้ น คนไร้บา้ น ความหิวโหย และการทา ลาย
วิถีชีวิต
• อาคารอย่างน้อย 156,000 หลงั พงั ทลายหรือไดร้ ับความเสียหายจนไม่ปลอดภยั ส าหรับการอยู่อาศยั โดยพ้ืนที่ของเมืองที่
ไดร้ ับผลกระทบจากแผน่ ดินไหวน้นั เหลือแต่ซากปรักหกั พงั
• เพื่อให้เขา้ ใจถึงขอบเขตของการทา ลายลา้ ง Bloomberg แนะนา ว่าค่าใชจ้ ่ายในการสร้างบา้ นประมาณ 1 ลา้ นหลงั จะสูงกว่า
1 แสนลา้ นเหรียญสหรัฐ
• เจา้ ของเรือไดเ้พิ่มที่พกั บรรเทาทุกขบ์ นเรือโดยสารและในตูค้ อนเทนเนอร์เปล่าหลายพนั ตู ้โรงพยาบาลสนามที่บินตรงมา
จากฝรั่งเศส
• สหภาพยุโรปได้จะจดั การประชุมผูบ้ ริจาคเมื่อวนั ที่ 20 มีนาคม เพื่อเปิดรับบริจาคส าหรับช่วยเหลือผูป้ ระสบภยั จาก
เหตุการณ์แผน่ ดินไหวคร้ังน้ี
สงครำมรัสเซีย-ยูเครน
• จากบทความใน CNN เจมี ไดมอน อ้างว่าสงครามในยูเครนเป็นปัญหาทางภูมิรัฐศาสตร์ที่ร้ายแรงที่สุดนับต้ังแต่
สงครามโลกคร้ังที่สอง ส่งผลให้เช้ือเพลิง ปุ๋ย และอาหารขาดแคลนพร้อมกบั ข้ึนราคา การหยุดชะงกั ของห่วงโซ่อุปทาน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
14
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
เงินเฟ้อ การปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียที่เจ็บปวด และเพิ่มความตึงเครียดระหว่างสหรัฐฯ และจีน ซ่ึงครอบคลุมถึงไมโครชิป
บอลลูน และไตห้ วนั
• นี่คือวิดีโอความยาว 21 นาทีที่ “ตอ้ งดู” เพื่อทา ความเขา้ ใจสงครามรัสเซีย-ยเูครน และอีกวิดีโอที่อธิบายไวอ้ ยา่ งส้ัน ๆ
• เรายงั คงตอ้ งเรียนรู้จากบทเรียนที่เกิดข้ึนเมื่อ 300 ปีที่แลว้ เมื่อวนั ที่ 1 กุมภาพนั ธ์ 2566 สื่อโทรทศั น์ต้งั คา ถามที่น่าอึดอดั
เกี่ยวกบั ผแู้ สวงประโยชน์จากสงคราม โปรดดูวิดีโอ 10 นาที น้ีที่ต้งั คา ถามอนั น่าอึดอดั
• บทความซ่ึงขียนโดย Alan MacLeod ใน MintPress News โดยถามผอู้ ่านว่าเหตุใดสื่อกระแสหลกั จึงเพิกเฉยต่อรายงานที่
น่าสยดสยองของ Seymour Hersh ที่ระบุว่าสหรัฐฯ ซ่ึงไดร้ ับความช่วยเหลือจากนอร์เวย์ ทา ลายท่อส่งก๊าซ Nord Stream
น้นั ควรค่าแก่การอ่าน นอกจากน้ี บทความตน้ ฉบบั ที่ควรค่าแก่การอ่านของซีมวั ร์ เฮิร์ช นกั ข่าวสืบสวนสอบสวนที่ไดร้ ับ
รางวลั ซ่ึงนา เสนอการเปิดเผยขอ้ มูลอย่างการสังหารหมู่ My Lai สู่สายตาชาวโลก บทความท้งั สองน้ีแสดงให้เห็นอย่าง
ชดั เจนว่าขอ้ ความอา้ งอิงเมื่อ 300 ปีที่แลว้ ซ่ึงบรรยายในหวั ขอ้ น้ียงั คงใชไ้ ดใ้ นปัจจุบนั
• บทความอื่นจากซีมัวร์ เฮิร์ช ซ่ึงกล่าวถึงการร้ือเรื่องที่ถูกปกปิดที่ผลักดันโดยหน่วยงานบางแห่งจากท้ังสองฝั่งของ
มหาสมุทรแอตแลนติก
• บทความอื่นซ่ึงแสดงให้เห็นว่าองคก์ รต่าง ๆ มีส่วนร่วมในการสร้างยเูครนข้ึนใหม่อย่างไร ก่อนที่สงครามจะสิ้นสุดลง ผล
กา ไรจากการสร้างใหม่ก็ยงั ถูกอา้ งสิทธ์ิโดยหน่วยงานเหล่าน้ี
• บทความชื่อ “ใครชนะและแพส้ งครามเศรษฐกิจเหนือยูเครน?” ระบุว่าคนจนสูญเสียคร้ังใหญ่ โดยเฉพาะในกลุ่มประเทศ
ซีกโลกใตท้ ี่ตอ้ งพ่ึงพาการนา เขา้ อาหาร ปุ๋ย และพลงั งาน สหภาพยุโรปตอ้ งอุดหนุนพลงั งานดว้ ยเงิน 850 พนั ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ อินเดียจะรักษาอตั ราการเติบโตในปี 2565 ที่มากกว่าร้อยละ 6 ในปี 2566 และปี 2567 จีนไดป้ ระโยชน์จากการคา้
กบั รัสเซียเพิ่มข้ึนร้อยละ 30 ในปี 2565 บริษทั น้า มนั ตะวนั ตกมีกา ไร 200,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 ซัพพลายเออร์
ของสหรัฐฯ ขายก๊าซ LNG ในราคา 4 เท่าของราคาในสหรัฐฯ ให้กบั สหภาพยุโรป นอร์เวยไ์ ดร้ ับการตอบแทนดว้ ยการ
ขายก๊าซ LNG ให้สหภาพยุโรปในราคาสูง ในสหรัฐอเมริกา ไดร้ ับสัญญาหลายปี โดยไม่ตอ้ งมีการเสนอราคา เพื่อเติม
อาวุธที่ส่งไปยงั ยูเครน ปริมาณการจดั ส่งที่มากกว่า 500 ต่อหน่ึง ทา กา ไรให้บริษทั Lockheed Martin บริษทั Northrop
Grumman บริษทั Raytheon และบริษทั General Dynamics จากการขายอาวุธ โดยราคาหุ้นของบริษทั เหล่าน้ีเพิ่มข้ึนในปี
2565 บริษทั Lockheed Martin เพิ่มข้ึนร้อยละ 37 บริษทั Northrop Grumman เพิ่มข้ึนร้อยละ 41 บริษทั Raytheon เพิ่มข้ึน
ร้อยละ 17 และบริษทั General Dynamics เพิ่มข้ึนร้อยละ 19
ควำมไม่เท่ำเทยี ม
• คนที่รวยที่สุดในโลกร่ ารวยข้ึน ความมงั่ คงั่ ของ Bernard Arnault จาก LVMH เพิ่มข้ึนเป็น 2.10 แสนลา้ นเหรียญสหรัฐ!
• จากขอ้ มูลของรอยเตอร์ เจมส์ กอร์แมน ซีอีโอของมอร์แกน สแตนลีย ์ไดร้ ับเงินเดือนประจา ปีเพิ่มข้ึนร้อยละ 13 เป็น 39.4
ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 ซ่ึงแสดงถึงความไม่เท่าเทียม
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
15
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
• บริษทั ExxonMobil เพิ่งข้ึนเงินเดือนซีอีโอเป็น 35.9 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 หลงั จากรายงานผลกา ไรสูงสุดเป็น
ประวตั ิการณ์เนื่องจากสงครามยเูครน-รัสเซีย
• Beverly Gologorsky ระบุในบทความว่า “สา หรับประเทศ [สหรัฐอเมริกา] ที่คิดว่าตวั เองร่า รวยที่สุดในโลก ความอดอยาก
ยงั คงถูกซ่อนไวโ้ ดยเจตนา เป็นความจริงที่สหรัฐอเมริกาไม่มีภาวะทุพโภชนาการในแบบที่คุณเห็นในประเทศอย่าง
โซมาเลียและอฟั กานิสถาน (ขอกล่าวถึงดินแดนที่สิ้นหวงั ดา้ นอาหารเพียงสองแห่งในโลกน้ี) อยา่ งไรก็ตาม จากขอ้ มูลของ
USDA ในปี 2563 ผคู้ นกว่า 34 ลา้ นคนในสหรัฐอเมริกา รวมถึงเด็ก 9 ลา้ นคน ไม่ไดร้ ับความปลอดภยั ดา้ นอาหาร รวมถึง
ผสู้ ูงอาย ุ1,280,000 คนที่อาย ุ65 ปีหรือมากกว่าไปอาศยั อยตู่ ามลา พงั ”
• จากขอ้ มูลของ Marc Andreessen ผรู้ ่วมก่อต้งั Andreesen Horowitz ในภาคส่วนต่าง ๆ ที่เทคโนโลยีถูก “ใชอ้ ยา่ งแพร่หลาย
หรือถูกห้ามใช้” เราสามารถมีสมาร์ททีวีขนาดเท่ากับผนังบา้ นในราคาเพียง 100 เหรียญสหรัฐ แต่การได้รับปริญญา
วิทยาลยั 4 ปีจะตอ้ งเสียค่าใชจ้ ่าย 1 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ความเหลื่อมล้า ไดม้ าถึงจุดสูงสุด
• ธนาคารกลางสหภาพยโุ รปยอมรับว่าอตั ราเงินเฟ้อสร้างผลกา ไรให้กบั บริษทั ในขณะที่คนงานและผบู้ ริโภคเป็นผจู้ ่าย
• Bernie Sanders เขียนในทวิตเตอร์ว่า “ดว้ ยเทคโนโลยีที่แพร่หลายและประสิทธิภาพการทา งานของพนกั งานที่เพิ่มข้ึน ถึง
เวลาแลว้ ที่จะตอ้ งกา้ วไปสู่การทา งานสี่วนั ต่อสัปดาห์โดยไม่สูญเสียค่าจา้ ง คนงานตอ้ งไดร้ ับประโยชน์จากเทคโนโลยี
ไม่ใช่แค่ซีอีโอของบริษทั เท่าน้นั ”
• ความไม่เท่าเทียมเพิ่มข้ึนแทนที่จะลดลง คนรวยยิ่งรวยข้ึนและคนจนยิ่งจนลงถา้ เป็นไปได ้รายงานของ Oxfam หรืออยา่ ง
นอ้ ยก็ขอ้ คน้ พบที่สา คญั ดงั กล่าวควรจะตอ้ งกลายเป็นบทความซ่ึงทุกคนตอ้ งอ่าน
• อายุเกษียณจะเพิ่มข้ึนเรื่อย ๆ ตามขอ้ กา หนดของกองทุนบา เหน็จบา นาญ ในปี 2523 เงินบา นาญคงคา้ งคิดเป็นร้อยละ 5.5
ของ GDP ในประเทศที่พฒั นาแลว้ และในปี 2583 จะเพิ่มข้ึนเกือบสองเท่าเป็นร้อยละ 10 ของ GDP
• ผทู้ ี่เกิดระหว่างปี 2524 - ปี 2539 มีรายไดน้ อ้ ยกว่าคนรุ่นเบบ้ีบูมเมอร์ถึงร้อยละ 20
• ผทู้ ี่มีอายรุ ะหว่าง 28-38 ปี มีอตั ราส่วนความมงั่ คงั่ สุทธิต่อรายไดต้ ่า ที่สุดเมื่อเทียบกบั คนรุ่นก่อน ๆ
• ผูม้ งั่ คงั่ ร้อยละ 1 เป็นเจา้ ของความมงั่ คงั่ ร้อยละ 67 ของความมงั่ คงั่ มูลค่า 42 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐที่สร้างข้ึนระหว่างปี
2563 ถึงปี 2565 ซ่ึงมีทรัพยส์ ินมากกว่าคนกลุ่มล่างสุดร้อยละ 99 เกือบสองเท่า
กำรเปลยี่ นแปลงของสภำพอำกำศ
• ผกู้ ่อมลพิษมีเทนในสหรัฐฯ ตอ้ งใชจ้ ่าย 426 ลา้ นเหรียญสหรัฐ หากตอ้ งการหลีกเลี่ยงบทลงโทษ
• มีผเู้สียชีวิต 11 รายจากโรคลมแดดที่ชานเมืองมุมไบขณะเขา้ ร่วมพิธีมอบรางวลั
• ภยั แลง้ เป็นสาเหตุที่ IMF ปรับลดคาดการณ์อตั ราการเติบโตของ GDP ของอาร์เจนตินาจากร้อยละ 2 เป็นร้อยละ 0.2 นนั่
คือความเสียหายทางเศรษฐกิจที่การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศอาจทา กบั ประเทศหน่ึง!
• ยุโรปกา ลงั เผชิญกบั ภยั แลง้ ติดต่อกนั เป็นคร้ังที่สอง ดว้ ยดินที่แห้ง ระดบั น้า ในแม่น้า ที่ลดลงในฝรั่งเศส กรีซ อิตาลี สเปน
และสหราชอาณาจกั ร แควน้ กาตาลุญญาในสเปนมีปีที่ร้อนที่สุดในปี 2565 นบั ต้งั แต่มีการเก็บสถิตินบั ต้งั แต่ปี 2460 และ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
16
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
สูงกว่าค่าเฉลี่ย 2.7 องศาเซลเซียสในปี 2503 ถึงปี 2533 นี่เป็นภยั แลง้ ที่เลวร้ายที่สุดในรอบ 500 ปีในพ้ืนที่ส่วนใหญ่ของ
ยโุ รป
• หากเราดา เนินธุรกิจตามปกติอย่างที่เป็นอยู่ในปัจจุบนั จา นวนผูเ้สียชีวิตจากความร้อนในตะวนั ออกกลางและแอฟริกา
เหนือจะเพิ่มข้ึน 60 เท่าภายในสิ้นศตวรรษน้ี
• ลมและแสงอาทิตยผ์ ลิตไฟฟ้าไดม้ ากกว่าโรงไฟฟ้านิวเคลียร์ท้งั หมด แตป่ ริมาณการผลิตจา เป็นตอ้ งเติบโตเป็นสองเท่าของ
ความเร็วปัจจุบนั เพื่อให้มีผลกระทบเช่นเดียวกบั พลงั งานนิวเคลียร์ในช่วงปี 2513 ถึงปี 2523 ข่าวดีก็คือพลงั งานเหล่าน้นั
สามารถหรือจะสามารถเพิ่มปริมาณการผลิตให้เติบโตดว้ ยความเร็วที่กา หนด
• อินเดียกา ลงั เผชิญกบั คลื่นความร้อนและอุณหภูมิที่ร้อนที่สุดในเดือนกุมภาพนั ธ์นบั ต้งั แต่ปี 2444 ซ่ึงคุกคามความอยรู่ อด
ของมนุษย ์
• ป่าเขตร้อน 3.8 ลา้ นเฮกตาร์ถูกทา ลายในปี 2564
• พายหุ มุนเขตร้อนเฟรดด้ีคร่าชีวิตผคู้ นไปแลว้ กว่า 400 คนในแอฟริกา มีผเู้สียชีวิตอยา่ งนอ้ ย 10 คนในตุรกีตอนใตเ้นื่องจาก
น้า ท่วมฉบั พลนั ฤดูหนาวที่เปียกช้ืนเป็นพิเศษจะทา ให้ฤดูร้อนน้ีปลอดจากภยั แลง้ ในแคลิฟอร์เนียเป็นคร้ังแรกในรอบ 3 ปี
และอิตาลีจะอนุมตั ิเงิน 8.32 พนั ลา้ นเหรียญสหรัฐเพื่อจดั การกบั ภยั แลง้ ที่รุนแรงที่พวกเขากา ลงั เผชิญอยู่
• นอ้ ยกว่าร้อยละ 1 ของโลกมีฝ่นุ ละอองในอากาศ (PM) 2.5 ในระดบั ที่ปลอดภยั
• จีนจะเพิ่มพลงั งานแสงอาทิตยเ์ป็นประวตั ิการณ์ที่ 95 - 120 กิกะวตั ตใ์ นปี 2566
• จีนออกใบอนุญาตโรงไฟฟ้าถ่านหินปริมาณ 106 กิกะวตั ต์ในปี 2565 มากกว่าส่วนอื่นของโลก 6 เท่า โดย 50 แห่งอยู่ใน
ระหว่างการก่อสร้าง จีนมีกา ลงั การผลิตโรงไฟฟ้าถ่านหินมากกว่าส่วนอื่นของโลกรวมกนั
• อินเดียคาดการณ์ว่าสภาพอากาศจะร้อนข้ึนในอีกไม่กี่เดือนขา้ งหนา้ และจะตอ้ งมีการผลิตไฟฟ้ามากข้ึน ทา ให้ตอ้ งนา เขา้
ถ่านหินมากข้ึน
• พืช ตน้ ไม ้ดิน และมหาสมุทรดูดซบั ร้อยละ 55 ของปริมาณก๊าซคาร์บอนไดออกไซด ์CO2 ท้งั หมดที่มนุษยผ์ ลิตข้ึน
• โลกกา ลงั ต่อสู้กบั ขยะพลาสติกที่ผลิตได ้400 ตนั ต่อปี เทียบกบั ปริมาณเพียง 2 ตนั ในปี 2493
• สกีรีสอร์ทกา ลงั ประสบปัญหากบั อุณหภูมิสูง ขาดแคลนหิมะ และขาดความสามารถในการสร้างหิมะเทียม
• คุณทราบหรือไม่ว่าอุณหภูมิของแกนโลกช้นั ในและพ้ืนผิวของดวงอาทิตยจ์ ะเท่ากนั ที่ประมาณ 6,000 องศาเซลเซียส?
• อิตาลีเผชิญกบั การแจง้ เตือนภยั แลง้ คร้ังใหม่ เนื่องจากคลองในเวนิสแห้งขอด
• ฝรั่งเศสจบั ตามองคนั ก้นั น้า “เป็นประวตั ิการณ์” หลงั ฤดูหนาวที่แห้งแลง้ ที่สุดในรอบ 64 ปี
• จิมมี คาร์เตอร์ ประธานาธิบดีสหรัฐอเมริการะหว่างปี 2520 ถึงปี 2524 ไดก้ า หนดนโยบายดา้ นพลงั งานที่ครอบคลุมเป็น
คร้ังแรกของสหรัฐอเมริกา ซ่ึงระบุว่าภายในปี 2543 พลงั งานหมุนเวียนจะตอ้ งเป็นร้อยละ 20 ของพลงั งานผสม ซ่ึงเป็น
เป้าหมายที่ใกลเ้คียงแต่ยงั ไม่บรรลุในปี 2566! นอกจากน้ี เขายงั จดั ทา รายงานในปี 2520 ที่ขอให้อุณหภูมิโลกจา กดั ให้
เพิ่มข้ึนสูงสุดที่ 2 องศาเซลเซียสในปี 2520 ประมาณ 38 ปีก่อนที่จะมีการนา มาใชใ้ นการประชุมว่าดว้ ยการเปลี่ยนแปลง
สภาพภูมิอากาศโลกที่ปารีส (COP2015)
• รายงานฉบบั ใหม่จาก องค์การพลงั งานระหว่างประเทศ (IEA) อา้ งว่าเงินอุดหนุนเช้ือเพลิงฟอสซิลเพิ่มข้ึนสองเท่าในปี
2565 แตะระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 1.1 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
17
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
• IEA อา้ งว่าก๊าซ 260 พนั ลา้ นคิวบิกเมตร ถูกจุดหรือปล่อยทุกปี ซ่ึงมากกว่าปริมาณการนา เขา้ ก๊าซประจา ปีก่อนสงครามของ
เยอรมนีจากรัสเซีย
• ในปี 2565 อุตสาหกรรมพลงั งานทวั่ โลกปล่อยก๊าซมีเทน 135 ลา้ นคิวบิกเมตร ซ่ึงเป็นสาเหตุให้หน่ึงในสามของอุณหภูมิ
โลกสูงข้ึน ซ่ึงสูงกว่าปี 2563/ปี 2564 แต่ต่า กว่าสถิติที่กา หนดไวใ้ นปี 2562
• ธารน้า แข็ง Thwaites ในทวีปแอนตาร์กติกากา ลงั ละลายเร็วกว่าที่คาด เนื่องจากน้า อุ่นซึมเขา้ สู่จุดที่อ่อนแอ ทา ให้น้า แข็ง
ละลายมากข้ึน
• รายงานล่าสุดบ่งช้ีว่าการเพิ่มข้ึนของน้า ทะเล 6.6 ฟุต ซ่ึงคาดว่าในอีก 400 ปี จะทา ให้พ้ืนที่ส่วนใหญ่ของกรุงเทพฯ อยู่ต่า
กว่าระดบั น้า ทะเล ซ่ึงตรงกนั ขา้ มกบั รายงานก่อนหนา้ น้ีที่ระบุว่ากรุงเทพฯ จะอยรู่ อดได ้บทความเตม็ รูปแบบสามารถอ่าน
ไดท้ ี่นี่
• ในช่วงปี 2565 บริษทั เชลล์ใช้เงิน 3,500 ลา้ นเหรียญสหรัฐไปกบั พลงั งานหมุนเวียน แต่ใช้เงินมากกว่าสองเท่าไปกับ
เช้ือเพลิงฟอสซิลที่ 8,100 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ข่ำวกำรขนส่งสินค้ำทำงทะล
กองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองมีปริมาณ 972 ลา้ นเดทเวทตนั ณ ตน้ ปี 2566 เพิ่มข้ึนร้อยละ 2.8 จากปีก่อนหนา้ มีการส่งมอบเรือใหม่
รวมท้งั สิ้น 30.9 ลา้ นเดทเวทตนั ส าหรับกลุ่มเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองในปี 2565 ลดลงร้อยละ 19 จากปีก่อนหนา้ ในขณะที่มีการ
ปลดระวางเรือเพียง 4.7 ลา้ นเดทเวทตนั ลดลงร้อยละ 9 จากปีก่อนหนา้ คา สั่งต่อเรือใหม่ยงั คงอยใู่ นระดบั ต่า โดยมียอดคา สั่งต่อเรือ
ใหม่ 23.9 ลา้ นเดทเวทตนั ในปี 2565 การเติบโตของกองเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองน้นั อยใู่ นระดบั ปานกลางเป็นประวตั ิการณ์ โดยมี
คา สั่งต่อเรือใหม่ที่ร้อยละ 7.4 ของปริมาณกองเรือ ณ ตน้ ปี 2566 ปริมาณการส่งมอบเรือใหมค่ าดว่าจะเพิ่มข้ึนเป็น 33 ลา้ นเดทเวทตนั
ในปี 2566 และลดลงเป็น 25 ลา้ นเดทเวทตนั ในปี 2567 ในขณะที่การปลดระวางเรือคาดว่าจะเพิ่มข้ึนเป็น 16 เดทเวทตนั ในปี 2566
เนื่องจากตลาดที่อ่อนแอลงและการบงั คบั ใช้กฎระเบียบใหม่ (เช่น CII และ EEXI) คาดว่าความผนั ผวนจะยงั คงมีอยู่ (ขอ้ มูลจาก
Clarksons วนั ที่ 30 มกราคม 2566)
อินเดียเป็นผนู้ า เขา้ ถ่านหินรายใหญ่อนั ดบั สองของโลกรองจากจีน ซ่ึงคิดเป็นร้อยละ 17.2 ของตลาดถ่านหินทวั่ โลกในปี 2565 การ
นา เขา้ ถ่านหินท้งั หมดไปยงั อินเดียในปี 2565 สูงถึง 203.8 ลา้ นตนั ซ่ึงเพิ่มข้ึนร้อยละ 13.6 จากปีก่อนหนา้ จากปริมาณ 179.5 ลา้ นตนั
ในปี 2564 ประมาณร้อยละ 60 ของการนา เขา้ ถ่านหินถูกส่งไปยงั ชายฝั่งตะวนั ออกของประเทศ ส่วนที่เหลือส่วนใหญ่ระบายออกใน
รัฐคุชราตทางตะวนั ตกเฉียงเหนือ ซ่ึงเป็นรัฐอุตสาหกรรมแห่งหลกั ของอินเดีย ซ่ึงคิดเป็นร้อยละ 30 ของการนา เขา้ ท้งั หมด (ขอ้ มูล
จาก Braemar วนั ที่ 3 กุมภาพนั ธ ์2566)
ตามบนั ทึกของยูเครนเมื่อวนั ที่ 15 กุมภาพนั ธ์ ปริมาณการจราจรผ่านท่าเรือของรัสเซียใน Azov และทะเลดา เพิ่มข้ึนเป็นมากกว่า
250 ลา้ นตนั ในปี 2565 (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 15 กุมภาพนั ธ์ 2566)
สงครามรัสเซีย-ยูเครน “ขยาย” แรงกดดนั ต่อเครือข่ายการคา้ ทางทะเลทวั่ โลก ซ่ึงกา ลงั เผชิญกบั การหยุดชะงกั ที่เกี่ยวขอ้ งกบั โควิด
อย่างมีนัยส าคญั ภายในเดือนพฤษภาคม 2565 ดัชนีความแออดั ของท่าเรือ “น้ าลึก” ทั่วโลกของเราเพิ่มข้ึนจนเกือบสูงสุดเป็น
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
18
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ประวตั ิการณ์ที่ปริมาณร้อยละ 33 ของกองเรือแออดั อยู่ “ณ ท่าเรือ” นโยบายและการคว่า บาตรไดล้ ดการคา้ พลงั งานของรัสเซีย-
ยุโรป โดยน้า มนั และถ่านหินของรัสเซียจา นวนมากถูก “เปลี่ยนเส้นทาง” ไปยงั เอเชีย (โดยเฉพาะอินเดียและจีน) ผูซ้ ้ือในยุโรปตอ้ ง
มองหาแหล่งพลงั งานที่ไกลออกไป การนา เขา้ ที่เพิ่มข้ึน เช่น น้า มนั ดิบและก๊าซ LNG จากสหรัฐอเมริกาและตะวนั ออกกลาง และ
ถ่านหินจากแอฟริกาใต ้ออสเตรเลีย และอินโดนีเซีย ผลที่ตามมาคือ “การขนส่ง” โดยเฉลี่ยของถ่านหินในทะเลมีแนวโน้มเพิ่มข้ึน
ร้อยละ 4 ระหว่างปี 2565 ถึงปี 2567 ดว้ ยอุปสงคท์ ี่ผนั ผวนและความแออดั ที่ลดลง ตลาดสินคา้ แห้งเทกองและเรือบรรทุกสินคา้ ตู้
คอนเทนเนอร์จึง “กลบั สู่ภาวะปกติ” ในขณะที่ตลาดเรือบรรทุกน้า มนั มีกา ไรมากข้ึน (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 24 กุมภาพนั ธ์
2566)
การคา้ สินคา้ แห้งเทกองทางทะเลคาดว่าจะดีดตวั ข้ึนร้อยละ 2.2 ในแง่ตนั ไมลใ์ นปี 2566 โดยการคา้ ถ่านหินคาดว่าจะเติบโตร้อยละ 2
ตามอุปสงค์ของสหภาพยุโรปและอินเดีย ในเบ้ืองหลงั อุปทานเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองดูจะสนับสนุนการเติบโตของอุปทาน
ดงั กล่าว ดว้ ยการเติบโตของกองเรือคาดว่าจะเพิ่มข้ึนเลก็ น้อยที่ร้อยละ 1.9 ในปี 2566 ความไม่แน่นอนเกี่ยวกบั การเลือกเช้ือเพลิงใน
อนาคตทา ให้เกิดความลงั เลที่จะสั่งต่อเรือใหม่ในกลุ่มเจา้ ของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง ตลาดที่อ่อนตวั ส่งผลให้เห็นความเร็วใน
การแล่นเรือของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองลดลงอย่างมีนยั ส าคญั และเรือที่ถูกปล่อยเช่าแบบระยะเวลาจะทา รายไดล้ ดลงร้อยละ 3
จากปีก่อนหน้าในเดือนมกราคม ผลกระทบจากกฎระเบียบดา้ นการปล่อยมลพิษจะลดอุปทานบางส่วน สถานการณ์จะแตกต่างกนั
ไป แต่เราประเมินว่าการปฏิบตั ิตามกฎเกณฑ์ EEXI และ CII จะสามารถลดการอุปทานเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มีอยู่ลงร้อยละ
2.0 ถึงร้อยละ 2.5 ต่อปีในปี 2566 ถึงปี 2567 ดว้ ยความเร็วในการแล่นเรือที่ชา้ ลงและระยะเวลาในการเขา้ อู่เพื่อการติดต้งั อุปกรณ์ที่
จา เป็นเพิ่มเติม ด้วยปริมาณการปลดระวางเรือที่คาดว่าจะเพิ่มข้ึนในอนาคต เจ้าของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองจะพึงพอใจกบั
เบ้ืองหลงั ของอุปทานที่อยู่ในระดบั ที่จะช่วยสนบั สนุนภาคการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 27 กุมภาพนั ธ์
2566)
การประกาศเมื่อเร็ว ๆ น้ีที่ว่าจีนกา ลงั ยกเลิกการห้ามนา เขา้ ถ่านหินของออสเตรเลีย ส่งสัญญาณถึงความพยายามของรัฐบาลในการ
อา นวยความสะดวกในการฟ้ืนฟูอุปสงคห์ ลงั การแพร่ระบาด ซ่ึงอาจบ่งช้ีถึงการนา เขา้ ที่มากข้ึนของจีน ขอ้ มูล AIS ของเราแสดง
ค่าเฉลี่ยการขนส่ง 4 สัปดาห์ของการนา เขา้ ถ่านหินทางทะเลของจีนในแง่ตนั ไมล์เพิ่มข้ึนร้อยละ 90 จากปีก่อนหน้า (ค่าเฉลี่ยการ
ขนส่ง 3 เดือนเพิ่มข้ึนร้อยละ 50) ซ่ึงปริมาณการขนส่งดงั กล่าวน่าจะช่วยสนบั สนุนอุตสาหกรรมการขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง (ขอ้ มูล
จาก DNB Markets วนั ที่ 27 กุมภาพนั ธ์ 2566)
ในปี 2565 การบรรทุกแร่เหลก็ ลดลงร้อยละ 2.3 จากปีก่อนหนา้ เป็นปริมาณ 1,518.2 ลา้ นตนั จากปริมาณ 1,554.4 ลา้ นตนั ในปี 2564
เกือบเท่ากบั ปริมาณ 1,525.6 ลา้ นตนั ที่จดั ส่งในปี 2562 แต่ต่า กว่าปริมาณ 1,557.2 ลา้ นตนั ที่จดั ส่งในปี 2561 ปริมาณการส่งออกแร่
เหล็กจากออสเตรเลียเพิ่มข้ึนร้อยละ 1.4 จากปีก่อนหน้าในปี 2565 ที่ปริมาณ 896.3 ลา้ นตนั เหนือระดบั ปี 2563 และทา สถิติการ
ส่งออกสูงสุดคร้ังใหม่ การส่งออกแร่เหล็กจากบราซิลลดลงร้อยละ 2.1 จากปีก่อนหน้าในปี 2565 ที่ปริมาณ 339.7 ลา้ นตนั ในปี
2565 ปริมาณการส่งออกแร่เหล็กจากบราซิลคิดเป็นร้อยละ 22.4 ของการขนส่งแร่เหล็ก รองจากปริมาณการส่งออกแร่เหล็กร้อยละ
59.0 ของออสเตรเลีย (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 5 มีนาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
19
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
การวดั ผลกระทบที่อาจเกิดข้ึนจากกฎเกณฑ ์EEXI/CII ในตลาดน้นั ซบั ซอ้ นและไม่แน่นอนอยา่ งมาก แต่ขณะน้ีเรากา ลงั คา นึงถึงการ
สร้างแบบจา ลองอุปสงคแ์ ละอุปทานของเราโดยคา นึงถึงการลดอุปทานที่ “มีประสิทธิภาพ” จากการแล่นเรือช้าลง (และการลด
ระยะเวลาจา้ งงานเพื่อลดกา ลงั เครื่องยนต์หรือติดต้งั อุปกรณ์ที่จา เป็น) การลดลงของอุปทานน้ีอาจคิดเป็นร้อยละ 2 ถึงร้อยละ 4 ของ
อุปทานเรือในอีกไม่กี่ปีขา้ งหน้า แต่บางทีสิ่งที่ส าคญั กว่าน้ันอาจเป็นการยกเลิกการยืดหยุ่นเพื่อเร่งให้ตลาดตึงตวั มากข้ึน นา ไปสู่
“การจา กดั เสรีภาพ” ในตลาดอุปสงคแ์ ละอุปทานของการขนส่งสินคา้ ทางทะเล เราไดน้ า เสนอดชั นีความเร็วเพื่อติดตามแนวโนม้ ที่
เกิดข้ึน (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 10 มีนาคม 2566)
ปัจจุบนั ออสเตรเลียเป็นผสู้ ่งออกถ่านหินรายใหญ่อนั ดบั สองของโลก โดยมีสัดส่วนร้อยละ 28.2 ของการส่งออกถ่านหินทวั่ โลกใน
ปีก่อนหน้า โดยถูกอินโดนีเซียซ่ึงมีส่วนแบ่งร้อยละ 32.2 แซงหน้าในปี 2565 จุดหมายปลายทางหลกั ของการส่งออกถ่านหินของ
ออสเตรเลียคือญี่ปุ่นซ่ึงมีสัดส่วนร้อยละ 35.1 อินเดียร้อยละ 15.8 เกาหลีร้อยละ 14.1 ไตห้ วนั ร้อยละ 9.2 และสหภาพยุโรปร้อยละ
7.7 (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 19 มีนาคม 2566)
การส่งออกสินคา้ แห้งเทกองของบราซิลแข็งแกร่งในเดือนมีนาคม โดยการส่งออกแร่เหล็กเพิ่มข้ึนร้อยละ 10 จากปีก่อนหน้าที่
ปริมาณ 27 ลา้ นตนั และการส่งออกถวั่ เหลืองเพิ่มข้ึนร้อยละ 25 จากปีก่อนหน้าที่ปริมาณ 15 ลา้ นตนั ท่ามกลางความคาดหวงั ของ
การเก็บเกี่ยวที่สูงเป็นประวตั ิการณ์ การกระจายกระแสการคา้ เพื่อตอบสนองต่อความขดั แยง้ ในยูเครนไดก้ ่อให้เกิด “ตวั กระตุน้ ” ที่
ชดั เจนเกี่ยวกบั การเติบโตในแง่ตนั ไมล ์โดยการคา้ ถ่านหินมี “โบนสั ” ที่เพิ่มข้ึนจากระยะทางในแง่ตนั ไมลโ์ ดยเฉลี่ยร้อยละ 4 เมื่อ
เทียบกบั ร้อยละ 2 ของปริมาณตนั ของสินคา้ (ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 31 มีนาคม 2566)
ส านกั งานหัวหน้านกั เศรษฐศาสตร์ของออสเตรเลียไดเ้ปิดตวั รายงานทรัพยากรและพลงั งานรายไตรมาสล่าสุด ซ่ึงคาดการณ์ว่าการ
ผลิตเหล็กดิบของโลกจะเพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากปีก่อนหน้าเป็น 1,930 ลา้ นตนั ในปี 2566 ตามมาดว้ ยการเพิ่มข้ึนร้อยละ 2 จากปีก่อน
หนา้ เป็น 1,967 ลา้ นตนั ในปี 2567 รายงานช้ีให้เห็นว่า สัดส่วนการผลิตเหลก็ ของจีนคาดว่าจะมีเพียงเลก็ นอ้ ยในปี 2566 และจะลดลง
เล็กน้อยในปี 2567 แต่คาดว่าสหภาพยุโรป อินเดีย และสหรัฐฯ จะมีส่วนร่วมมากที่สุดในการเพิ่มการผลิต การส่งออกแร่เหลก็ คาด
ว่าจะเพิ่มข้ึนร้อยละ 2 จากปีก่อนหน้าเป็น 1,594 ลา้ นตนั ในปี 2566 และจากน้นั เพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากปีก่อนหนา้ เป็น 1,639 ลา้ นตนั
ในปี 2567 โดยไดร้ ับความช่วยเหลือจากปริมาณการส่งออกที่สูงข้ึนจากออสเตรเลียและบราซิล การนา เขา้ แร่เหล็กของจีนจะลดลง
เลก็ นอ้ ยในช่วงปี 2565 ถึงปี 2567 การคา้ ถ่านหินคาดว่าจะค่อนขา้ งคงที่ระหว่างปี 2565 ถึงปี 2567 โดยการนา เขา้ ของจีนที่ชะลอตวั
จะถูกชดเชยดว้ ยการนา เขา้ ของอินเดียที่เพิ่มข้ึน (ขอ้ มูลจาก DNB Markets วนั ที่ 4 เมษายน 2566)
การส่งออกธัญพืชของยูเครนส าหรับฤดูกาลปี 2565/ปี 2566 (เดือนกรกฎาคมของปี 2565 ถึงเดือนมิถุนายนของปี 2566) อยู่ที่ 38.5
ลา้ นตนั ณ วนั ที่ 5 เมษายน ขอ้ มูลจากกระทรวงเกษตรซ่ึงเปิดเผยเมื่อวนั พุธ โดยมีการส่งออกปริมาณรวมประมาณ 13.2 ลา้ นตนั
สา หรับขา้ วสาลี 22.7 ลา้ นตนั สา หรับขา้ วโพด และ 2.29 ลา้ นตนั สา หรับขา้ วบาร์เลย ์(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 5 เมษายน 2566)
การน าเขา้ แร่เหล็กของจีนในเดือนมีนาคมอยู่ที่ 100.1 ล้านตันเพิ่มข้ึนร้อยละ 15 จากปีก่อนหน้าและนับจากตน้ ปีจนถึงปัจจุบนั
เพิ่มข้ึนร้อยละ 10 จากปีก่อนหน้า ปริมาณการนา เขา้ นบั จากตน้ ปีจนถึงปัจจุบนั อยู่ที่ระดบั สูงสุดเป็นสถิติใหม่ สูงกว่าระดบั สูงสุด
ตลอดกาลก่อนหนา้ น้ีในปี 2564 ร้อยละ 3.8 การนา เขา้ แร่เหลก็ นบั จากตน้ ปีจนถึงปัจจุบนั สูงกว่าค่าเฉลี่ยในรอบ 5 ปีถึงร้อยละ 9 ซ่ึง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
20
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
สะทอ้ นถึงกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ดีข้ึนแมเ้ศรษฐกิจมหภาคจะชะลอตัว และเป็นผลดีต่อตลาดการขนส่งสินคา้ แห้งเทกองเมื่อ
ประเทศเติบโตข้ึนหลงั โควิด การนา เขา้ ถ่านหินของจีนนบั จากตน้ ปีจนถึงปัจจุบนั มีปริมาณอยู่ที่ 101.8 ลา้ นตนั ซ่ึงเป็นสองเท่าของ
ตวั เลขในปี 2565 นี่เป็นตวั เลขการนา เขา้ สูงสุดในสถิติ โดยสูงกว่าระดบั สูงสุดตลอดกาลก่อนหนา้ ในปี 2563 ร้อยละ 6 การนา เขา้ ใน
เดือนมีนาคมอยู่ที่ 41.2 ลา้ นตนั เทียบกบั ปริมาณ 16.4 ลา้ นตนั ในปี 2565 ซ่ึงสูงกว่าค่าเฉลี่ยในรอบ 5 ปีถึงร้อยละ 70 เราเห็นข่าว
พร้อม ๆ กนั ว่าจีนกลบั มาเปิดประเทศอีกคร้ังหลงั จากปิดเมืองอยา่ งเขม้ งวดมาหลายปี และเจา้ หนา้ ที่จีนประกาศเมื่อตน้ ปีน้ีว่าจะ “ใช้
ถ่านหินให้เกิดประโยชน์สูงสุดในอีกไม่กี่ปีขา้ งหน้า” เพื่อรับประกนั การเติบโตและความมนั่ คงดา้ นพลงั งาน (ขอ้ มูลจาก DNB
Markets วนั ที่ 13 เมษายน 2566)
ปริมาณการส่งมอบเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองในปี 2566 จะเพิ่มข้ึนเป็น 29.19 ลา้ นเดทเวทตนั อา้ งอิงจากคา สั่งต่อเรือใหม่หลงั จาก
คา นวณอตั ราการส่งมอบล่าช้า ในไตรมาสแรกของปี 2566 การส่งมอบเรือมีปริมาณท้งั สิ้น 9.30 ลา้ นเดทเวทตนั เพิ่มข้ึนร้อยละ 7
จากปีก่อนหน้า จากปริมาณ 8.67 ลา้ นเดทเวทตนั ในไตรมาสแรกของปี 2565 การปลดระวางเรือจะมีปริมาณรวม 5.12 ลา้ นเดทเวท
ตนั โดยพิจารณาจากอายุของเรือและแนวโน้มล่าสุด ในไตรมาสแรกของปี 2566 มีการปลดระวางเรือถึง 2.01 ลา้ นเดทเวทตัน
เพิ่มข้ึนร้อยละ 65 จากปีก่อนหน้า จากปริมาณ 1.22 ลา้ นเดทเวทตนั ในไตรมาสแรกของปี 2565 การเติบโตของกองเรือสุทธิสา หรับ
เรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกองที่มีขนาดระวางมากกว่า 20,000 เดทเวทตนั จะยงั คงอยทู่ ี่เพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากปีก่อนหนา้ ในปี 2566 และ
เพิ่มข้ึนร้อยละ 2 ในปี 2567 อา้ งอิงจากคา สั่งต่อเรือใหม่ อตั ราการส่งมอบล่าชา้ ที่คาดการณ์ไว้ และปริมาณการปลดระวางเรือ กอง
เรือขยายตวั สุทธิเพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากปีก่อนหนา้ ในปี 2565 การสั่งต่อเรือใหม่ชะลอตวั ในปีก่อนหนา้ อยา่ งไรก็ตาม อตั ราส่วนคา สั่ง
ต่อเรือใหม่ต่อกองเรือในปริมาณเดทเวทตนั ยงั คงอยู่ในระดบั ต่า เพียงร้อยละ 6.4 จนถึงขณะน้ีการขนส่งสินคา้ ทางทะเลยงั คงเป็นไป
ในเชิงบวกสา หรับปี 2566 ในไตรมาสแรกของปี 2566 การบรรทุกแร่เหลก็ เพิ่มข้ึนร้อยละ 4.0 จากปีก่อนหนา้ เป็น 366.8 ลา้ นตนั การ
ขนส่งแร่เหลก็ จากออสเตรเลียเพิ่มข้ึนร้อยละ 3.8 จากปีก่อนหนา้ และจากบราซิลเพิ่มข้ึนร้อยละ 3.4 จากปีก่อนหนา้ ในไตรมาสแรก
ของปี 2566 การบรรทุกถ่านหินเพิ่มข้ึนร้อยละ 20.5 จากปีก่อนหน้าเป็น 310.8 ลา้ นตนั การบรรทุกถ่านหินจากอินโดนีเซียเพิ่มข้ึน
ร้อยละ 61.3 จากปีก่อนหน้า จากออสเตรเลียลดลงร้อยละ 5.0 จากปีก่อนหน้า จากรัสเซียเพิ่มข้ึนร้อยละ 23.8 จากปีก่อนหน้า จาก
สหรัฐอเมริกาเพิ่มข้ึนร้อยละ 28.8 จากปีก่อนหน้า จากแอฟริกาใต้เพิ่มข้ึนร้อยละ 0.1 จากปีก่อนหน้า (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa
วนั ที่ 14 เมษายน 2566)
อตั ราค่าระวางแบบเช่าเหมาลา ระยะเวลา 1 ปีสา หรับเรือขนส่งตูค้ อนเทนเนอร์ขนาด 6,500 ceu อยทู่ ี่ 110,000 เหรียญสหรัฐต่อวนั ใน
เดือนมีนาคม เพิ่มข้ึนจาก 17,000 เหรียญสหรัฐต่อวนั ในช่วงปลายปี 2562 และมากกว่าสถิติก่อนหนา้ ในไตรมาสสองของปี 2551 ถึง
สองเท่า ในเดือนเมษายนของปี 2566 คา สั่งต่อเรือขนส่งรถยนต์มีปริมาณเกิน 1 ลา้ น ceu เป็นคร้ังแรกนบั ต้งั แต่ปี 2552 คิดเป็นร้อย
ละ 26 ของกองเรือขนส่งรถยนต ์(ขอ้ มูลจาก Clarksons วนั ที่ 14 เมษายน 2566)
ปัจจุบนั สหภาพยุโรปเป็นผนู้ า เขา้ ถ่านหินรายใหญ่เป็นอนั ดบั 5 ของโลก รองจากจีน อินเดีย ญี่ปุ่น และเกาหลีใต้ ในปี 2565 การ
นา เขา้ ถ่านหินของสหภาพยุโรปคิดเป็นร้อยละ 9.8 ของการขนส่งถ่านหินทวั่ โลก การนา เขา้ ถ่านหินของสหภาพยุโรปในปี 2565
เพิ่มข้ึนร้อยละ 33.8 จากปีก่อนหน้าเป็น 116.5 ลา้ นตนั ปริมาณการนา เขา้ ที่สูงน้ีตามรอยปริมาณการนา เขา้ ที่แข็งแกร่งไม่แพก้ นั ที่
เพิ่มข้ึนร้อยละ 30.1 จากปีก่อนหน้าในปี 2564 เมื่อมีปริมาณการนา เขา้ รวม 87.1 ลา้ นตนั สหภาพยุโรปเร่งนา เขา้ ถ่านหินในปีก่อน
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
21
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
หน้าเนื่องจากเป็นปฏิกิริยาโดยตรงต่อการคุกคามของการลดการจดั หาก๊าซจากรัสเซีย ซ่ึงสวนทางกบั แนวโน้มระยะยาวในการลด
การใชถ้ ่านหิน ในไตรมาสแรกของปี 2566 การนา เขา้ ถ่านหินไปยงั สหภาพยุโรปเพิ่มข้ึนอีกร้อยละ 15.1 จากปีก่อนหน้าเป็น 28.4
ลา้ นตนั ซ่ึงเป็นสถิติสูงที่สุดอีกคร้ังนบั ต้งั การนา เขา้ ปริมาณ 30.3 ลา้ นตนั ในไตรมาสแรกของปี 2562 สหภาพยุโรปเคยพ่งึ พารัสเซีย
อย่างมากและยงั คงพ่ึงพารัสเซียอยู่ในขณะน้ี ซัพพลายเออร์รายใหญ่อนั ดบั สองของสหภาพยุโรปคือออสเตรเลีย ซ่ึงคิดเป็นร้อยละ
19.7 ของปริมาณการนา เขา้ ของสหภาพยุโรปในปี 2565 ในปี 2565 การนา เขา้ จากออสเตรเลียเพิ่มข้ึนร้อยละ 42.3 จากปีก่อนหน้า
เป็น 20.9 ลา้ นตนั ในไตรมาสแรกของปี 2566 สหภาพยโุ รปนา เขา้ ถ่านหินปริมาณ 7.4 ลา้ นตนั จากสหรัฐอเมริกา เพิ่มข้ึนร้อยละ 74.2
จากปีก่อนหน้า จากปริมาณ 4.3 ลา้ นตนั ในไตรมาสแรกของปี 2565 การนา เขา้ ถ่านหินจากออสเตรเลียปริมาณเพิ่มข้ึนร้อยละ 97.6
จากปีก่อนหน้าในไตรมาสแรกของปี 2566 เป็น 6.6 ล้านตันจากปริมาณ 3.3 ล้านตันในไตรมาสแรกของปี 2565 (ข้อมูลจาก
Banchero Costa วนั ที่ 17 เมษายน 2566)
ในไตรมาสแรกของปี 2566 อตั ราค่าระวางดัชนี BSI เฉลี่ยอยู่ที่ 10,151 เหรียญสหรัฐต่อวนั ลดลงร้อยละ 59.6 จากปีก่อนหน้า
ในขณะที่ดชั นี BSHI เฉลี่ยอยู่ที่ 9,705 เหรียญสหรัฐต่อวนั ลดลงร้อยละ 59.7 จากปีก่อนหน้า การส่งมอบเรือขนาดแฮนด้ีไซส์และ
เรือขนาดซุปราแมกซ์จะลดลงในปี 2566 เป็น 8.95 ลา้ นเดทเวทตนั ในไตรมาสแรกของปี 2566 การส่งมอบเรือขนาดแฮนด้ีไซส์และ
เรือขนาดซุปราแมกซ์มีปริมาณรวม 2.80 ลา้ นเดทเวทตนั เพิ่มข้ึนร้อยละ 11 จากปีก่อนหนา้ จาก 2.52 ลา้ นเดทเวทตนั ในไตรมาสแรก
ของปี 2565 การปลดระวางเรือจะเพิ่มข้ึนในปี 2566 เป็นปริมาณรวม 1.09 ลา้ นเดทเวทตนั ในไตรมาสแรกของปี 2566 การปลด
ระวางเรือมีปริมาณอยู่ที่ 0.38 ลา้ นเดทเวทตนั เพิ่มข้ึนร้อยละ 770 จากปีก่อนหน้าจากปริมาณ 0.04 ลา้ นเดทเวทตนั ในไตรมาสแรก
ของปี 2565 การเติบโตของกองเรือสุทธิของกองเรือขนาดระวาง 20,000 - 64,999 เดทเวทตนั จะยงั คงอยู่ที่เพิ่มข้ึนร้อยละ 3 จากปี
ก่อนหน้า ในปี 2566 และเพิ่มข้ึนร้อยละ 3 ในปี 2567 และเติบโตอีกร้อยละ 3 จากปีก่อนหน้าในปี 2565 ปริมาณการสั่งต่อเรือใหม่
ชะลอตัวตลอดปี 2565 หลงั จากที่มีปริมาณแข็งแกร่งในปี 2564 อตั ราส่วนคา สั่งต่อเรือใหม่ต่อกองเรือในปริมาณเดทเวทตนั มี
ปริมาณเลก็ นอ้ ยที่ร้อยละ 7.5 (ขอ้ มูลจาก Banchero Costa วนั ที่ 25 เมษายน 2566)
ข่ำวเศรษฐกจิ
บริษทั Shell ทา กา ไรเป็นประวตั ิการณ์เกือบ 40,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 มากกว่าสองเท่าของปีก่อนหน้า หลงั จากราคา
น้า มนั และก๊าซพุ่งสูงข้ึนหลงั จากการรุกรานยเูครนของรัสเซีย (ขอ้ มูลจาก CNN วนั ที่ 2 กุมภาพนั ธ์ 2566)
กระทรวงเกษตรกล่าวเมื่อวนั ศุกร์ว่าการเก็บเกี่ยวธัญพืชร้อยละ 97 จากฟาร์มของยูเครน ณ วนั ที่ 2 กุมภาพนั ธ์ คิดเป็นปริมาณ 53.2
ลา้ นตนั ของน้า หนกั ระวางบรรทุกของเรือขนส่งสินคา้ แห้งเทกอง (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 3 กุมภาพนั ธ์ 2566)
BP รายงานผลก าไรสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์เมื่อวนั องั คารที่ 28,000 ล้านเหรียญสหรัฐในปี 2565 (ข้อมูลจาก Reuters วนั ที่ 7
กุมภาพนั ธ์ 2566)
ExxonMobil มีผลกา ไรประจา ปีสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 55,700 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 (ขอ้ มูลจาก USA Today วนั ที่ 10
กุมภาพนั ธ์ 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
22
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
Uniper ขาดทุนมากถึง 20,200 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปีที่แลว้ เนื่องจากผลพวงจากสงครามของรัสเซียในยเูครน รัฐบาลเยอรมนั ไดใ้ ห้
การรับประกนั บริษทั ในปีก่อนหน้าเพื่อให้บริษทั ยงั คงอยู่ได ้โดยการโอนบริษทั มาเป็นของรัฐ (ขอ้ มูลจาก FT วนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์
2566)
ขอ้ มูลใหม่แสดงให้เห็นว่าอตั ราเงินเฟ้อยงั คงลดลงเพียงเล็กน้อย แต่ในเดือนมกราคมดชั นีราคาผูบ้ ริโภคเพิ่มข้ึนอีกคร้ัง ซ่ึงอาจ
ผลกั ดนั ให้ธนาคารกลางสหรัฐข้ึนอตั ราดอกเบ้ียนานข้ึน ถึงกระน้นั เศรษฐกิจโดยรวมยงั คงแขง็ แกร่ง ดว้ ยอตั ราการจา้ งงานที่เพิ่มข้ึน
การใชจ้ ่ายที่ฟ้ืนตวั และหน้ีบตั รเครดิตที่พุ่งสูงข้ึน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์ 2566)
วุฒิสมาชิกเบอร์นี แซนเดอร์ส กล่าวใน Twitter ว่าถึงเวลาแล้วส าหรับการทา งานสี่วนั ต่อสัปดาห์ เขาอ้างอิงขอ้ คน้ พบใหม่จาก
โครงการนา ร่องสัปดาห์ทา งานสี่วนั ในสหราชอาณาจกั ร ซ่ึงพบว่าผทู้ ี่ทา งานในสัปดาห์ที่มีระยะเวลาส้ันกว่าน้นั ทา งานไดด้ ีข้ึน และ
บริษทั ต่าง ๆ ก็ทา เงินไดม้ ากข้ึน (ขอ้ มูลจาก Business Insider วนั ที่ 22 กุมภาพนั ธ์ 2566)
นกั เศรษฐศาสตร์และนกั วิชาการที่มีชื่อเสียงของวอลลส์ ตรีทกล่าวว่าธนาคารกลางสหรัฐอาจจา เป็นตอ้ งข้ึนอตั ราดอกเบ้ียสูงถึงร้อย
ละ 6.5 เพื่อเอาชนะอตั ราเงินเฟ้อ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 27 กุมภาพนั ธ์ 2566)
รายงานโดยศูนยว์ ิจยั พลงั งานและอากาศสะอาด ระบุว่า จีนอนุญาตให้สร้างโรงไฟฟ้าถ่านหินใหม่รวม 106 กิกะวตั ต์ในปี 2565 ซ่ึง
เป็นระดบั สูงสุดนบั ต้งั แต่ปี 2558 กา ลงั การผลิตไฟฟ้าถ่านหิน 50 กิกะวตั ต์เริ่มก่อสร้างในปี 2565 เพิ่มข้ึนมากกว่าร้อยละ 50 จากปี
2564 หลายโครงการเหล่าน้ีไดร้ ับการอนุญาตอย่างรวดเร็วและเริ่มการก่อสร้างในเวลาไม่กี่เดือน (ขอ้ มูลจาก DNB Markets วนั ที่ 27
กุมภาพนั ธ์ 2566)
ดัชนี PMI ของจีนพุ่งข้ึนเป็น 52.6 จุดจาก 50.1 จุดในเดือนมกราคม Julian Evans-Pritchard หัวหน้าฝ่ายวิจัยของจีนที่ Capital
Economics กล่าวว่า “เราคาดว่าจะมีการฟ้ืนตวั อยา่ งรวดเร็วในระยะส้ัน แต่ขอ้ มูลล่าสุดช้ีให้เห็นว่าแมก้ ารคาดการณ์ขา้ งตน้ ของเราที่
จะมีอตั ราการเติบโตร้อยละ 5.5 ในปีน้ีก็อาจพิสูจน์ไดว้ ่าค่อนขา้ งอนุรักษน์ ิยมเกินไป” (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 1 มีนาคม 2566)
Aramco ยกั ษใ์ หญ่น้า มนั ของซาอุดิอาระเบียรายงานรายไดส้ ุทธิสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ที่ 161,100 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 ซ่ึง
เป็นกา ไรประจา ปีที่มากที่สุดที่บริษทั น้า มนั และก๊าซเคยทา ได ้(ขอ้ มูลจาก CNBC วนั ที่ 12 มีนาคม 2566)
ทางการสหรัฐฯ ออกมาตรการฉุกเฉินเพื่อเสริมความเชื่อมนั่ ในระบบธนาคาร หลงั จากความลม้ เหลวของธนาคารในซิลิคอน แวลลีย ์
ขู่ว่าจะจุดชนวนให้เกิดวิกฤตการเงินในวงกวา้ ง หน่วยงานกา กับดูแลกล่าวว่าลูกคา้ ของธนาคารที่ล้มจะสามารถเขา้ ถึงเงินฝาก
ท้งั หมดของพวกเขาได ้(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 13 มีนาคม 2566)
เศรษฐกิจจีนฟ้ืนตวั จากการตกต่า ของโควิด เนื่องจากการลงทุนในสินทรัพยถ์ าวรพุ่งข้ึนร้อยละ 5.5 และการใชจ้ ่ายของผบู้ ริโภคฟ้ืน
ตวั ดชั นีผบู้ ริโภคหลกั ของสหรัฐฯ ในเดือนกุมภาพนั ธ์เพิ่มข้ึนมากกว่าที่คาดการณ์ไว ้ทา ให้จดุ ยืนของธนาคารกลางสหรัฐฯ ซบั ซอ้ น
ข้ึน เนื่องจากธนาคารกลางสหรัฐฯ ตอ้ งรับมือกบั ภาวะเงินเฟ้อโดยไม่เพิ่มความวุ่นวายให้กบั ธนาคาร (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่
15 มีนาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
23
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ยเูครนไดร้ ับการสนบั สนุนจาก IMF ดว้ ยเงินกู ้15,600 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงเป็นเงินกกู้ อ้ นแรกที่ให้แก่ประเทศที่อยใู่ นภาวะสงคราม
ในประวตั ิศาสตร์ 77 ปีของ IMF (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 21 มีนาคม 2566)
FDIC ของสหรัฐฯ ซ่ึงเผชิญตน้ ทุนเกือบ 23,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ จากความลม้ เหลวของธนาคารเมื่อเร็ว ๆ น้ี กา ลงั พิจารณาที่จะ
จดั สรรภาระที่มากกว่าปกติน้ีให้กบั ธนาคารที่ใหญ่ที่สุดของประเทศ หน่วยงานกล่าวว่ามีแผนที่จะเสนอการประเมินพิเศษเกี่ยวกบั
อุตสาหกรรมการเงินการธนาคารในเดือนพฤษภาคมเพื่อหนุนกองทุนประกนั เงินฝากมูลค่า 128,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงคาดว่าจะ
ไดร้ ับผลกระทบหลงั จากการล่มสลายของ SVB และ Signature Bank เมื่อเร็ว ๆ น้ี สิ่งน้ีจะเพิ่มภาระให้กบั ภาระที่มีอยหู่ ลายพนั ลา้ น
เหรียญสหรัฐสา หรับ JPMorgan Bank of America และ Wells Fargo (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 29 มีนาคม 2566)
ปริมาณการผลิตถ่านหินของอินเดียเพิ่มข้ึนร้อยละ 14.65 ในปีน้ีเป็น 892.21 ลา้ นตนั ในปีงบการเงิน 2565 - ปี 2566 (เดือนเมษายน
ของปี 2565 ถึงเดือนมีนาคม 2566) รัฐมนตรีกระทรวงถ่านหินของรัฐบาลกลาง Pralhad Joshi กล่าวในบญั ชี Twitter ของเขาเมื่อ
วนั ที่ 31 มีนาคม (ขอ้ มูลจาก Platts วนั ที่ 3 เมษายน 2566)
IMF เตือนว่าแนวโนม้ การเติบโตทางเศรษฐกิจในระยะเวลา 5 ปีน้นั อ่อนแอที่สุดในรอบกว่า 3 ทศวรรษ โดยเป็นผลมาจากความตึง
เครียดทางภูมิรัฐศาสตร์และนโยบายการเงินที่เขม้ งวดมากข้ึน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 เมษายน 2566)
มณฑลต่าง ๆ ของจีนวางแผนที่จะเพิ่มการใชจ้ ่ายในโครงการก่อสร้างขนาดใหญ่ข้ึนเกือบหน่ึงในห้าในปีน้ีเป็น 1.8 ลา้ นลา้ นเหรียญ
สหรัฐ เนื่องจากปักกิ่งยงั คงพ่ึงพาโครงสร้างพ้ืนฐานเพื่อกระตุน้ เศรษฐกิจที่ถูกขดั ขวางโดยผบู้ ริโภคที่ยงั คงเจ็บปวดจากขอ้ จา กดั การ
แพร่ระบาดหลายปี (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 11 เมษายน 2566)
ข่าวเมื่อวนั พฤหัสบดีเกี่ยวกบั การส่งออกของจีนที่เพิ่มข้ึนอย่างน่าประหลาดในเดือนก่อนหน้าไดค้ ลายความกงั วลเกี่ยวกบั อุปสงค์
ของโลกและความกลวั บางประการเกี่ยวกบั ความแข็งแกร่งของการฟ้ืนตวั ของเศรษฐกิจที่ใหญ่เป็นอนั ดบั สองของโลก (ขอ้ มูลจาก
Reuters วนั ที่ 13 เมษายน 2566)
การคาดการณ์ของ IMF ที่เผยแพร่เมื่อตน้ สัปดาห์น้ีแสดงให้เห็นว่าการหดตวั ของสหราชอาณาจกั รในปีน้ีคาดว่าจะใหญ่ที่สุดใน
บรรดากลุ่มเศรษฐกิจ 20 กลุ่ม (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 13 เมษายน 2566)
GDP ของจีนเติบโตเร็วกว่าที่คาดไวท้ ี่ร้อยละ 4.5 จากปีก่อนหนา้ ในไตรมาสแรกของปี 2566 ซ่ึงเร็วกว่าการเติบโตร้อยละ 2.9 ในไตร
มาสก่อนหน้า การสิ้นสุดของการควบคุมโควิดที่เขม้ งวดทา ให้ธุรกิจและผบู้ ริโภคพน้ จากการหยุดชะงกั แต่อุปสรรคที่ขดั ขวางการ
เติบโตของเศรษฐกิจอย่างการชะลอตวั ของเศรษฐกิจทวั่ โลกยงั คงเป็นอุปสรรคในอนาคต (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17 เมษายน
2566)
ภยั คุกคามที่ใหญ่ที่สุดต่อแนวโน้มเศรษฐกิจคือการบีบสินเชื่อที่ยงั ไม่เสร็จสิ้นการกรองผ่านระบบการเงิน เจา้ หน้าที่อาวุโสของ
Fidelity Investments กล่าวในการประชุมหุ้นยโุ รปเมื่อวนั พุธ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 19 เมษายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
24
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
หน่วยงานกา กบั ดูแลของสหรัฐเขา้ ควบคมุ ธนาคาร First Republic Bank และตกลงที่จะขายธนาคารให้กบั JPMorgan ซ่ึงเป็นสถาบนั
หลกั แห่งที่สี่ของสหรัฐที่ลม้ เหลวในรอบสองเดือน ธนาคารวอลลส์ ตรีทจะยึดทรัพยส์ ินส่วนใหญ่ของ First Republic และเงินฝาก
ท้งั หมด รวมถึงสินทรัพยท์ ี่ไม่มีประกนั ดว้ ย (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 1 พฤษภาคม 2566)
ธนาคารระดบั ภูมิภาคอีก 2 แห่ง ไดแ้ ก่ ธนาคาร PacWest และธนาคาร Western Alliance เป็นผูน้ า ในการถูกเทขายหลกั ทรัพยค์ ร้ัง
ใหญ่ในกลุ่มผใู้ ห้กใู้ นภูมิภาค โดยการซ้ือขายหุ้นของท้งั สองธนาคารส่งผลให้เกิดการหยดุ การซ้ือขายชวั่ คราวเนื่องจากความผนั ผวน
หลายคร้ัง มูลค่าหลกั ทรัพยข์ อง PacWest ลดลงร้อยละ 28 ปิดที่ระดบั ต่า สุดเป็นประวตั ิการณ์ในขณะที่ Western Alliance ร่วงลงร้อย
ละ 15 มูลค่าหลกั ทรัพยข์ อง PacWest ซ่ึงต้งั อยู่ในย่าน Beverly Hills ลดลงร้อยละ 58 ในการซ้ือขายช่วงปลายของตลาดนิวยอร์ก
เนื่องจากนกั ลงทุนถอยออกจากหุ้นธนาคารในภูมิภาคหลงั จากขอ้ ตกลงของ JPMorgan สา หรับ First Republic Bank ที่ลม้ เหลว หุ้น
ธนาคาร Comerica และธนาคาร Zions Bancorp ร่วงลงมากกว่าร้อยละ 10 ขณะที่ Metropolitan Bank Holding ร่วงลงร้อยละ 20
ดชั นีธนาคารภูมิภาค KBW ลดลงร้อยละ 5.5 นบั เป็นตวั เลขที่มากที่สุดนบั ต้งั แต่เกิดวิกฤตในเดือนมีนาคม (ขอ้ มูลจาก Bloomberg
วนั ที่ 2/3 พฤษภาคม 2566)
ธนาคารกลางสหรัฐฯ ทา ในสิ่งที่ทุกคนคาดไว ้โดยข้ึนอตั ราดอกเบ้ียร้อยละ 0.25 และกล่าวเป็นนยั ว่าอาจเป็นการเคลื่อนไหวคร้ัง
สุดทา้ ยในการดา เนินการที่เขม้ งวดที่สุดนบั ต้งั แต่ปี 2523 ดว้ ยการปรับเปลี่ยนภาษาเล็กนอ้ ย ธนาคารกลางกา ลงั บอกให้โลกรู้ว่าเวลา
ที่ตอ้ งหนั หลงั กลบั ไปมองอดีตไดม้ าถึงแลว้ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 3 พฤษภาคม 2566)
ข่ำวแผ่นดินไหวในตุรก ี
ค่าใช้จ่ายในการสร้างเมืองในตุรกีใหม่ หรือบ้านใหม่ประมาณ 1 ล้านหลงั อาจสูงกว่า 100,000 ล้านเหรียญสหรัฐ (ข้อมูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 10 กุมภาพนั ธ์ 2566)
เรือ MSC Aurelia ขนาด 1,000 เตียง บรรทุกเวชภณั ฑ ์60 พาเลท อาหาร อุปกรณ์สุขอนามยั เส้ือผา้ กนั หนาว ผา้ ห่ม และของเล่นเด็ก
มุ่งหนา้ ไปยงั เมือง Iskenderun ของตุรกีเพื่อจดั หาที่พกั และยงั คงจอดเทียบท่าอยู่ในความดูแลของทางการตุรกี เส้ือเก็บความร้อน 50
กล่องที่วาติกนั บริจาคไดอ้ ยู่บนเรือดว้ ย เรือ 15 ลา ไดเ้สร็จสิ้นการเดินทางเพื่อมนุษยธรรมไปยงั เมือง Iskenderun และเมือง Mersin
นบั ต้งั แต่เกิดแผน่ ดินไหวรุนแรงข้ึนในพ้ืนที่ บริษทั MSC กล่าวว่าบริษทั กา ลงั จดั เตรียมการขนส่งตคู้ อนเทนเนอร์เปล่าจา นวนหลาย
พนั ตูไ้ ปยงั ตุรกีและซีเรีย เพื่อรองรับครอบครัวผูพ้ ลดั ถิ่น ห้าวนั หลงั จากเกิดแผ่นดินไหว บริษทั CMA CGM ไดส้ ่งเครื่องบินไปยงั
ตุรกีโดยออกค่าใช้จ่ายเอง โดยยกโรงพยาบาลสนามให้หน่วยรักษาความปลอดภยั พลเรือนของฝรั่งเศสนา ไปใช้ เรือ Neptune
Okeanis เปลี่ยนเส้นทางเดินเรือไปยงั เมือง Iskenderun โดยมีผา้ ห่ม เครื่องนอน เครื่องทา ความร้อน และยาที่รวบรวมโดยผบู้ ริจาค
ชาวกรีกปริมาณรวม 250 ลูกบาศกเ์มตร (ขอ้ มูลจาก TradeWinds วนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์ 2566)
บริษทั Ocean Network Express (ONE) บริจาคเงิน 100,000 เหรียญสหรัฐเพื่อการกุศลและให้บริการตูค้ อนเทนเนอร์เพื่อสนบั สนุน
ผูป้ ระสบภยั จากแผ่นดินไหวคร้ังล่าสุดในตุรกีและซีเรีย บริษทั กล่าวว่าไดบ้ ริจาคเงิน 40,000 เหรียญสิงคโปร์ผ่านสภากาชาดของ
สิงคโปร์ และ 60,000 เหรียญสหรัฐผา่ นสภากาชาดของตุรกี (ขอ้ มูลจาก Seatrade วนั ที่ 27 กุมภาพนั ธ์ 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
25
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
แผน่ ดินไหวและอาฟเตอร์ช็อกเมื่อวนั ที่ 6 กุมภาพนั ธ ์ส่งผลให้อาคารอยา่ งนอ้ ย 156,000 หลงั พงั ทลายหรือไดร้ ับความเสียหายจนถึง
ข้นั ตอ้ งร้ือถอน ทางการตุรกีระบุ พ้ืนที่ท้งั หมดของเมืองเหลือเพียงคอนกรีตและเหล็กที่แตกเป็นเสี่ยง ๆ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 3
มีนาคม 2566)
สหภาพยุโรปจะจดั การประชุมผบู้ ริจาคเพื่อระดมเงินบริจาดแก่ผปู้ ระสบภยั แผ่นดินไหวในตุรกีและซีเรียในเดือนกุมภาพนั ธ์ ใน
วนั ที่ 20 มีนาคม (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17 มีนาคม 2566)
ข่ำวเงินเฟ้อ
การต่อสู้กบั เงินเฟ้อยงั ไม่จบสิ้น หกประเทศในกลุ่ม G7 ที่ใหญ่โตและมงั่ คงั่ มีอตั ราการว่างงานอยทู่ ี่หรือใกลเ้คียงกบั ระดบั ต่า สุดใน
ศตวรรษน้ี เป็นการยากที่จะดูว่าอตั ราเงินเฟ้อพ้ืนฐานจะสามารถลดลงไดอ้ ยา่ งไรในขณะที่ตลาดแรงงานยงั คงตึงตวั เศรษฐกิจหลาย
แห่งกา ลงั เผชิญกบั อตั ราเงินเฟ้อที่ไม่น้อยกว่าร้อยละ 3 ถึงร้อยละ 5 หรือมากกว่าน้นั สิ่งน้ีจะน่ากลวั น้อยกว่าความปั่นป่วนในช่วง
สองปีที่ผ่านมา แต่มนั จะเป็นปัญหาส าหรับธนาคารกลางซ่ึงถูกตดั สินจากเป้าหมายของพวกเขา และมนั จะทา ลายวิสัยทศั น์ในแง่ดี
ของนกั ลงทุน (ขอ้ มูลจาก The Economist วนั ที่ 16 กุมภาพนั ธ์ 2566)
การปิดอตั ราดอกเบ้ียคงที่อาย ุ10 ปีเพื่อไดร้ ับส่วนลดเป็นอตั ราผลตอบแทนสองปีเกิน 100 เบสิกพอยตเ์ป็นคร้ังแรกนบั ต้งั แต่ปี 2524
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 มีนาคม 2566)
มหาเศรษฐี Ken Griffin โตแ้ ยง้ ว่ารากฐานสา หรับภาวะเศรษฐกิจถดถอยไดถ้ ูกวางไวแ้ ลว้ เนื่องจากธนาคารกลางสหรัฐฯ จา เป็นตอ้ ง
ข้ึนอตั ราดอกเบ้ียต่อไป แต่ผกู้ ่อต้งั กองทุน Citadel กล่าวว่าธนาคารกลางสหรัฐฯ มีขอ้ จา กดั ว่าจะสามารถต่อสู้กบั เงินเฟ้อที่สูงข้ึนโดย
การข้ึนอตั ราดอกเบ้ียไดม้ ากเท่าใด โดยเปรียบเครื่องมือน้ีกบั “การผา่ ตดั ดว้ ยมีดทื่อ ๆ” (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 7 มีนาคม 2566)
ธนาคารกลางสหรัฐฯ ปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ีย 25 bps และระบุว่าอาจมีการปรับข้ึนอีกในอนาคต ในการทา เช่นน้ัน ธนาคารกลาง
สหรัฐฯ ไดส้ ่งสัญญาณว่า ไม่ว่าจะเกิดความวุ่นวายในภาคธนาคารหรือไม่ก็ตาม การต่อสู้กบั อตั ราเงินเฟ้อจะตอ้ งดา เนินต่อไป
(ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 22 มีนาคม 2566)
ขอ้ มูลรายสัปดาห์ที่รวบรวมโดยธนาคารกลางสหรัฐฯ แสดงให้เห็นว่าธนาคารขนาดใหญ่ไดร้ ับเงินฝาก 120,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ
ในขณะที่ธนาคารขนาดเลก็ สูญเสีย 109,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 27 มีนาคม 2566)
ข่ำวควำมไม่เท่ำเทียม
ผมู้ งั่ คงั่ ที่สุดร้อยละ 1 เป็นเจา้ ของความมงั่ คงั่ ใหม่ท้งั หมดเกือบ 2 ใน 3 มูลค่า 42 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐที่สร้างข้ึนต้งั แต่ปี 2563 ซ่ึงทา
เงินไดเ้กือบสองเท่าของคนระดบั ล่างซ่ึงคิดเป็นร้อยละ 99 ของประชากรโลก (ขอ้ มูลจาก Oxfam วนั ที่ 16 มกราคม 2566)
ภาวะถดถอยสิ้นสุดลงแลว้ สา หรับคนร่ ารวยที่สุด บุคคลที่ร่า รวยที่สุดในโลก 1,000 คนสามารถชดเชยความเสียหายจากโควิด-19 ได้
ภายในเวลาเพียง 9 เดือน แต่อาจตอ้ งใชเ้วลามากกว่าทศวรรษกว่าที่ผทู้ ี่ยากจนที่สุดในโลกจะฟ้ืนตวั จากผลกระทบทางเศรษฐกิจจาก
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
26
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
การระบาดใหญ่ สิบคนที่ร่ ารวยที่สุดในโลกมีความมงั่ คงั่ รวมกนั เพิ่มข้ึนคร่ึงลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐนบั ต้งั แต่เกิดโรคระบาด (ขอ้ มูล
จาก Oxfam วนั ที่ 25 มกราคม 2566)
มีคา กล่าวว่า ในกาลก่อนก็เป็นเช่นน้นั ในไม่ชา้ มนั อาจจะเป็นอีกคร้ัง การเงินสาธารณะกา ลงั โกลาหลเนื่องจากตน้ ทุนเงินบา นาญของ
รัฐในประเทศที่พฒั นาแลว้ คาดว่าจะเพิ่มสูงข้ึน ในปี 2523 เงินบา นาญคิดเป็นประมาณร้อยละ 5.5 ของ GDP และภายในปี 2583 อาจ
สูงถึงร้อยละ 10 แมจ้ ะมีขอ้ ตกลงที่ใกลเ้คียงสากลจากนกั เศรษฐศาสตร์ว่าเราทุกคนจะตอ้ งทา งานนานข้ึน ประหยดั มากข้ึน หรือรับ
นอ้ ยลง ความพยายามในการปฏิรูปก็ยงั มีปัญหา (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 10 กุมภาพนั ธ์ 2566)
รายงานระบุว่าผทู้ ี่เกิดระหว่างปี 2524 ถึงปี 2539 มีรายไดน้ ้อยกว่าคนรุ่นเบบ้ีบูมเมอร์ถึงร้อยละ 20 เมื่ออยู่ในวยั เดียวกนั การส ารวจ
อีกคร้ังพบว่าคนรุ่นมิลเลนเนียลอายุ 28 - 38 ปีมีอตั ราส่วนความมงั่ คงั่ สุทธิต่อรายไดต้ ่า กว่าคนรุ่นก่อน ๆ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg
วนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์ 2566)
ธนาคารกลางของสหภาพยโุ รปเผชิญกบั ขอ้ เทจ็ จริงอนั หลีกเลี่ยงไม่ได ้บริษทั ต่าง ๆ ไดก้ า ไรจากอตั ราเงินเฟ้อที่สูง ในขณะที่คนงาน
และผบู้ ริโภคตอ้ งจ่ายเงิน (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 2 มีนาคม 2566)
Marc Andreessen ไม่กงั วลว่าปัญญาประดิษฐ์จะเขา้ มาแยง่ งานผคู้ น ในมุมมองของเขา นวตั กรรมทางเทคโนโลยีไม่ไดร้ ับอนุญาตให้
ทา ลายเศรษฐกิจส่วนใหญ่อยู่ดี “เรากา ลงั มุ่งหน้าสู่โลกที่ทีวีจอแบนที่มีขนาดใหญ่เท่าผนงั บา้ นมีราคาเพียง 100 เหรียญสหรัฐ และ
การศึกษาระดบั วิทยาลยั 4 ปีมีราคา 1 ลา้ นเหรียญสหรัฐ และไม่มีใครเสนอวิธีการแกไ้ ขปัญหาน้ีอย่างเป็นระบบไดแ้ มแ้ ต่น้อย”
(ขอ้ มูลจาก Fortune วนั ที่ 6 มีนาคม 2566)
ค่าตอบแทนรวมของ James Gorman CEO ของ Morgan Stanley เพิ่มข้ึนประมาณร้อยละ 13 เป็น 39.4 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565
เมื่อเทียบกบั ปีก่อนหนา้ ตามรายงานเมื่อวนั พฤหสั บดี (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 7 เมษายน 2566)
ความมั่งคงั่ ของ Bernard Arnault พุ่งสูงถึง 210,000 ล้านเหรียญสหรัฐ ทิ้ง Musk ไวเ้พียงฝุ่นผง (ข้อมูลจาก Bloomberg วนั ที่ 13
เมษายน 2566)
ExxonMobil มอบเงินเดือนผบู้ ริหารสูงสุดเพิ่มข้ึนร้อยละ 52 เป็น 35.9 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 หลงั จากบริษทั น้า มนั รายงานผล
กา ไรสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ท่ามกลางการรุกรานยเูครนของรัสเซีย (ขอ้ มูลจาก Guardian วนั ที่ 14 เมษายน 2566)
ข่ำวสภำพอำกำศ
ปศุสัตวม์ ีส่วนรับผิดชอบต่อการปล่อยก๊าซเรือนกระจกทวั่ โลกประมาณร้อยละ 14.5 ตามขอ้ มูลของสหประชาชาติ การปศุสัตวส์ ่วน
ใหญ่ดา เนินการเพื่อเป็นอาหารมนุษยแ์ ละบางส่วนส าหรับอาหารสัตวเ์ล้ียง การปล่อยก๊าซเรือนกระจกจากปศุสัตวค์ ิดเป็นปริมาณ
เท่าใด? จากการศึกษาหน่ึงในปี 2563 พบว่าการผลิตอาหารสัตวเ์ล้ียงทวั่ โลกปล่อยก๊าซเรือนกระจกต่อปีเทียบเท่ากบั ปริมาณการ
ปล่อยก๊าซเรือนกระจกของฟิลิปปินส์ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 กุมภาพนั ธ์ 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
27
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
นบั เป็นปีที่ยิ่งใหญ่ส าหรับบริษทั น้า มนั รายใหญ่ โดยมีกา ไรเพิ่มข้ึนสองเท่าเป็นประมาณ 220,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐ แต่ในบางแง่ก็
นับเป็นปีที่ดีส าหรับบริษทั BP มากกว่าบริษทั น้า มนั รายอื่น ๆ เนื่องจากบริษทั ประกาศว่าจะกระตุน้ การใช้จ่ายท้งั น้า มนั และก๊าซ
และพลงั งานหมุนเวียน เป็นการส่งสัญญาณว่าบริษทั กา ลงั ดา เนินการในแนวทางที่ชา้ ลงส าหรับการเปลี่ยนแปลงพลงั งาน นนั่ ทา ให้
สอดคลอ้ งกบั บริษทั ยกั ษใ์ หญ่ของสหรัฐฯ เช่น Exxon Mobil และ Chevron ซ่ึงไม่มีขอ้ กงั ขาใด ๆ เกี่ยวกบั ความต้งั ใจของพวกเขา
มากกว่า Shell หรือ Equinor ของนอร์เวย ์(ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 9 กุมภาพนั ธ์ 2566)
เดือนมกราคมของปี 2566 อุณหภูมิในยุโรปร้อนกว่าค่าเฉลี่ยระหว่างปี 2534 ถึงปี 2563 ถึง 2.2 องศาเซลเซียส ตามรายงานของโค
เปอร์นิคสั หน่วยงานสังเกตการณ์โลกของยโุ รป (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 9 กุมภาพนั ธ์ 2566)
แอฟริกามีปริมาณการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดเ์พียงร้อยละ 4 ของปริมาณการปล่อยก๊าซเรือนกระจกทวั่ โลก แต่กา ลงั ประสบ
กบั ผลที่เลวร้ายที่สุดของการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ อยา่ งไรก็ตาม การลงทุนดา้ นพลงั งานหมุนเวียนในแอฟริกาลดลงสู่ระดบั
ต่า สุดในรอบ 11 ปีในปี 2564 การขาดแคลนไฟฟ้าในแอฟริกาใตไ้ ดร้ ับการประกาศให้เป็นภยั พิบตั ิ ส่งผลให้รัฐบาลแอฟริกาสามารถ
ก าหนดมาตรการเพื่อสนับสนุนธุรกิจและการผลิตอาหาร ตลอดจนเปิดตัวแผงโซลาร์เซลล์ (ข้อมูลจาก Bloomberg วนั ที่ 10
กุมภาพนั ธ์ 2566)
การวิเคราะห์ขอ้ มูลดาวเทียมคร้ังใหม่แสดงให้เห็นว่าชุมชนชายฝั่งในประเทศกา ลงั พฒั นาจะถูกน้า ท่วมเนื่องจากระดบั น้า ทะเล
สูงข้ึนเร็วกว่าที่คาดการณ์ไว ้แผน่ ดินตกอยใู่ นภาวะเสี่ยงมากกว่าที่เคยคิดไวถ้ ึงสองเท่า ขอ้ มูลใหม่บ่งช้ีว่าน้า ทะเลที่สูงข้ึน 6.6 ฟุตจะ
ทา ให้พ้ืนที่ส่วนใหญ่ในกรุงเทพฯ และผอู้ ยอู่ าศยั 10 ลา้ นคนอาศยั อยตู่ ่า กว่าระดบั น้า ทะเล ซ่ึงตรงกนั ขา้ มกบั การคาดการณ์ก่อนหน้า
น้ีที่แสดงให้เห็นว่าเมืองหลวงของประเทศไทยจะยงั คงอยู่เหนือระดบั น้า ทะเลเป็นส่วนใหญ่ (ขอ้ มูลจาก ICN วนั ที่ 10 กุมภาพนั ธ์
2566)
เลขาธิการสหประชาชาติเตือนว่าระดบั น้า ทะเลที่สูงข้ึนอาจทา ให้ผูค้ น 1 ใน 10 คนตอ้ งไร้บา้ น ส่งผลอนั ตรายต่อสันติภาพระหว่าง
ประเทศ (ขอ้ มูลจาก ICN วนั ที่ 14 กุมภาพนั ธ์ 2566)
รายงานระบุว่า บริษทั เชลลใ์ ชเ้งิน 3,500 ลา้ นเหรียญสหรัฐ ในโครงการพลงั งานทดแทนและการแกป้ ัญหาพลงั งานของบริษทั ในปี
2565 แมว้ ่าเม็ดเงินในโครงการดงั กล่าวจะสูงเป็นสถิติของบริษทั แต่บริษทั ไดล้ งทุนมากกว่าน้ันถึงสองเท่า (8,100 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐ) ในการสกดั น้า มนั และก๊าซในปีก่อนหนา้ รายงานระบุว่าการปล่อยมลพิษในปี 2565 สูงกว่าระดบั ปี 2563 และปี 2564 และต่า
กว่าปริมาณที่ปล่อยสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ในปี 2562 เพียงเล็กน้อย แมว้ ่าราคาพลงั งานจะสูงและอุปสงค์ของก๊าซธรรมชาติที่
เพิ่มข้ึนซ่ึงสร้างแรงจูงใจเพิ่มเติมในการดกั จบั ก๊าซมีเทน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 14 กุมภาพนั ธ์ 2566)
นักวิทยาศาสตร์ที่ศึกษาธารน้า แข็ง Thwaites Glacier อนั กวา้ งใหญ่ของทวีปแอนตาร์กติกา หรือที่มีชื่อเล่นว่า Doomsday Glacier
กล่าวว่า น้า อุ่นไหลซึมเขา้ ไปในจุดที่อ่อนแอของธารน้า แข็ง ส่งผลให้การละลายของน้า แข็งรวดเร็วข้ึนเนื่องจากอุณหภูมิที่สูงข้ึน
อา้ งอิงขอ้ มูลจาก เอกสาร 2 ฉบบั ที่ตีพิมพใ์ นวารสาร Nature (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 15 กุมภาพนั ธ์ 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
28
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
จีนคาดว่าจะเพิ่มการผลิตพลงั งานแสงอาทิตยจ์ าก 95 กิกะวตั ต์เป็น 120 กิกะวตั ต์ในปี 2566 หรือเพิ่มข้ึนถึงร้อยละ 30 สมาคมผผู้ ลิต
พลงั งานแสงอาทิตยก์ ล่าวเมื่อวนั พฤหสั บดีซ่ึงจะเป็นการเพิ่มข้ึนสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 16 กุมภาพนั ธ์
2566)
มูลค่าการใชจ้ ่ายรวมประจา ปีสา หรับการซ้ือรถยนตโ์ ดยสารพลงั งานไฟฟ้า ( EVs) เตะ 388,000 ลา้ นเหรียญสหรัฐในปี 2565 เพิ่มข้ึน
ร้อยละ 53 จากปีก่อนหน้า นนั่ ทา ให้มูลค่ารวมของการขายรถ EVs ที่ขายไดจ้ นถึงปัจจุบนั สูงกว่า 1 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ (ขอ้ มูล
จาก Bloomberg วนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์ 2566)
ขณะที่ทะเลสาบพาวเวลล์แตะระดบั ต่า สุดเป็นประวตั ิการณ์ในสัปดาห์น้ี บางคนบอกว่าถึงเวลาแลว้ ที่อ่างเก็บน้า เทียมจะตอ้ งถูก
กา จดั ไปพร้อมกนั เพื่อบรรเทาวิกฤตการณ์น้า ในภาคตะวนั ตก (ขอ้ มูลจาก ICN วนั ที่ 17 กุมภาพนั ธ์ 2566)
ในปี 2565 อุตสาหกรรมพลงั งานทวั่ โลกไดป้ ล่อยก๊าซมีเทนออกสู่ช้นั บรรยากาศประมาณ 135 ลา้ นตนั ซ่ึงเป็นก๊าซเรือนกระจกที่มี
ศกั ยภาพอนั มีส่วนทา ให้อุณหภูมิโลกสูงข้ึนประมาณ 1 ใน 3 นบั ต้งั แต่ยุคปฏิวตั ิอุตสาหกรรม มีเทนเป็นองคป์ ระกอบหลกั ของก๊าซ
ธรรมชาติ ดงั น้นั การปล่อยก๊าซที่ดกั จบั ไดจ้ ึงสามารถขายเป็นเช้ือเพลิงได ้ภาคส่วนพลงั งานมีสัดส่วนประมาณร้อยละ 40 ของการ
ปล่อยก๊าซมีเทนท้งั หมดที่เกิดจากกิจกรรมของมนุษย ์รองจากภาคเกษตรกรรม (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 21 กุมภาพนั ธ์ 2566)
แม้ว่าประเทศในยุโรปจะออกนโยบายที่เป็นมิตรต่อสภาพอากาศในปีที่ผ่านมา แต่พวกเขาก็ยงั ให้เงินอุดหนุนจา นวนมากเป็น
ประวตั ิการณ์ส าหรับการใชเ้ช้ือเพลิงฟอสซิลอย่างต่อเนื่อง เงินอุดหนุนเช้ือเพลิงฟอสซิลทวั่ โลกเพิ่มข้ึนสองเท่าในปีก่อนหนา้ เป็น
1.1 ลา้ นลา้ นเหรียญสหรัฐ ซ่ึงสูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ ตามรายงานฉบบั ใหม่จาก IEA (ขอ้ มูลจาก Grist วนั ที่ 21 กุมภาพนั ธ์ 2566)
ก๊าซ LNG ปริมาณ 260 ลา้ นคิวบิกเมตร สูญเสียไปจากการลุกเป็นไฟและปล่อยออกมาทุกปี ตามขอ้ มูลของ IEA ซ่ึงคิดเป็นปริมาณ
มากกว่าการนา เขา้ ก๊าซของสหภาพยโุ รปจากรัสเซียก่อนที่จะบุกยเูครน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 21 กุมภาพนั ธ์ 2566)
กลุ่ม Net-Zero Banking Alliance (NZBA) ทุ่มเงิน 269,000 ล้านเหรียญสหรัฐ ในเช้ือเพลิงฟอสซิล หลงั จากกลุ่มพนั ธมิตรทาง
การเงินเพื่อการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศก่อต้งั ข้ึนในเดือนเมษายน 2564 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 22 กุมภาพนั ธ ์2566)
ประธานาธิบดีจิมมี คาร์เตอร์ ไดส้ ร้าง “นโยบายพลงั งานที่ครอบคลุมเป็นคร้ังแรกของประเทศ” อา้ งอิงขอ้ มูลจาก Jonathan Alter
ผเู้ขียนชีวประวตั ิของประธานาธิบดีจิมมี คาร์เตอร์ เขามองการณ์ไกลในการเรียกร้องให้พลงั งานหมุนเวียนมีสัดส่วนร้อยละ 20 ของ
พลงั งานผสมของประเทศภายในปี 2543 ซ่ึงเป็นเป้าหมายที่สหรัฐฯ ยงั ไม่บรรลุ แต่กา ลงั ใกลจ้ ะบรรลุแลว้ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg
วนั ที่ 23 กุมภาพนั ธ์ 2566)
ฝรั่งเศสกา ลงั เตรียมออกมาตรการจา กดั การใชน้ ้า ในพ้ืนที่บางส่วนของประเทศต้งั แต่เดือนมีนาคม ซ่ึงเป็นความเคลื่อนไหวที่ไม่เคย
เกิดข้ึนมาก่อนในช่วงเวลาดงั กล่าวของปี หลงั จากฤดูหนาวที่แห้งแลง้ ที่สุดในรอบ 64 ปี นกั วิทยาศาสตร์และกลุ่มสิ่งแวดลอ้ มกล่าว
ว่าสภาพอากาศที่คลา้ ยคลึงกนั ทา ให้เกิดความกงั วลว่าอิตาลีอาจเผชิญกบั ภยั แลง้ อีกคร้ังหลงั จากเหตุฉุกเฉินเมื่อฤดูร้อนปีที่แลว้ โดยที่
เทือกเขาแอลป์มีหิมะปกคลุมนอ้ ยกว่าคร่ึงหน่ึงของปกติ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 กุมภาพนั ธ์ 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
29
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
อุณหภูมิของแก่นโลกช้นั ในคาดว่าจะอยทู่ ี่ประมาณ 5,500 - 6,000 องศาเซลเซียส เช่นเดียวกบั อุณหภูมิพ้ืนผิวของดวงอาทิตย ์(ขอ้ มูล
จาก Reuters วนั ที่ 24 กุมภาพนั ธ์ 2566)
สกีรีสอร์ตในทุกทวีปกา ลงั เผชิญกบั ปริมาณหิมะที่นอ้ ยลง และบางคร้ังอุณหภูมิในฤดูหนาวก็สูงเกินกว่าจะปั่นหิมะเทียมได ้ในบาง
พ้ืนที่ ภยั แลง้ จา กดั การเขา้ ถึงน้า ที่จา เป็นส าหรับการผลิตเกล็ดหิมะสด และราคาพลงั งานที่สูงเป็นประวตั ิการณ์ทา ให้การดา เนินการ
ท้งั หมดแพงข้ึน ส าหรับอุณหภูมิเฉลี่ยของโลกที่เพิ่มข้ึนทุกองศา หิมะปกคลุมทวั่ โลกอาจลดลงร้อยละ 8 ตามรายงานล่าสุดของ
คณะกรรมการระหว่างรัฐบาลว่าดว้ ยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 กุมภาพนั ธ์ 2566)
มีการผลิตพลาสติกในปริมาณ 400 ล้านตันต่อปี ซ่ึงเพิ่มข้ึนจากปริมาณเพียง 2 ล้านตันในปี 2493 อ้างอิงข้อมูลจากโครงการ
สิ่งแวดลอ้ มแห่งสหประชาชาติ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 27 กุมภาพนั ธ์ 2566)
ร้อยละ 30 คือส่วนแบ่งของการปล่อยคาร์บอนที่ถูกดูดซบั โดยพืช ตน้ ไม ้และดิน อีกร้อยละ 25 ถูกดูดซบั โดยมหาสมุทร อินเดียไดม้ ี
การคาดการณ์ถึงคลื่นความร้อน ประเทศจะเผชิญกบั สภาพอากาศที่ร้อนข้ึนในอีกไม่กี่เดือนขา้ งหน้า ซ่ึงเสี่ยงจะเกิดความเสียหายต่อ
พืชผลและทา ให้โครงข่ายไฟฟ้ามีจา กดั มากข้ึน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 1 มีนาคม 2566)
ประเทศอื่น ๆ ในโลกรวมกนั มีพลงั งานถ่านหินน้อยกว่าจีน ภยั แลง้ และคลื่นความร้อนในฤดูร้อนในปีก่อนหน้าส่งผลให้อุปสงค์
ดา้ นไฟฟ้าของจีนเพิ่มข้ึน 230 กิกะวตั ต ์ซ่ึงมากกว่าจุดสูงสุดคร้ังก่อนร้อยละ 20 จีนกา ลงั เพิ่มโรงไฟฟ้าถ่านหินไม่ใช่เพื่อตอบสนอง
อุปสงคต์ ามปกติ หากแต่เพื่อให้มีพลงั งานไฟฟ้าเพียงพอสา หรับอุปสงคส์ ูงสุด (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 2 มีนาคม 2566)
รายงานของอดีตประธานาธิบดีจิมมี่ คาร์เตอร์ ซ่ึงจดั ทา ข้ึนในปี 2520 แนะนา ให้จา กดั อุณหภูมิเฉลี่ยของโลกไวท้ ี่ 2 องศาเซลเซียส
เหนือระดบั ก่อนยคุ อุตสาหกรรม กลายเป็นมาตรฐานที่ไดร้ ับการตอบรับใน 38 ปีต่อมาในขอ้ ตกลงสภาพภูมิอากาศปารีส (ขอ้ มูลจาก
ICN วนั ที่ 3 มีนาคม 2566)
สภาพอากาศที่รุนแรงที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศอาจสร้างความเสียหายทางเศรษฐกิจสะสมสูงถึง 900,000 ลา้ นยูโร
ให้แก่เยอรมนีในช่วงกลางศตวรรษน้ี ขณะที่เศรษฐกิจที่ใหญ่ที่สุดของยุโรปพยายามใช้มาตรการปรับสภาพอากาศเพื่อลดความ
เสียหาย (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 6 มีนาคม 2566)
โลกจา เป็นตอ้ งมีสายส่งไฟฟ้าความยาว 152 ลา้ นกิโลเมตรเพื่อให้มีการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซดเ์ป็นศูนยภ์ ายในปี 2593 ตาม
การวิเคราะห์ของ BloombergNEF (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 6 มีนาคม 2566)
น้อยกว่าร้อยละ 1 ของโลกมีมลพิษทางอากาศในระดบั ที่ปลอดภยั แผ่นดินประมาณร้อยละ 99.82 สัมผสั กบั PM 2.5 (ขอ้ มูลจาก
Bloomberg วนั ที่ 7 มีนาคม 2566)
ขอ้ มูลอย่างเป็นทางการเผยว่า ยุโรปกา ลงั เริ่มตน้ ฤดูหนาวที่อบอุ่นที่สุดเป็นประวตั ิการณ์ นกั วิทยาศาสตร์ของสหภาพยุโรปกล่าว
ในขณะที่การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศยงั คงรุนแรงข้ึน อุณหภูมิเฉลี่ยในยุโรปต้งั แต่เดือนธันวาคมถึงกุมภาพนั ธ์อยู่ที่ 1.4 องศา
เซลเซียส ซ่ึงสูงกว่าค่าเฉลี่ยในฤดูหนาวปี 2534 ถึงปี 2563 ส าหรับฤดูหนาวทางเหนือ หลายพ้ืนที่ทางตอนเหนือของจีนไดร้ ับ
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
30
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ผลกระทบจากอุณหภูมิตามฤดูกาลที่สูงทา ลายสถิติ โดยเมืองชาเหอมีอุณหภูมิสูงถึง 31.8 องศาเซลเซียส (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่
10 มีนาคม 2566)
มีการติดต้งั พลงั งานแสงอาทิตยเ์พิ่มข้ึน 40 กิกะวตั ต์ ซ่ึงเป็นสถิติสูงสุดในยโุ รปในปี 2565 ภูมิภาคน้ีไดร้ ับภารกิจในช่วงสงครามใน
การคว่า บาตรน้า มนั และก๊าซของรัสเซีย (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 13 มีนาคม 2566)
ร้อยละ 5.8 คือส่วนแบ่งของรถยนต์พลงั งานไฟฟ้าในยอดขายรถยนต์ขนาดเล็กในสหรัฐอเมริกาในปีก่อนหน้า การเปลี่ยนไปใช้
รถยนตท์ ี่ขบั เคลื่อนดว้ ยพลงั งานไฟฟ้าน้นั เชื่องชา้ อยา่ งไม่น่าเชื่อ แต่ก็กา ลงั เปลี่ยน (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 16 มีนาคม 2566)
พายหุ มุนเขตร้อนเฟรดด้ีคร่าชีวิตผคู้ นไปแลว้ กว่า 400 คนในมาลาวี โมซมั บิก และมาดากสั การ์ต้งั แต่ปลายเดือนกุมภาพนั ธ์ และพดั
ถล่มภูมิภาคน้ีเป็นคร้ังที่สองเมื่อสุดสัปดาห์ที่ผา่ นมา มีผเู้สียชีวิตแลว้ อยา่ งน้อย 10 รายหลงั จากฝนตกหนกั ทา ให้เกิดน้า ท่วมฉับพลนั
ในจังหวดั ซานลิอูร์ฟาและอดั ิยามานทางตะวนั ออกเฉียงใต้ของตุรกี การผสมผสานกันของฤดูหนาวที่ช้ืนแฉะเป็นพิเศษของ
แคลิฟอร์เนียมีแนวโนม้ ที่ส่งผลให้ฤดูใบไมผ้ ลิน้ีโดยมีความเสี่ยงจากน้า ท่วมที่เพิ่มสูงข้ึนในรัฐที่ส่วนใหญ่ปราศจากภยั แลง้ เป็นคร้ัง
แรกในรอบสามปี อิตาลีกา ลงั เตรียมอนุมตั ิกฤษฎีกาจดั สรรเงิน 8,320 ลา้ นเหรียญสหรัฐเพื่อรับมือกบั ภยั แลง้ ที่รุนแรงซ่ึงกา ลงั ส่งผล
กระทบต่อประเทศ (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17 มีนาคม 2566)
องค์การสหประชาชาติคาดการณ์ว่าการบริโภคเน้ือสัตว์จะเพิ่มข้ึนร้อยละ 14 ในทศวรรษหน้า บริษทั สตาร์ทอพั กา ลงั ส่งเสริม
ทางเลือกในการปลูกพืชในห้องปฏิบตั ิการเพื่อลดการปล่อยก๊าซมีเทนจากการเกษตร (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 17 มีนาคม 2566)
มนุษยชาติยงั คงมีโอกาสที่จะป้องกันอนั ตรายที่เลวร้ายที่สุดจากการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในอนาคต แต่การทา เช่นน้ัน
จา เป็นตอ้ งลดมลพิษจากคาร์บอนและเช้ือเพลิงฟอสซิลลงอย่างรวดเร็วเกือบสองในสามภายในปี 2578 คณะกรรมการระหว่าง
รัฐบาลว่าดว้ ยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศกล่าว ผูอ้ า นวยการองค์การสหประชาชาติกล่าวอย่างตรงไปตรงมามากข้ึน โดย
เรียกร้องให้ยตุ ิการส ารวจเช้ือเพลิงฟอสซิลคร้ังใหม่ และให้ประเทศร่า รวยเลิกใชถ้ ่านหิน น้า มนั และก๊าซภายในปี 2583 (ขอ้ มูลจาก
Boston Globe วนั ที่ 20 มีนาคม 2566)
ป่าเขตร้อน 3.8 ลา้ นเฮกตาร์ถูกทา ลายในอตั ราประมาณ 10 สนามฟุตบอลต่อนาทีในปี 2564 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 20 มีนาคม
2566)
การเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศส่งผลให้ฝนตกหนกั ซ่ึงทา ให้เกิดน้า ท่วมในไนจีเรีย ไนเจอร์ และชาดเมื่อฤดูร้อนที่แลว้ ทวีความ
รุนแรงข้ึนร้อยละ 20 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 24 มีนาคม 2566)
อินเดีย ซ่ึงกา ลงั จะกลายเป็นประเทศที่มีประชากรมากที่สุดในโลก มีความเสี่ยงที่จะเขา้ ใกลข้ ีดจา กดั ของการอยู่รอดของมนุษย์
เนื่องจากตอ้ งเผชิญกบั คลื่นความร้อนที่รุนแรงและบ่อยข้ึน ส านกั งานสภาพอากาศแห่งชาติคาดการณ์ว่าอุณหภูมิจะสูงข้ึนหลงั จาก
ประสบกบั อุณหภูมิที่ร้อนที่สุดในเดือนกุมภาพนั ธ์ต้งั แต่ปี 2444 อินเดียอาจเกิดความสูญเสียทางเศรษฐกิจมูลค่า 158 ลา้ นเหรียญ
สหรัฐจากการผลิตนมที่ลดลงเนื่องจากความร้อนระหว่างปี 2553 ถึงปี 2582 (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 27 มีนาคม 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
31
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ผปู้ ล่อยก๊าซเรือนกระจก 10 อนั ดบั แรกของสหรัฐฯ ตอ้ งใชเ้งินรวม 426 ลา้ นเหรียญสหรัฐภายในปี 2567 เพื่อลดการปล่อยมีเทน ซ่ึง
เป็นก๊าซเรือนกระจกที่มีศกั ยภาพเพื่อหลีกเลี่ยงค่าปรับ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 28 มีนาคม 2566)
ปัจจุบนั ลมและแสงอาทิตยผ์ ลิตไฟฟ้าไดม้ ากกว่าโรงไฟฟ้านิวเคลียร์ของโลก แต่เพื่อให้มีผลกระทบเทียบเท่ากบั พลงั งานนิวเคลียร์
ในช่วงปี 2513 และปี 2523 การผลิตพลังงานลมและแสงอาทิตย์จ าเป็นต้องเติบโตเร็วกว่าสองเท่าโดยประมาณ กลุ่มวิจัย
BloombergNEF คาดว่าจะเพิ่มพลงั งานแสงอาทิตย ์316 กิกะวตั ต์และพลงั งานลมอีก 110 กิกะวตั ต์ในปีน้ี สองเทคโนโลยีดา้ น
พลังงานที่เติบโตเร็วที่สุดในรอบห้าทศวรรษที่ผ่านมามีแนวโน้มที่จะดา เนินต่อไปตามเส้นทางของพวกมันและยงั คงสร้าง
ผลกระทบต่อไป (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 3 เมษายน 2566)
จากการศึกษาคร้ังใหม่พบว่า การเสียชีวิตจากความร้อนจะเพิ่มเป็น 60 เท่าในตะวนั ออกกลางและแอฟริกาเหนือภายในสิ้นศตวรรษ
น้ี หากการปล่อยมลพิษยงั คงเพิ่มข้ึนอยา่ งต่อเนื่อง (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 4 เมษายน 2566)
รัฐบาลในยุโรปกลางและยุโรปตะวนั ตกได้เริ่มกา หนดข้อจา กัดในการใช้น้ าเพื่อประกันปริมาณน้ าส าหรับผูค้ นหลายลา้ นคน
ในขณะที่ทวีปน้ีประสบภยั แลง้ ติดต่อกนั เป็นปีที่สอง ในปี 2565 ฤดูหนาวที่แห้งแลง้ และอบอุ่นน้ีทา ให้ดินแห้งผาก หิมะที่ปกคลุม
ลดปริมาณลง และแม่น้า บางสายในสเปน ฝรั่งเศส สหราชอาณาจกั ร ทางตอนเหนือของอิตาลี และกรีซ แควน้ กาตาลุญญา ประเทศ
สเปน ประสบกบั ปีที่ร้อนที่สุดนบั ต้งั แต่ที่หน่วยงานอุตุนิยมวิทยาของแควน้ กาตาลนั เริ่มเก็บบนั ทึกในปี 2460 อุณหภูมิในปี 2565 สูง
กว่าค่าเฉลี่ยระหว่างปี 2503 ถึงปี 2533 ถึง 2.7 องศาเซลเซียส ไม่ใช่แค่เฉพาะในกาตาลุญญา หากแต่ประมาณ 2 ใน 3 ของยโุ รปกา ลงั
เผชิญกบั ภยั แลง้ ที่เลวร้ายที่สุดในรอบ 500 ปีเป็นอยา่ งนอ้ ย (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 5 เมษายน 2566)
การคาดการณ์การเติบโตของ GDP ของอาร์เจนตินาในปี 2566 ลดลงเหลือร้อยละ 0.2 จากการคาดการณ์ร้อยละ 2 ก่อนหนา้ โดย IMF
เนื่องจากภยั แลง้ รุนแรงส่งผลกระทบต่อเศรษฐกิจ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg วนั ที่ 12 เมษายน 2566)
พายุหมุนเขตร้อน Ilsa พัดถล่มชายฝั่งตะวันตกเฉียงเหนือของออสเตรเลียเป็นพายุระดับ 5 ซ่ึงสร้างสถิติความเร็วลมใหม่
ระดบั น้า ทะเลชายฝั่งของจีนแตะระดบั สูงสุดเป็นประวตั ิการณ์ในปี 2565 สหรัฐอเมริกาไดก้ ลายเป็นประเทศประมงรายใหญร่ ายแรก
ที่ให้สัตยาบนั ในขอ้ ตกลงเพื่อลดเงินอุดหนุนที่เอ้ือต่อการทา ประมงเกินขนาด ระดบั น้า ใตด้ ินที่ต่า มากส่งผลให้ฝรั่งเศสเผชิญกบั ภยั
แลง้ ในฤดูร้อนที่เลวร้ายกว่าปีที่แลว้ ซากปลากระเบนหลายสิบตวั ปรากฏข้ึนบนชายหาดในริโอเดจาเนโรในสัปดาห์น้ี ส่งผลให้เกิด
ความสับสนและความกงั วลในชุมชนทอ้ งถิ่นของหมู่บา้ นชาวประมง (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 14 เมษายน 2566)
ในอินเดีย มีผูเ้สียชีวิตอย่างน้อย 11 คนหลงั จากป่วยดว้ ยโรคลมแดดที่งานมอบรางวลั ที่ชานเมืองมุมไบ ผูค้ นหลายแสนคนเข้า
ร่วมงานในช่วงบ่ายวนั อาทิตย ์ซ่ึงรัฐมนตรีกระทรวงมหาดไทยของรัฐบาลกลาง Amit Shah ไดม้ อบรางวลั ให้กบั นกั เคลื่อนไหวทาง
สังคมที่มีชื่อเสียง (ขอ้ มูลจาก Reuters วนั ที่ 17 เมษายน 2566)
ลองนึกภาพกลอ้ งตรวจจบั ความเร็ว แต่ใชส้ า หรับตรวจจบั การปล่อยก๊าซมีเทน เช่นเดียวกบั เครื่องมือริมถนนที่ใชร้ ะบุผขู้ บั ขี่ที่ฝ่าฝืน
กฎจราจร ดาวเทียมทรงพลงั ดวงใหม่ก็เริ่มตรวจจบั ผูด้ า เนินกิจการน้า มนั และก๊าซที่ปล่อยก๊าซที่ทา ให้โลกร้อนข้ึนสู่ช้นั บรรยากาศ
คาดว่าจะมีดาวเทียมความละเอียดสูงอยา่ งนอ้ ย 24 ดวงข้ึนสู่วงโคจรภายในสิ้นปีน้ี โดยจะติดตามการปล่อยสารก่อมลพิษข้นั รุนแรง
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
32
ค ำอธิบำยและบทวิเครำะห์ของผู้บริหำรต่อผลกำรด ำเนินงำน ไตรมำสแรก ปี 2566
ที่มองไม่เห็นดว้ ยตาเปล่าอย่างเงียบ ๆ เซ็นเซอร์ของดาวเทียมเหลาน้นั สามารถตรวจจบั ส่วนประกอบของก๊าซธรรมชาติขณะที่มนั
พ่นออกมาจากท่อ เปลวไฟที่ไม่ติดไฟ ถงั เก็บ และสถานีคอมเพรสเซอร์ทวั่ โลก ภาพที่ส่งกลบั มามีความชดั เจนและไม่ตอ้ งสงสัยเลย
ว่าใครเป็นผูร้ ับผิดชอบต่อการรั่วไหล ภารกิจดาวเทียมรวมถึงความพยายามของภาครัฐและเอกชน และความพร้อมที่จะมอบความ
โปร่งใสดา้ นสภาพอากาศในระดบั ที่ไม่เคยเห็นมาก่อน ก๊าซมีเทนมีพลงั ความร้อนมากกว่าคาร์บอนไดออกไซด์ถึง 80 เท่าในช่วง
สองทศวรรษแรกในช้นั บรรยากาศ การหยดุ การปล่อยก๊าซมีเทนอาจช่วยชะลอการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศในระยะเวลาอนั ใกล้
ไดม้ ากกว่ามาตรการอื่น ๆ เกือบทุกมาตรการ ผกู้ ่อมลพิษมีเทน 10 อนั ดบั แรกในสหรัฐอเมริกาจา เป็นตอ้ งใชเ้งินรวม 426 ลา้ นภายใน
ปี 2567 ไปกบั เทคโนโลยีลดการปล่อยก๊าซเพื่อลดปริมาณการปล่อยก๊าซให้เพียงพอเพื่อหลีกเลี่ยงบทลงโทษ (ขอ้ มูลจาก Bloomberg
วนั ที่ 28 เมษายน 2566)
บริษัท พรีเชียส ชิพปิ้ง จ ำกัด (มหำชน)
33
