บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร
ในภาพรวมของเศรษฐกิจโลกยังคงมีความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจโลกถดถอย เนื่องจากคาดการณ์เงินเฟ้อที่ยังอยู่ในระดับสูง ทำให้ธนาคารกลาง
สหรัฐฯ และยุโรปยังมีความจำเป็นต้องปรับขึ้นดอกเบี้ยนโยบายอย่างต่อเนื่อง รวมถึงการขยายตัวทางเศรษฐกิจของประเทศจีนเติบโตน้อยกว่าที่ตลาด
คาดการณ์ไว้ ส่งผลใหม้ ีความกังวลว่าความต้องการใช้พลังงานโลกมีแนวโน้มลดลงถึงแม้จะมีการประกาศลดกำลังการผลิตเพิ่มเติมของกลุ่ม OPEC+ ก็ตาม
ทำใหใ้ นไตรมาส 2 ปี 2566 ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยปรับตัวลดลงมาอยู่ที่ 77.59 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล (ไตรมาส 1 ปี 2566 อยู่ที่ 80.2 ดอลลาร์ สรอ.
ต่อบาร์เรล) และคาดการณ์ว่าราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยสำหรับปี 2566 จะเคลื่อนไหวในกรอบราคา 70 – 80 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยยังคงต้อง
ติดตามปัจจัยต่าง ๆ ได้แก่ ภาวะเศรษฐกิจ นโยบายการเงินของธนาคารกลางทั่วโลก นโยบายของกลุ่ม OPEC+ การบริหารจัดการคลังสำรองน้ำมันดิบ
ทางยุทธศาสตร์ และสงครามระหว่างรัสเซีย-ยูเครนที่ยังคงยืดเยื้อ
ในไตรมาสนี้ ปตท.สผ. มีความคืบหน้าการดำเนินงานที่สำคัญ ได้แก่ การเพิ่มกำลังการผลิตก๊าซธรรมชาติของโครงการจี 1/61 (เอราวัณ) มาอยู่ที่
ระดับ 400 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ตั้งแต่วันที่ 28 มิถุนายน 2566 ซึ่งเป็นไปตามแผนงานที่วางไว้ การผลิตก๊าซฯ ภายใต้สัญญาแบ่งปันผลผลิตของ
โครงการจี 2/61 (บงกช) เต็มไตรมาสที่อัตราการผลิตเฉลี่ย 840 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน การลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิตของแปลงสำรวจจี 1/65
และจี 3/65 ในอ่าวไทย และการชนะการประมูลแปลงสัมปทาน Z1-02 และลงนามในสัญญาที่เกี่ยวข้อง ร่วมกับกลุ่มบริษัทผู้ร่วมทุนจากประเทศเกาหลีใต้
และฝรั่งเศส เพื่อเข้ารับสิทธิในการพัฒนาโครงการผลิตกรีนไฮโดรเจนแบบครบวงจรในรัฐสุลต่านโอมาน ซึ่งครอบคลุมตั้งแต่การพัฒนาโรงไฟฟ้าพลังงาน
แสงอาทิตย์และพลังงานลมที่กำลังการผลิตรวมประมาณ 5 กิกะวัตต์ การพัฒนาโรงงานผลิตกรีนไฮโดรเจนที่กำลังการผลิตประมาณ 2.2 แสนตันต่อปี
และโรงงานผลิตกรีนแอมโมเนียที่กำลังการผลิตประมาณ 1.2 ล้านตันต่อปี ซึ่งกลุ่มผู้ร่วมทุนจะทำการศึกษาเชิงเทคนิค ความเป็นไปได้ในการลงทุน
และมูลค่าการลงทุนของโครงการดังกล่าวต่อไป
การดำเนินงานดังกล่าวนี้เป็นไปตามกลยุทธ์การบริหารจัดการของ ปตท.สผ. ทมี่ ุ่งมั่นจะมอบคุณค่าอย่างยั่งยืนจากภายในสู่ภายนอก (From We to
World) ตามมาตรฐานสากลของสหประชาชาติ (UN SDGs) ที่คำนึงถึงผลประโยชน์ร่วมกันของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม ควบคู่กับการสร้างความมั่นคงด้าน
พลังงาน โดย ปตท.สผ. กำหนด 3 กลยุทธ์หลักท่ามกลางกระแสการเปลี่ยนผ่านทางด้านพลังงาน ควบคู่ไปกับการวางแนวทางการเตรียมทรัพยากรเพื่อ
รองรับอนาคต ดังน ี้1) การขับเคลื่อนและเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value) โดยการสร้างมูลค่าเพิ่มจากโครงการปัจจุบัน และการขยาย
การลงทุนในพื้นที่ยุทธศาสตร์ 2) การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize) และ 3) การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
สำหรับผลประกอบการของบริษัทในไตรมาส 2 ปี 2566 ปรับตัวเพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนหน้า เป็นผลมาจากการรับรู้ผลกำไรที่ไม่ใช่
การดำเนินงานปกติเพิ่มขึ้น โดยหลักจากอัตราแลกเปลี่ยนและอนุพันธ์ทางการเงินที่เกี่ยวเนื่องกับอัตราแลกเปลี่ยนซึ่งในไตรมาส 1 มีผลขาดทุนใน
ขณะที่ไตรมาส 2 รายงานกำไร ขณะที่กำไรจากการดำเนินงานปกติลดลงเล็กน้อย โดยปริมาณขายเฉลี่ยต่อวันปรับตัวลดลง มาอยู่ที่ 444,868 บาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากโครงการจี 2/61 (บงกช) หลังการเปลี่ยนผ่านเข้าสู่สัญญาแบ่งปันผลผลิต รวมถึงราคาน้ำมันในตลาดโลกลดลง
ส่งผลให้ราคาขายเฉลี่ยของผลิตภัณฑ์ลดลงจากไตรมาสก่อนหน้า มาอยู่ที่ 45.72 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ ในขณะที่ต้นทุนต่อ
หน่วยเพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 26.41 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ ในส่วนของฐานะการเงิน ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม
24,336 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยเป็นส่วนของเงินสด 3,065 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่มีหนี้สินรวม 10,259 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยเป็นส่วนหนี้สินที่มี
ดอกเบี้ย 3,661 ล้านดอลลาร์ สรอ. และส่วนของผู้ถือหุ้น 14,077 ล้านดอลลาร์ สรอ. ทำให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นยังคงอยู่ในระดบั ต่ำที่
0.26 เท่า
ตารางสรุปข้อมูลทางการเงินที่สำคัญ
ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 2 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด) หกเดอื น หกเดอื น เพิ่ม(ลด)
(หนว่ ย: ล้านดอลลาร์ สรอ.) ปี 2566 ปี 2566 ปี 2565 QoQ YoY ปี 2566 ปี 2565 YTD
รายได้รวม 2,314 2,074 2,469 (240) (395) 4,359 4,543 (184)
รายได้จากการขาย * 2,193 1,924 2,383 (269) (459) 4,117 4,413 (296)
EBITDA 1,616 1,505 1,816 (110) (311) 3,121 3,417 (296)
ก าไร(ขาดทุน)ส าหรับงวด 569 610 600 41 10 1,180 918 262
ก าไร(ขาดทุน)ต่อหุ้น (หน่วย: ดอลลาร์ สรอ.) 0.14 0.14 0.15 - (0.01) 0.28 0.23 0.05
ก าไร(ขาดทุน)จากการด าเนินงานปกติ 592 585 647 (7) (62) 1,178 1,217 (39)
ก าไร(ขาดทุน)จากรายการที่ไมใ่ ชก่ ารด าเนินงานปกติ (23) 25 (47) 48 72 2 (299) 301
* รวมรายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้ แต่ไม่รวมคำนวณในปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ย
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 1
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
กลยุทธ์และการบริหารจัดการ
กลยุทธ์
ปตท.สผ. มีเป้าหมายสำคัญในการสร้างคุณค่าอย่างยั่งยืน จากภายในสู่ภายนอก (From We to World) และสนับสนุนเป้าหมายด้าน
การพัฒนาอย่างยั่งยืนขององค์การสหประชาชาติ (UN SDGs) ที่คำนึงผลประโยชน์ร่วมกันของผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม กลยุทธ์ของ ปตท.สผ.จึงมุ่งเน้น
การสร้างความมั่นคงทางด้านพลังงาน รับมือกับวิกฤต และการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงาน ควบคู่ไปกับการดูแลรักษาสิ่งแวดล้อม ปตท.สผ. จึงกำหนด
กลยุทธ์ 3 แนวทางหลัก ดังน ี้
การขับเคลื่อนและเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
• สร้างความแข็งแกร่งในธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) และเสถียรภาพความมั่นคงด้านพลังงาน โดยเฉพาะการตอบสนอง
ความต้องการใช้ก๊าซธรรมชาติในประเทศไทย
o เพิ่มอัตราการผลิตและโอกาสการขายก๊าซธรรมชาติและน้ำมันดิบจากโครงการในปัจจุบัน
o เร่งดำเนินการโครงการพัฒนาแหล่งใหม่
o เร่งการพัฒนาและผลิตจากโครงการสำรวจที่มีการค้นพบก๊าซธรรมชาติหรือน้ำมันดิบ
• เพิ่มขีดความสามารถในการแข่งขันด้านต้นทุนการดำเนินงาน
• เน้นการลงทุนโครงการก๊าซธรรมชาติ รวมถึงธุรกิจก๊าซธรรมชาติเหลว (LNG) โดยมุ่งเน้นการลงทุนในส่วนของต้นน้ำ และกลางน้ำ
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
• บริหารจัดการ E&P Portfolio เพื่อมุ่งสู่การปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ในปี 2593 (ปี 2050) ครอบคลุม Scope 1 และ Scope 2 ใน
ธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (E&P) ซึ่ง ปตท.สผ. เป็นผู้ดำเนินการ (Operational Control) พร้อมเป้าหมายระหว่างทางในการลดปริมาณ
ความเข้ม (Intensity) ของการปล่อยก๊าซเรือนกระจกลงให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 30 ภายในปี 2571 และร้อยละ 50 ภายใน
ป ี2583 (จากปีฐาน 2563)
• ดำเนินงานลดก๊าซเรือนกระจกตามแผนงานและหาโอกาสจากการพัฒนาเทคโนโลยี
• เพิ่มการใช้พลังงานหมุนเวียนและมองหาพลังงานสะอาดรูปแบบใหม่เพื่อนำมาใช้ในพื้นที่ปฏิบัติการ
• เร่งพัฒนาโครงการดักจับและกักเก็บคาร์บอนไดออกไซด ์(Carbon Capture and Storage: CCS)
• ดำเนินการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Offsetting) อย่างต่อเนื่อง ผ่านโครงการปลูกป่าและการดูดซับคาร์บอนไดออกไซด์โดย
มหาสมุทร (Blue Carbon) ภายใต้กลยุทธ์ทะเลเพื่อชีวิต (Ocean for Life)
การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
• เร่งสร้างการเติบโตให้กับบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส ์เวนเจอร์ส จำกัด (ARV)
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในธุรกิจไฟฟ้าจากก๊าซธรรมชาติและพลังงานหมุนเวียน
• แสวงหาโอกาสการลงทุนในเทคโนโลยีการดักจับ การใช้ประโยชน์และการกักเก็บคาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture, Utilization, and
Storage: CCUS) การต่อยอดเชื้อเพลิงไฮโดรเจน รวมถึงพลังงานในอนาคต
• พัฒนาต่อยอดเทคโนโลยีทสี่ ่งเสริมการไปสู่การเป็นธุรกิจในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 2
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
การบริหารจัดการและกิจกรรมสนับสนุนธุรกิจ
ปตท.สผ. มุ่งสร้างการเติบโตบนรากฐานความยั่งยืนที่ครอบคลุมมิติสิ่งแวดล้อม สังคม และการกำกับดูแลกิจการ (ESG) ซึ่งสอดคล้องและ
เป็นไปตามความคาดหวังของผู้มีส่วนได้เสีย รวมถึงสนบั สนุนการดำเนินงานของบริษัท โดยมีการบริหารจัดการและความคืบหน้า ดังน ี้
การบริหารจัดการตามหลักธรรมาภิบาล
มุ่งเน้นการดำเนินธุรกิจด้วยความโปร่งใสและมีประสิทธิภาพ ยึดมั่นในการบริหารจัดการธุรกิจ ตามหลักธรรมาภิบาล มีการกำกับดูแล
การบริหารความเสี่ยง การควบคุมภายใน ตลอดจนปฏิบัติตามกฎหมายและกฎเกณฑ์ที่เกี่ยวข้องอย่างเคร่งครัด
• จัดให้มีการประเมินระดับวุฒิภาวะด้าน GRC (GRC Maturity Assessment) เพื่อประเมินผลการดำเนินงานด้าน GRC และทำ
แผนพัฒนาเพื่อเพิ่มระดับวุฒิภาวะด้าน GRC ไปสู่ระดับสูงสุดตามเป้าหมายระยะยาวในปี 2573
• จัดให้มีการประเมินระดับวุฒิภาวะด้าน Enterprise Risk Management (ERM Maturity Assessment) เพื่อพัฒนางานบริหารความเสี่ยง
รวมถึงพัฒนาระบบ Risk Management อย่างต่อเนื่อง
• พัฒนาระบบ GRC One Digital System อย่างต่อเนื่อง โดยเพิ่มเติมส่วนของการทำ Data Analytic เพื่อปรับปรุงข้อมูลด้าน Assurance
และมีการนำปัญญาประดิษฐ์ (AI Feature) มาช่วยในการประมวลผล
• สื่อสารและจัดกิจกรรมต่าง ๆ เพื่อสร้างวัฒนธรรม GRC อย่างต่อเนื่อง เช่น GRC Case Study ผ่านกิจกรรม GRC Roadshow หลักสูตร
e-Learning ส่งเสริมแนวปฏิบัติที่ดีด้าน GRC ไปยังสังคมภายนอกผ่าน Explorer’s Journal และ Facebook: PTTEP Shareholders
Society ให้กับผู้ถือหุ้น เป็นต้น
ในด้านสิทธิมนุษยชน บริษัทมีการกำหนดนโยบายและระบบการบริหารจัดการด้านสิทธิมนุษยชนและนำไปปฏิบัติอย่างเป็นรูปธรรมตาม
แนวทางสากล แสดงให้เห็นถึงการเคารพในสิทธิมนุษยชนและป้องกันการละเมิดสิทธิมนุษยชนจากกิจกรรมการดำเนินงานของบริษัท รวมไปถึง
การจัดการประเมินความเสี่ยงด้านสิทธิมนุษยชนของบริษัทอย่างต่อเนื่องรายปี ครอบคลุมร้อยละ 100 ของพื้นที่ปฏิบัติการทั้งหมดที่ดำเนินการ
โดยบริษัทและพื้นที่ปฏิบัติการที่ ปตท.สผ. เป็นผู้ร่วมทุน โดยในไตรมาส 2 ปี 2566 ได้มีการทบทวนแนวทางการประเมินความเสี่ยงด้าน
สิทธิมนุษยชนเพื่อให้มีความรัดกุมและตรงประเด็นด้านสิทธิมนุษยชนมากขึ้น นอกจากนี้ยังได้พัฒนาเนื้อหาการอบรมด้านสิทธิมนุษชนในรูปแบบ
ออนไลน์ในระดับ intermediate เพื่อส่งเสริมให้พนักงานทุกคนมีความรู้ความเข้าใจในด้านสิทธิมนุษยชนในระดับสูงขึ้น โดยมีแผนสื่อสารภายใน
องค์กรในไตรมาส 3 ปี 2566
ในด้านการบริหารจัดการด้านความปลอดภัย ความมั่นคง อาชีวอนามัย และสิ่งแวดล้อม (Safety, Security, Health and Environment
Management System – SSHE MS) ในไตรมาส 2 ปี 2566 มีเหตุการณ์การเกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บจนถึงขั้นหยุดงาน (LTIF) เท่ากับ 0.12 และ
มีอัตราการเกิดอุบัติเหตุที่มีการบาดเจ็บทั้งหมด (TRIR) เท่ากับ 0.73 เคสต่อหนึ่งล้านชั่วโมงการทำงาน ซึ่งอยู่ในระดับค่าเฉลี่ยของสมาคมผู้ผลิต
น้ำมันและก๊าซนานาชาติ (IOGP) นอกจากนี้ บริษัทยังคงมุ่งมั่นเสริมสร้างความตระหนักด้านความปลอดภัยแก่ผู้ปฏิบัติงานผ่านการแก้ไขปัญหา
ปัจจัยมนุษย์ และการเรียนรู้ถึงสาเหตุของอุบัติเหตุที่เกิดขึ้นในอดีต
การบริหารจัดการเรื่องการอนุรักษ์ทรัพยากรธรรมชาติ การฟื้นฟูสิ่งแวดล้อม และการพัฒนาชุมชนและสังคม
มีการดำเนินงานที่สำคัญเพื่อสร้างคุณค่าในระยะยาวให้แก่ผู้มีส่วนได้เสีย ดังน ี้
• การปรับใช้แนวคิดเศรษฐกิจหมุนเวียนสำหรับธุรกิจสำรวจและผลิต (Circular Model for E&P) โดยการออกแบบกระบวนการทำงานและ
การบริหารจัดการเพื่อเพิ่มการใช้ซ้ำและทำให้เกิดการนำทรัพยากรกลับมาหมุนเวียนใช้ประโยชน์ใหม่ เพื่อการบรรลุเป้าหมายที่จะสามารถ
นำโครงสร้างหลักมาใช้ใหม่ให้ได้ไม่น้อยกว่าร้อยละ 50 โดยยังคงสภาพการทำงานที่เหมาะสม ปลอดภัย และมีประสิทธิภาพ และการเป็น
องค์กรที่ปราศจากของเสียที่เป็นขยะที่กำจัดโดยวิธีฝังกลบภายในปี 2573 โดยในส่วนของการนำโครงสร้างหลักกลับมาใช้งานใหม่ (Main
Structure Reuse) ในไตรมาส 2 ปี 2566 มีการจัดเตรียมข้อมูลประกอบการตัดสินใจลงทุนขั้นสุดท้ายในส่วนขยายของโครงการนำส่วนบน
ของแท่นผลิตอาทิตย์มาใช้ซ้ำ นอกจากนี้ บริษัทยังเน้นการสร้างมูลค่าให้กับของเสียแทนการกำจัดโดยวิธีฝังกลบ เช่น การนำของเสียไปกำจัด
ด้วยวิธีการเผาเพื่อเอาพลังงานความร้อนไปใช้ในการผลิตกระแสไฟฟ้า การเปลี่ยนของเสียเป็นเชื้อเพลิงขยะมูลฝอย การเปลี่ยนของเสีย
ประเภทเศษอาหารที่สามารถย่อยสลายได้ให้เป็นปุ๋ย เป็นต้น
• ทะเลเพื่อชีวิต (Ocean for Life) ปตท.สผ. มีพื้นที่ปฏิบัติการส่วนใหญ่อยู่ในทะเลและมีความมุ่งมั่นที่จะอนุรักษ์และฟื้นฟูดูแล
ทรัพยากรธรรมชาติและนิเวศทางทะเล เพื่อสนับสนุนการเติบโตทางเศรษฐกิจและการมีคุณภาพชีวิตที่ดีของชุมชนบริเวณชายฝั่ง
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 3
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ตามเป้าหมายการสร้างมูลค่าเชิงบวกต่อความหลากหลายทางชีวภาพและบริการระบบนิเวศทางทะเลในพื้นที่ปฏิบัติการนอกชายฝั่ง
ทั้งหมด และสร้างรายได้ของชุมชนกลุ่มเป้าหมายให้เพิ่มขึ้นร้อยละ 50 ภายในปี 2573 ซึ่งผลการดำเนินงานที่สำคัญสามารถแบ่งเป็น
3 หมวดงาน ได้แก่
1) การสำรวจและผลิตเพื่อพิทักษ์อนุรักษ์ทะเล (Sustainable Ocean-Friendly Operations) โดยเน้นเรื่องของความปลอดภัย และ
การลดผลกระทบด้านสิ่งแวดล้อมในบริเวณที่ ปตท.สผ. ดำเนินงาน โดยในไตรมาส 2 ปี 2566 หลังจากที่ได้มีการลงนามบันทึก
ข้อตกลง (MOU) ในด้านเสริมสร้างความร่วมมือทางวิชาการด้านผลประโยชน์ของชาติทางทะเล ระหว่างสถาบันปิโตรเลียมแห่ง
ประเทศไทย (Petroleum Institute of Thailand: PTIT) สำนักงานการวิจัยแห่งชาติ (National Research Council of Thailand:
NRCT) และสำนักงานสภาความมั่นคงแห่งชาติ (Office of the National Security Council: NSC) ปัจจุบันอยู่ในระหว่าง
การศึกษาหาแนวทางที่เหมาะสมต่อการจัดวางปะการังเทียมรูปแบบโครงสร้างเหล็กด้วยความร่วมมือจากหน่วยงานภาครัฐและ
เอกชน โดยความคาดหวังของโครงการศึกษานี้ เพื่อส่งเสริมพื้นที่จัดวางปะการังเทียมให้เกิดประโยชน์สูงสุดในการอนุรักษ์ ฟื้นฟู
และรักษาสมดุลทรัพยากรสัตว์น้ำและความหลากหลายชีวภาพทางทะเล
2) การฟื้นฟูดูแลความสมบูรณ์ทางทะเลและบลูคาร์บอน (Sustainable Ocean Health and Blue Carbon Solutions) ในไตรมาส 2
ปี 2566 บริษัทได้มีการติดตั้งกล้องใต้น้ำที่บริเวณขาแท่นปิโตรเลียมนอกชายฝั่งบริเวณอ่าวไทย จำนวน 2 แท่น ควบคู่ไปกับการพัฒนา
ซอฟต์แวร์ปัญญาประดิษฐ์เพื่อระบุชนิดของสัตว์ทะเลที่ว่ายผ่านกล้องใต้น้ำได้โดยอัตโนมัติ ปัจจุบันซอฟต์แวร์สามารถระบุ
สายพันธุ์ของสัตว์ทะเลได้ถึง 7 สายพันธุ์ ที่ระดับความเชื่อมั่นในการตรวจจับ ร้อยละ 85 อาทิ ปลากะมงพร้าว และปลาสลิดหิน
ลายบั้ง เป็นต้น โดยมีแผนจะนำข้อมูลดังกล่าวเข้าสู่ระบบคลังข้อมูลความหลากหลายทางชีวภาพของประเทศไทย (Thailand
Biodiversity Information Facility: TH-BIF) ร่วมกับหน่วยงานรัฐทรี่ ับผิดชอบงานด้านความหลากหลายทางชีวภาพอีกด้วย
3) การพลิกฟื้นคืนทะเลเพื่อชีวิตที่ยั่งยืน (Sustainable Community around the Ocean) เป็นการดำเนินงานผ่านโครงการเพื่อสังคม
กับผู้มีส่วนได้เสียรอบพื้นที่ปฏิบัติการทางทะเลของ ปตท.สผ. และขยายขอบเขตไปยังพื้นที่ 17 จังหวัด รอบอ่าวไทย เพื่อ
สนับสนุนความหลากหลายทางชีวภาพและบริการทางระบบนิเวศทางทะเล (Ocean Biodiversity & Ecosystem Services
Value) ในไตรมาส 2 ปี 2566 จากการส่งเสริมการเพาะฟักสัตว์น้ำวัยอ่อนอย่างต่อเนื่อง ทำให้บริษัทสามารถปล่อยลูกปูและ
พันธุ์สัตว์น้ำกว่า 1,300 ล้านตัว และวางบ้านปลาในแนวเขตอนุรักษ์ชายฝั่งทะเลเพิ่มเติมจำนวน 15 แห่ง เกิดพื้นที่อนุรักษ์ชายฝั่ง
ทะเลรวม 9 ตารางกิโลเมตร รวมทั้งบริษัทยังร่วมมือกับมหาวิทยาลัยท้องถิ่นพัฒนานวัตกรรมทุ่นลอยจากขยะพลาสติกเพื่อใช้
ทดลองวางในแนวเขตอนุรักษ์ชายฝั่งทะเล และวางแผนทดสอบกับกรมทรัพยากรทางทะเลและชายฝั่ง นอกจากนี้ เพื่อสนับสนุน
เป้าหมายในการสร้างรายได้เพิ่มให้กับชุมชนที่เข้าร่วมโครงการของบริษัท ปัจจุบัน บริษัทสามารถก่อตั้งกลุ่มอาชีพผลิต
และจำหน่ายอาหารทะเลได้จำนวน 3 กลุ่ม นอกจากที่กล่าวมาในข้างต้น บริษัทยังจัดกิจกรรมเครือข่ายเพื่อการอนุรักษ์
ทรัพยากรธรรมชาติรวม 8 ครั้ง มีผู้เข้าร่วมสะสมกว่า 1,095 คน
การบริหารจัดการทางการเงิน
ปตท.สผ. ให้ความสำคัญในการสร้างวินัยทางการเงินและรักษาโครงสร้างทางการเงินที่แข็งแกร่ง โดย ณ ไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทมี
เงินสดคงเหลือในมือ 3,065 ล้านดอลลาร์ สรอ. และมีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นที่ประมาณ 0.26 เท่า ซึ่งอยู่ในกรอบนโยบายการเงินของ
บริษัท
• วันท ี่24 เมษายน 2566 ปตท.สผ. จ่ายเงินปันผลประจำปี 2565 ส่วนที่เหลือ ที่อัตราหนุ้ ละ 5.00 บาท เป็นจำนวน 604 ล้านดอลลาร์ สรอ.
• ในเดือนพฤษภาคม 2566 บริษัท ปตท.สผ. ศูนย์บริหารเงิน จำกัด (ปตท.สผ.ศง.) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของกลุ่ม ปตท.สผ. ได้ดำเนินการขาย
หุ้นกู้ประเภทไม่ด้อยสิทธิ มีผู้ค้ำประกัน และมีผู้แทนผู้ถือหุ้นกู้ ให้แก่นักลงทุนสถาบันมูลค่า 1,500 ล้านบาท อายุ 3 ปี โดยมีอัตรา
ดอกเบี้ยคงที่ร้อยละ 2.51 โดย ปตท.สผ. เป็นผู้ค้ำประกันหุ้นกู้ทั้งจำนวน
• ในเดือนมิถุนายน 2566 ปตท.สผ. ได้ดำเนินการบริหารจัดการหนี้สินหุ้นกู้สกุลเงินดอลลาร์สรอ. ซึ่งประกอบด้วย การโอนหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิ
สกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ครบกำหนดไถ่ถอนปี 2585 ทั้งจำนวน ซึ่งออกโดย PTTEP Canada International Finance Limited (PTTEP CIF)
ให้แก่ ปตท.สผ.ศง. นอกจากนี้ ได้ทำการรับซื้อคืนหุ้นกู้บางส่วน ได้แก่ หุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิสกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ครบกำหนด ไถ่ถอน
ปี 2585 และหุ้นกู้สกุลเงินดอลลาร์ สรอ. ครบกำหนดไถ่ถอนปี 2602 ของ ปตท.สผ.ศง. เป็นจำนวน 31,894,000 ดอลลาร์สรอ. และ
จำนวน 50,000,000 ดอลลาร์สรอ. ตามลำดับ โดยหลังจากดําเนินการแล้วเสร็จ จะมีหุ้นกู้ทั้งสองรุ่นคงเหลือจํานวนทั้งสิ้น 458,106,000
ดอลลาร์สรอ. และ 600,000,000 ดอลลาร์สรอ. ตามลําดับ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 4
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ทั้งนี้ ภายหลังการจ่ายเงินปันผล ออกหุ้นกู้ และการบริหารจัดการหนี้สินหุ้นกู้สกุลเงินดอลลาร์สรอ. ดังกล่าว บริษัทยังคงมีประมาณ
การเงินสดคงเหลือเพียงพอต่อการดำเนินการและการลงทุน มีสภาพคล่องและสถานะทางการเงินที่แข็งแกร่ง เพื่อรองรับความผันผวนของราคา
น้ำมัน และภาวะเศรษฐกิจโลก รวมถึงแผนการลงทุนตามแผนกลยุทธ์ของบริษัท
ในด้านการบริหารความเสี่ยงจากอัตราแลกเปลี่ยนและอัตราดอกเบี้ย ปตท.สผ. ใช้หลักการบริหารแบบ Natural Hedge สำหรับรายได้
จากการขายผลิตภัณฑ์ปิโตรเลียมและค่าใช้จ่ายหลักที่อยู่ในสกุลเงินเดียวกัน ในส่วนของรายได้และค่าใช้จ่ายที่ไม่ใช่สกุลดอลลาร์ สรอ. ได้
พิจารณาใช้เครื่องมือป้องกันความเสี่ยงทางการเงิน อาทิ สัญญา Forward และ Swap ตามความเหมาะสมเพื่อลดผลกระทบจากความผันผวน
ของอัตราแลกเปลี่ยน สำหรับความเสี่ยงจากอัตราดอกเบี้ย บริษัทคาดว่าจะไม่ส่งผลกระทบต่อภาระดอกเบี้ยของบริษัทอย่างมีสาระสำคัญ
เนื่องจากโครงสร้างอัตราดอกเบี้ยของบริษัททั้งหมดเป็นอัตราดอกเบี้ยคงที่
การวิจัยและพัฒนาเทคโนโลย ี
ปตท.สผ. ส่งเสริมการวิจัย พัฒนา ประยุกต์ใช้เทคโนโลยี และสร้างนวัตกรรม โดยมีเป้าหมายหลัก 3 ด้าน ได้แก่ 1) เพื่อเพิ่มมูลค่าและเพิ่ม
ความสามารถในการแข่งขันด้านการสำรวจและผลิตปิโตรเลียม 2) เพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกเพื่อมุ่งสู่การเป็นองค์กรคาร์บอนต่ำ และ 3) เพื่อ
สนับสนุนการเปลี่ยนผ่านด้านพลังงานและธุรกิจใหม่
โดยในไตรมาส 2 ปี 2566 ปตท.สผ. มีโครงการวิจัยและพัฒนาเทคโนโลยีที่อยู่ระหว่างดำเนินการ 71 โครงการ และมีความคืบหน้าของ
โครงการที่สำคัญ อาทิเช่น
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับกำจัดสิ่งปนเปื้อนจากก๊าซธรรมชาติเหลว ได้ประสบความสำเร็จในการทดสอบเทคโนโลยี ได้แก่
สารเร่งการแยกอนุภาคของสิ่งปนเปื้อนในชั้นน้ำที่ปนในชั้นน้ำมัน วัสดุดูดซับสิ่งปนเปื้อนในชั้นน้ำมัน (Adsorbent) และตัวกรอง
สิ่งปนเปื้อน (Filtration) ปัจจุบันได้มีการนำเทคโนโลยีไปใช้กับแหล่งผลิตในอ่าวไทยและต่างประเทศ ซึ่งมีผลในการเพิ่มประสิทธิภาพและ
ลดต้นทุนในการผลิตก๊าซธรรมชาติเหลว
• โครงการพัฒนาเทคโนโลยีสำหรับการกำจัดสิ่งปนเปื้อนเพื่อสนับสนุนการรื้อถอนท่อส่งปิโตรเลียม ประกอบด้วยโครงการพัฒนาสารเคมี
สำหรับกำจัดสิ่งปนเปื้อนและอุปกรณ์เก็บตัวอย่างผิวท่อ ได้ดำเนินการทดสอบการใช้งานในขั้นนำร่องที่แหล่งบงกชแล้วเสร็จในไตรมาส 1
ปี 2565 โดยมีผลการทดสอบเป็นที่น่าพอใจและอยู่ระหว่างการนำผลจากการทดสอบมาพัฒนาปรับปรุงเทคโนโลยี และขยายผล
การนำไปใช้งานต่อไป
• โครงการพัฒนาหุ่นยนต์สำหรับการควบคุมแท่นผลิต (Wellhead Operator Robot) ได้ดำเนินการนำหุ่นยนต์ต้นแบบไปทดสอบที่
แท่นผลิตปิโตรเลียมนอกชายฝั่งภายในช่วงไตรมาส 1 และ 2 ของปี 2565 โดยหุ่นยนต์ต้นแบบสามารถทำงานในการตรวจสอบ
สิ่งผิดปกติของอุปกรณ์ และสามารถควบคุมการทำงานของอุปกรณ์ในแท่นผลิตปิโตรเลียมได้ โดยมีผลการทดสอบเป็นที่น่าพอใจและ
อยู่ระหว่างการดำเนินการเพื่อพัฒนาเทคโนโลยีในขั้นต่อไปและขยายขอบเขตการพัฒนาให้ครอบคลุมการนำไปใช้ในแหล่งผลิตอื่น
• โครงการเปลี่ยนก๊าซเผาทิ้งเป็นผลิตภัณฑ์ท่อนาโนคาร์บอนเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก อยู่ระหว่างการออกแบบด้านวิศวกรรม
(FEED) ของหน่วยผลิตท่อนาโนคาร์บอนในขั้นนำร่อง นอกจากนี้ยังมีการพัฒนาวิธีการนำท่อนาโนคาร์บอนไปใช้ประโยชน์ใน
หลายผลิตภัณฑ์ เช่น แบตเตอร ี่อุปกรณ์กักเก็บพลังงาน วัสดุคอมโพสิต เป็นต้น
• โครงการเปลี่ยนก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์เป็นผลิตภัณฑ์โพรพิลีนคาร์บอเนตเพื่อลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก อยู่ระหว่างพัฒนาและ
ทดสอบกระบวนการผลิตโพรพิลีนคาร์บอเนตในระดับต้นแบบภายในปี 2566
จากความมุ่งมั่นและการดำเนินงานอย่างเป็นรูปธรรมของ ปตท.สผ. ส่งผลให้ในไตรมาส 2 ปี 2566 ปตท.สผ. ได้รับรางวัลที่สำคัญจาก
หน่วยงานต่าง ๆ ทั้งระดับประเทศและระดับสากล เช่น
• 5 รางวัลจากงานประกาศรางวัลยอดเยี่ยมแห่งเอเชียประจำปี 2566 (Asian Excellence Award 2023) ครั้งที่ 13 จัดขึ้นโดย Corporate
Governance Asia นิตยสารด้านการเงินที่ส่งเสริมบรรษัทภิบาลของฮ่องกงและเอเชีย ได้แก่ รางวัล Asia’s Best CEO ต่อเนื่องเป็นปีที่ 6
รางวัล Asia’s Best CFO ต่อเนื่องเป็นปีที่ 10 รางวัล Best Investor Relations Company ต่อเนื่องเป็นปีที่ 12 รางวัล Best Investor
Relations Professional ต่อเนื่องเป็นปีที่ 2 และรางวัล Best Environmental Responsibility
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 5
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
• รางวัลสุดยอดผู้บริหารองค์กร Thailand Top CEO of the Year 2023 ประเภทอุตสาหกรรมสำรวจ ผลิตทรัพยากรธรรมชาติ และ
สาธารณูปโภค จัดขึ้นโดยนิตยสาร BUSINESS+ ร่วมกับคณะพาณิชยศาสตร์และการบัญชี มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ โดยรางวัลนี้มอบ
ให้แก่ผู้บริหารระดับประธานเจ้าหน้าที่บริหารที่มีผลงานโดดเด่นในแต่ละอุตสาหกรรม
• รางวัล Global Silver Winner, Science – CSR จากการดำเนินโครงการแหล่งเรียนรู้เรือหลวงไทยใต้ทะเล จากเวที Green World Awards
2023 ซึ่งเป็นการประกวดรางวัลความรับผิดชอบต่อสังคมด้านสิ่งแวดล้อมระดับนานาชาติ จัดโดย The Green Organization องค์กรอิสระ
ที่มีชื่อเสียงในการส่งเสริมการดำเนินงานด้านสิ่งแวดล้อมและเป็นที่ยอมรับในระดับสากล โดย ปตท.สผ. ได้รับรางวัลนี้เป็นครั้งแรกและเป็น
บริษัทเดียวจากประเทศไทยที่ได้รับรางวัลในครั้งนี้
โดยรางวัลทั้งหมดทไี่ ด้รับนี้ เป็นความภาคภูมิใจของ ปตท.สผ. และจะเป็นแรงผลักดันให้ ปตท.สผ. มุ่งมั่นดำเนินธุรกิจอย่างมีประสิทธิภาพ
โปร่งใส ตรวจสอบได้ โดยคำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกฝ่าย เพื่อให้บรรลุวิสัยทัศน์ในการเป็น Energy Partner of Choice ต่อไป
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 6
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ภาพรวมเศรษฐกิจในไตรมาส 2 ปี 2566
ราคาน้ำมันดิบ
ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยไตรมาส 2 ปี 2566 อยู่ที่ 77.59 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล ปรับตัวลดลงจากไตรมาส 1 ที่ 80.2 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
ในภาพรวมเกิดจากความกังวลต่อภาวะเศรษฐกิจถดถอย เนื่องจากธนาคารกลางสหรัฐฯ และยุโรปมองว่ายังมีความจำเป็นต้องขึ้นดอกเบี้ยนโยบายอย่าง
ต่อเนื่องเพื่อสกัดภาวะเงินเฟ้อ รวมถึงเศรษฐกิจประเทศจีนที่ขยายตัวน้อยกว่าที่คาดส่งผลต่อการคาดการณ์อุปสงค์น้ำมันดิบลดลง
เดือนเมษายน ราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยอยู่ที่ 83.4 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล เพิ่มขึ้นจากเดือนก่อนหน้าประมาณ 5 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
เนื่องจาก อุปทานน้ำมันดิบปรับตัวลดลง หลังกลุ่ม OPEC+ มีมติปรับลดกำลังการผลิตลงเพิ่มเติมรวมทั้งสิ้น 1.66 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยมีผลตั้งแต่เดือน
พฤษภาคมเป็นต้นไปจนถึงสิ้นป ี2567 โดยรวมทั้งสิ้นกำลังการผลิตจะปรับลดลงกวา่ 3.66 ล้านบาร์เรลต่อวนั หรือคิดเป็นสัดส่วนทปี่ ระมาณร้อยละ 3.7 ของ
อุปทานน้ำมันดิบโลกเมื่อเปรียบเทียบกับกำลังการผลิตในปี 2565
เดือนพฤษภาคม ราคาน้ำมันดิบดูไบลดลงมาอยู่ที่ระดับ 74.9 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล ลดลงจากเดือนก่อนถึง 8 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดย
ได้รับแรงกดดันต่อเนื่องจากความวิตกกังวลต่อเศรษฐกิจโลกที่อาจส่งผลให้ความต้องการใช้น้ำมันที่ชะลอตัวลงจากนโยบายการเงินที่เข้มงวด และการขึ้น
อัตราดอกเบี้ยของธนาคารกลางสหรัฐฯ และยุโรปเพื่อลดอัตราเงินเฟ้อ และความเสี่ยงจากการผิดชำระหนี้ของรัฐบาลสหรัฐฯ ภายใต้การเจรจาขยายเพดาน
หนี้ (US Debt Ceiling) ให้ทันระยะเวลาสิ้นเดือนพฤษภาคม นอกจากนี้ ยังมีความกังวลเกี่ยวกับภาคธนาคารของสหรัฐฯ อีกครั้ง หลังสถาบันคุ้มครองเงิน
ฝากสหรัฐฯ เข้ายึดธนาคาร First Republic Bank เนื่องจากประสบปัญหาขาดสภาพคล่อง
ในเดือนมิถุนายน ราคาน้ำมันดิบดูไบค่อนข้างคงที่อยู่ที่เฉลี่ย 75 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยเคลื่อนไหวอยู่ในกรอบแคบ ๆ ถึงแม้จะมีปัจจัย
บวกเกิดขึ้น เช่น การประกาศปรับลดกำลังการผลิตของซาอุดิอาระเบียในเดือนกรกฎาคม ที่ 1 ล้านบาร์เรลต่อวนั รวมถึงปริมาณน้ำมนั ดิบคงคลังสหรัฐฯ ที่มี
แนวโน้มปรับลดลงจากอุปสงค์ที่เพิ่มขึ้น อย่างไรก็ตาม ราคายังได้รับแรงกดดันจากความกังวลเศรษฐกิจโลกที่มีแนวโน้มชะลอตัวลงจากอัตราดอกเบี้ยของ
สหรัฐฯ และยุโรปที่อยู่ในระดับสูง และการผลิตในภาคอุตสาหกรรมทั่วโลกเริ่มชะลอตัวลง รวมถึงเศรษฐกิจจีนที่เติบโตน้อยกว่าคาดการณ ์
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
ในไตรมาส 2 ป ี2566 ราคา Asian Spot LNG ปรับตัวลดลงจากไตรมาส 1 ปี 2566 จากราคาเฉลี่ย 16.36 มาอยู่ที่ 10.94 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู
สาเหตุหลักจากระดับก๊าซธรรมชาติคงคลังของกลุ่มประเทศในภูมิภาคยุโรปและเอเชียตะวันออกเฉียงเหนือยังคงอยู่ในระดับสูงต่อเนื่องจากไตรมาส
ก่อนหน้า เนื่องจากสภาพอากาศในฤดูหนาวที่ผ่านมาไม่รุนแรงเท่าที่คาดการณ์ไว้ ส่งผลให้ความต้องการใช้ LNG ที่กักตุนไว้ต่ำกว่าที่คาด ซึ่งราคาที่
ปรับตัวลงในเดือนเมษายนท ี่12.08 และเดือนพฤษภาคมที่ 9.83 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียูนั้น ส่งผลให้ประเทศในภูมิภาคเอเชียใต้ เช่น อินเดีย บังคลา
เทศ เวียดนาม ฟิลิปปินส์ รวมถึงไทย สนใจซื้อ Asian Spot LNG เพิ่มขึ้น เพื่อรองรับความต้องการผลิตไฟฟ้าในฤดูร้อน ทั้งนี้ ราคา Asian Spot LNG ได้
ปรับตัวขึ้นในเดือนมิถุนายนจากความต้องการในเอเชียที่สูงขึ้นดังที่กล่าว รวมถึงอุปทานก๊าซธรรมชาติในยุโรปที่ลดลงจากกรณีที่ Nyhamna Gas
Processing Plant ในประเทศนอร์เวย์ซึ่งเป็นอุปทานหลักของก๊าซธรรมชาติให้ประเทศในยุโรปขยายเวลาหยุดซ่อมบำรุงถึง 1 เดือน โดยราคาเฉลี่ยเดือน
มิถุนายน อยู่ที่ 11.01 ดอลลาร ์สรอ. ต่อล้านบีทียู
ความต้องการใช้พลังงานในประเทศ
ข้อมูลจากสำนักงานนโยบายและแผนพลังงาน กระทรวงพลังงาน เผยให้เห็นว่าความต้องการใช้พลังงานของประเทศไทยในเดือนเมษายน
ปี 2566 อยู่ที่ประมาณ 2 ล้านบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยมีปริมาณเพิ่มขึ้นร้อยละ 3.8 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของ
ปี 2565 โดยการเพิ่มขึ้นนอี้ ยู่ในรูปแบบของการใช้ผลิตภณั ฑ์ปิโตรเลียม ก๊าซธรรมชาติ และ LNG ในภาคการขนส่งและอุตสาหกรรม ซึ่งโดยรวมแล้ว
แสดงถึงการขยายตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจเมื่อเทียบกับปีที่ผ่านมา
อัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ.
ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566 ค่าเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. อ่อนค่าลงจาก 34.10 เมื่อสิ้นไตรมาส 1 มาปิดที่ 35.59 ณ สิ้นไตรมาส 2
การอ่อนค่านี้เกิดจากปัจจัยด้านต่างประเทศและปัจจัยเฉพาะของเศรษฐกิจไทย ได้แก่ การดำเนินนโยบายการเงินของธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่
ยังคงขึ้นอัตราดอกเบี้ยเพื่อต่อสกู้ ับภาวะเงินเฟ้อ สภาพเศรษฐกิจของประเทศจีนที่ฟื้นตัวต่ำกว่าคาด นักลงทุนชาวต่างชาติส่งเงินกลับประเทศตาม
รอบการรับเงินปันผล และความไม่แน่นอนทางการเมืองในประเทศไทย ปัจจัยดังกล่าวทำให้เงินบาทอ่อนค่าลง ในเชิงนโยบาย ธนาคารแห่ง
ประเทศไทยปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายจากร้อยละ 1.75 ในเดือนมีนาคม เปน็ ร้อยละ 2 ในเดือนพฤษภาคม
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ หน้า l 7
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ผลการดำเนินงาน
ปริมาณการขายและราคาเฉลี่ย
หน่วย : บาร์เรลเทียบเท่านำ้ มันดบิ ต่อวัน
ราคาขายเฉลี่ยและ ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 2 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด) หกเดอื น หกเดอื น เพิ่ม(ลด)
นา ้ มันดบิ ดไู บ ป ี2566 ป ี2566 ป ี2565 QoQ YoY ป ี2566 ป ี2565 YTD
(หน่วย: ดอลลาร์ สรอ.)
ราคาขายเฉลยี่ (/BOE) 50.01 45.72 55.61 (4.29) (9.89) 47.89 53.59 (5.70)
ราคาน ามนั ดิบและคอนเดนเสท (/BOE) 78.14 73.66 105.47 (4.48) (31.81) 75.95 98.72 (22.77)
ราคาก๊าซธรรมชาติ (/MMBTU) 6.52 5.87 6.10 (0.65) (0.23) 6.20 6.08 0.12
ราคาเฉลยี่ น ามนั ดิบดูไบ (/BBL) 80.23 77.59 108.22 (2.64) (30.63) 78.92 102.17 (23.25)
หมายเหตุ: ปริมาณขายเฉลี่ยและราคาขายเฉลี่ยไมร่ วมปริมาณและราคาขายสำหรบั รายได้จากภาษีที่รัฐบาลโอมานนำส่งให้
ไตรมาส 2 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2566
ไตรมาส 2 ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีปริมาณการขายเฉลี่ย 444,868 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน ลดลงร้อยละ 3 จาก
ไตรมาส 1 ปี 2566 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 460,817 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน โดยหลักจากโครงการบงกชสิ้นสุดสัมปทานเมื่อเดือน
มีนาคมปีนี้ สุทธิกับโครงการจี 2/61 และโครงการอาทิตย์ที่ผู้ซื้อรับก๊าซธรรมชาติในปริมาณเพิ่มขึ้น ในขณะเดียวกันราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 9
เป็น 45.72 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 1 ป ี2566 : 50.01 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
ไตรมาส 2 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565
เมื่อเปรียบเทียบปริมาณการขายเฉลี่ยของไตรมาส 2 ปี 2566 กับไตรมาส 2 ปี 2565 ที่มีปริมาณการขายเฉลี่ย 465,459 บาร์เรล
เทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน พบว่าปริมาณการขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 4 โดยหลักจากโครงการบงกชสิ้นสุดสัมปทานเมื่อเดือนมีนาคมปีนี้ และ
โครงการโอมาน แปลง 61 มีสัดส่วนการขายก๊าซธรรมชาติในปริมาณลดลง สุทธิกับโครงการจี 2/61 ที่ผู้ซื้อรับก๊าซธรรมชาติในปริมาณเพิ่มขึ้น
ในขณะเดียวกันราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 18 เป็น 45.72 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (ไตรมาส 2 ปี 2565 : 55.61 ดอลลาร์
สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 8
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
งวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 เปรียบเทียบกับ ปี 2565
สำหรับปริมาณการขายเฉลี่ยของงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ป ี2566 เปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปี 2565 พบว่าปริมาณ
การขายเฉลี่ยเพิ่มขึ้นร้อยละ 1 เป็น 452,799 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน (งวดหกเดือน ป ี2565 : 446,519 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน)
โดยหลักจากโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 รับรู้ปริมาณการขายเต็มงวดหกเดือน อย่างไรก็ตามราคาขายเฉลี่ยลดลงร้อยละ 11 เป็น 47.89
ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ (งวดหกเดือน ป ี2565 : 53.59 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ)
ผลการดำเนินงานรวม
ไตรมาส 2 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2566
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 2 ป ี2566 จำนวน 610 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 41 ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือร้อยละ 7
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ป ี2566 ที่มีกำไรสุทธิ 569 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้จากการขายลดลง แต่กำไรสุทธิเพิ่มขึ้นโดยหลักจากการรับรู้
กำไรจากสัญญาซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าในไตรมาสนี้ (ไตรมาส 1 ป ี2566 : รับรู้ขาดทุน) โดยกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 2 ป ี2566 จำนวน 610
ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จำนวน 585 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 7 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 1 ป ี2566 ที่มีกำไร 592 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง 269 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากราคาขายเฉลี่ยและปริมาณ
การขายเฉลี่ยต่อวันที่ลดลง ประกอบกับค่าเสื่อมราคา ค่าสูญสิ้น และค่าตัดจำหน่ายเพิ่มขึ้น 68 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการจี 2/61
อย่างไรก็ตามภาษีเงินได้ลดลง 163 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการในประเทศไทย ประเทศโอมาน และประเทศมาเลเซียตามกำไรที่ลดลง
นอกจากนั้นค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานลดลง 113 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการปรับปรุงทางบัญชีในไตรมาส 1 ป ี2566 ของโครงการบงกชเมื่อ
สิ้นสุดสัมปทาน และค่าภาคหลวงลดลง 47 ล้านดอลลาร์สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตในประเทศไทยมีสัดส่วนรายไดจ้ าก
การขายเพิ่มขึ้น
กำไรจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จำนวน 25 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 48 ล้านดอลลาร์
สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ป ี2566 ที่มีขาดทุน 23 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการรับรู้กำไรจากสัญญาซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้า
จำนวน 27 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากเงินบาทที่อ่อนค่าลง ในขณะที่ไตรมาสก่อนเป็นขาดทุน 44 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากเงินบาทที่แข็งค่าขึ้น
ไตรมาส 2 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 2 ป ี2566 จำนวน 610 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 10 ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือร้อยละ 2
เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 600 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้จากการขายลดลง แต่กำไรสุทธิเพิ่มขึ้น โดยหลักจาก
สัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันเปลี่ยนแปลงจากขาดทุนในไตรมาส 2 ปีก่อนเป็นกำไรในไตรมาสนี้ โดยกำไรสุทธิสำหรับไตรมาส 2 ปี 2566
จำนวน 610 ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเปน็
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 2 ป ี2566 จำนวน 585 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 62 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 2 ปี 2565 ที่มีกำไร 647 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง 459 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากราคาขายเฉลี่ยและ
ปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวันที่ลดลง ในขณะที่ภาษีเงินได้ลดลง 227 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการในประเทศไทย ประเทศโอมาน และ
ประเทศมาเลเซียตามกำไรที่ลดลง นอกจากนั้นค่าภาคหลวงลดลง 85 ล้านดอลลาร์ สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตในประเทศ
ไทยมีสัดส่วนรายได้จากการขายเพิ่มขึ้น และโครงการในประเทศมาเลเซียมีรายได้จากการขายลดลง ในขณะเดียวกันค่าใช้จ่ายในการดำเนินงาน
ลดลง 44 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการมาเลเซีย แปลง เค และรายได้ดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น 31 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากเงินสดคงเหลือเพิ่มขึ้น
และอัตราดอกเบี้ยที่สูงขึ้น
กำไรจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับไตรมาส 2 ป ี2566 จำนวน 25 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 72 ล้านดอลลาร์
สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565 ที่มีขาดทุน 47 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากการรับรู้กำไรจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคา
น้ำมันจำนวน 2 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมกำไรที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน 4 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมัน
ล่วงหน้าปรับตัวลดลง ในขณะที่ไตรมาส 2 ปีก่อนรับรู้ขาดทุนที่ 38 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 9
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
จำนวน 23 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขนึ้ นอกจากนั้นไตรมาสนี้มีกำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนเงินตราต่างประเทศ
จำนวน 9 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการจ่ายเงินปันผลในเดือนเมษายน ปี 2566 ซึ่งเป็นช่วงที่เงินบาทอ่อนค่าลง ในขณะที่ไตรมาส 2 ปีก่อน
รับรู้ขาดทุนที่ 44 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการรับเงินลูกหนี้การค้าในช่วงที่เงินบาทอ่อนค่าลง
งวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 เปรียบเทียบกับ ปี 2565
ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีกำไรสุทธิสำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 จำนวน 1,180 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 262
ล้านดอลลาร์ สรอ. หรือร้อยละ 29 เมื่อเปรียบเทียบกับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ป ี2565 ที่มีกำไรสุทธิ 918 ล้านดอลลาร์ สรอ. แม้ว่ารายได้
จากการขายลดลง แต่กำไรสุทธิเพิ่มขึ้น โดยหลักจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันเปลี่ยนแปลงจากขาดทุนจำนวนมากในงวดหกเดือนปีก่อน
เป็นกำไรในงวดหกเดือนปีนี้ โดยกำไรสุทธิสำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ป ี2566 จำนวน 1,180 ล้านดอลลาร์ สรอ. แบ่งเป็น
กำไรจากการดำเนินงานปกติสำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ป ี2566 จำนวน 1,178 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 39 ล้านดอลลาร์
สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2565 ที่มีกำไร 1,217 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากรายได้จากการขายลดลง
296 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากราคาขายเฉลี่ยลดลง ในขณะที่ปริมาณการขายเฉลี่ยต่อวันเพิ่มขึ้น ประกอบกับค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขึ้น 119
ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช รวมถึงโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 มี
ปริมาณการขายเพิ่มขึ้น สุทธิกับภาษีเงินได้ลดลง 185 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการในประเทศไทย ประเทศโอมาน และประเทศมาเลเซีย
ตามกำไรที่ลดลง รวมถึงค่าภาคหลวงลดลง 109 ล้านดอลลาร์สรอ. ส่วนใหญ่จากโครงการสัญญาแบ่งปันผลผลิตในประเทศไทยมีสัดส่วนรายได้จาก
การขายเพิ่มขึ้น และโครงการในประเทศมาเลเซียมีรายได้จากการขายลดลง นอกจากนั้นรายได้ดอกเบี้ยเพิ่มขึ้น 62 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากเงินสด
คงเหลือเพิ่มขึ้น และอัตราดอกเบี้ยที่สูงขึ้น
กำไรจากรายการที่ไม่ใช่การดำเนินงานปกติสำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 จำนวน 2 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลง
เพิ่มขึ้น 301 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2565 ที่มีขาดทุน 299 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลกั จาก
การรับรู้กำไรจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจำนวน 3 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวมกำไรที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน
7 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง ในขณะที่งวดหกเดือนปีก่อนรับรู้ขาดทุนที่ 278 ล้านดอลลาร์ สรอ. (ซึ่งรวม
ขาดทุนที่ยังไม่เกิดขึ้นจริงจากการ Mark to Market จำนวน 153 ล้านดอลลาร์ สรอ.) จากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างมาก
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 10
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ผลการดำเนินงานจำแนกตามส่วนงาน
ไตรมาส 1 ไตรมาส 2 ไตรมาส 2 เพิ่ม(ลด) เพิ่ม(ลด) หกเดอื น หกเดอื น เพิ่ม(ลด)
ก้าไร (ขาดทนุ ) สุทธิ
ป ี2566 ป ี2566 ป ี2565 QoQ YoY ป ี2566 ป ี2565 YTD
(หน่วย: ล้านดอลลาร์ สรอ.)
ส้ารวจและผลิตปโิ ตรเลียม 664 626 682 (38) (56) 1,289 1,313 (24)
ประเทศไทย 413 384 480 (29) (96) 797 898 (101)
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใตอ้ ื่น 163 173 152 10 21 336 318 18
ตะวันออกกลาง 69 39 56 (30) (17) 107 110 (3)
ออสเตรเลีย 1 (1) (1) (2) - (1) (2) 1
อเมริกา (2) (3) (4) (1) 1 (5) (11) 6
แอฟริกา 19 33 (6) 14 39 53 (9) 62
อื่นๆ 1 1 5 - (4) 2 9 (7)
ส้านกั งานใหญ่และอื่นๆ (95) (16) (82) 79 66 (109) (395) 286
รวม 569 610 600 41 10 1,180 918 262
ไตรมาส 2 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ปี 2566
สำหรับไตรมาส 2 ป ี2566 มีกำไรสุทธิ 610 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 41 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1 ป ี2566 ที่มี
กำไรสุทธิ 569 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการขาดทุนลดลงของส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่นๆ 79 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะท่ีมี
การเปลี่ยนแปลงลดลงของส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในเขตภูมิศาสตร์ตะวันออกกลาง 30 ล้านดอลลาร์ สรอ. ประเทศไทย 29 ล้าน
ดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับแอฟริกาเพิ่มขึ้น 14 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สำนักงานใหญ่และอื่นๆ
ในไตรมาส 2 ปี 2566 สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิ 16 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 79 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 1 ปี 2566 ที่มีขาดทุนสุทธิ 95 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการรับรู้กำไรจากสัญญาซื้อขายอัตราแลกเปลี่ยนล่วงหน้าจากเงินบาทที่
อ่อนค่าลง ในขณะที่ไตรมาสก่อนเป็นขาดทุนจากเงินบาทที่แข็งค่าขึ้น
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• ตะวันออกกลาง
ในไตรมาส 2 ป ี2566 เขตภูมิศาสตร์ตะวันออกกลางมีกำไรสุทธิ 39 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 30 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 1 ป ี2566 ที่มีกำไรสุทธิ 69 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายลดลงจากปริมาณการขายที่ลดลง
• ประเทศไทย
ในไตรมาส 2 ปี 2566 ประเทศไทยมีกำไรสุทธิ 384 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 29 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 1
ปี 2566 ที่มีกำไรสุทธิ 413 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายลดลงโดยหลักจากโครงการบงกชสิ้นสุดสัมปทาน สุทธิกับ
โครงการจี 2/61 ที่มีปริมาณการขายเพิ่มขึ้น
• แอฟริกา
ในไตรมาส 2 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์แอฟริกามีกำไรสุทธิ 33 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 14 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 1 ป ี2566 ที่มีกำไรสุทธิ 19 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจากปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้น
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 11
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ไตรมาส 2 ปี 2566 เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565
สำหรับไตรมาส 2 ป ี2566 มีกำไรสุทธิ 610 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 10 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ป ี2565 ที่มี
กำไรสุทธิ 600 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการขาดทุนลดลงของส่วนงานสำนักงานใหญ่และอื่น ๆ 66 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่มี
การเปลี่ยนแปลงลดลงของส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในประเทศไทย 96 ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับแอฟริกาเพิ่มขึ้น 39 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ
ในไตรมาส 2 ปี 2566 สำนักงานใหญ่และอื่นๆ มีขาดทุนสุทธิ 16 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 66 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ
ไตรมาส 2 ป ี2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 82 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากจากการรับรู้กำไรจากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจากราคาซื้อขาย
น้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง ในขณะที่ไตรมาส 2 ปีก่อนรับรู้ขาดทุนจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้น
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• ประเทศไทย
ในไตรมาส 2 ปี 2566 ประเทศไทยมีกำไรสุทธิ 384 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 96 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาส 2
ป ี2565 ที่มีกำไรสุทธิ 480 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายที่ลดลงจากราคาขายเฉลี่ยและปริมาณการขายลดลง
• แอฟริกา
ในไตรมาส 2 ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์แอฟริกามีกำไรสุทธิ 33 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 39 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 6 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายเพิ่มขึ้นจากโครงการแอลจีเรีย
ฮาสสิ เบอร ราเคซ ที่เริ่มขายน้ำมันดิบในเดือนตุลาคมปีก่อน
งวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 เปรียบเทียบกับ ปี 2565
สำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 มีกำไรสุทธิ 1,180 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 262 ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อ
เปรียบเทียบกับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 918 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการขาดทุนลดลงของส่วนงาน
สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ 286 ล้านดอลลาร์ สรอ. ในขณะที่มีการเปลี่ยนแปลงลดลงของส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในประเทศไทย 101
ล้านดอลลาร์ สรอ. สุทธิกับแอฟริกาเพิ่มขึ้น 62 ล้านดอลลาร์ สรอ.
สำนักงานใหญ่และอื่นๆ
สำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 สำนักงานใหญ่และอื่น ๆ มีขาดทุนสุทธิ 109 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 286 ล้าน
ดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 395 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากการรับรู้กำไร
จากสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันจากราคาซื้อขายน้ำมันล่วงหน้าปรับตัวลดลง ในขณะที่งวดหกเดือนปีก่อนรับรู้ขาดทุนจากราคาซื้อขาย
น้ำมันล่วงหน้าปรับตัวเพิ่มขึ้นอย่างมาก
ส่วนงานสำรวจและผลิตปิโตรเลียม
• ประเทศไทย
สำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 ประเทศไทยมีกำไรสุทธิ 797 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 101 ล้านดอลลาร์ สรอ. สรอ.
เมื่อเปรียบเทียบกับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2565 ที่มีกำไรสุทธิ 898 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้จากการขายลดลง
จากราคาขายเฉลี่ยที่ลดลง สุทธิกับปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 และโครงการจี 2/61 ในขณะที่ค่าใช้จ่ายในการดำเนินงานเพิ่มขนึ้
จากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
• แอฟริกา
สำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2566 เขตภูมิศาสตร์แอฟริกา มีกำไรสุทธิ 53 ล้านดอลลาร์ สรอ. เปลี่ยนแปลงเพิ่มขึ้น 62
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับงวดหกเดือนสิ้นสุดเดือนมิถุนายน ปี 2565 ที่มีขาดทุนสุทธิ 9 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักมาจากรายได้
จากการขายเพิ่มขึ้นจากโครงการแอลจีเรีย ฮาสสิ เบอร ราเคซ ที่เริ่มขายน้ำมันดิบในเดือนตุลาคมปีก่อน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 12
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ฐานะการเงิน
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
สินทรัพย์
ณ วันที่ 30 มิถุนายน ป ี2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีสินทรัพย์รวมทั้งสิ้น 24,336 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 832 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 25,168 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) สินทรัพย์หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น และสินค้าคงเหลือ โดย
ลดลง 621 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง 474 ล้านดอลลาร์ สรอ. ประกอบกับลูกหนี้
การค้าและลูกหนี้อื่นลดลง 325 ล้านดอลลาร์ สรอ. รวมถึงสินทรัพย์หมุนเวียนอื่นลดลง 130 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจาก
การปรับปรุงรายการบัญชีเงินจ่ายล่วงหน้าที่เกี่ยวข้องกับประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต ซึ่งเป็นไปตามข้อตกลง
การส่งมอบสิ่งติดตั้งเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช อย่างไรก็ตาม สุทธิกับเงินลงทุนระยะสั้นที่เพิ่มขึ้น 209 ล้านดอลลาร์ สรอ.
(2) สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย สินทรัพย์เพื่อการสำรวจและผลิตปิโตรเลียมในโครงการร่วมทุนภายใต้บัญชีที่ดิน
อาคาร และอุปกรณ์ สินทรัพย์สิทธิการใช้ ค่าความนิยม และสินทรัพย์ที่เกิดจากการสำรวจและประเมินค่า แม้ว่าที่ดิน อาคาร และ
อุปกรณ์เพิ่มขึ้น 464 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการจี 2/61 โครงการจี 1/61 และโครงการซอติก้า แต่สินทรัพย์ไม่
หมุนเวียนโดยรวมลดลง 211 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากสินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีลดลง 371 ล้านดอลลาร์ สรอ.
และค่าความนิยมลดลง 75 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากรายการปรับปรุงทางบัญชีเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช
ในขณะเดียวกันสินทรัพย์ที่เกิดจากการสำรวจและประเมินค่าลดลง 118 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากโครงการมาเลเซีย
หนี้สิน
ณ วันที่ 30 มิถุนายน ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีหนี้สินรวมทั้งสิ้น 10,259 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 1,394 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 จำนวน 11,653 ล้านดอลลาร์ สรอ. เป็นผลมาจาก
(1) หนี้สินหมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วยเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น ลดลง 1,491 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากภาษีเงินได้
ค้างจ่ายลดลง 649 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากการจ่ายภาษีสำหรับปี 2565 ในเดือนพฤษภาคม ป ี2566 ประกอบกับประมาณการหนี้สิน
ระยะสั้นลดลง 384 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเมื่อสิ้นสุดสัมปทานของโครงการบงกช และ
ประมาณการหนี้สินสำหรับการระงับการดำเนินคดีแบบกลุ่มจากเหตุการณ์แหล่งมอนทารา นอกจากนั้นเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้
อื่นลดลง 295 ล้านดอลลาร์ สรอ.
(2) หนี้สินไม่หมุนเวียนส่วนใหญ่ประกอบด้วย หุ้นกู้ หนี้สินภาษีเงินได้รอการตัดบัญชี และประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิต
โดยเพิ่มขึ้น 97 ล้านดอลลาร์ สรอ. สาเหตุหลักจากประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนอุปกรณ์การผลิตเพิ่มขึ้น 254 ล้านดอลลาร์ สรอ.
โดยหลักจากโครงการจี 2/61 อย่างไรก็ตามหนี้สินตามสัญญาเช่าลดลง 80 ล้านดอลลาร์ สรอ. และหุ้นกู้ลดลง 61 ล้านดอลลาร์ สรอ.
โดยหลักจากการซื้อคืนหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิของบริษัท PTTEP Canada International Finance Limited และบริษัท ปตท.สผ.
ศูนย์บริหารเงิน จำกัด สุทธิกับการออกหุ้นกู้สกุลเงินบาทประเภทไม่ด้อยสิทธิจำนวน 1,500 ล้านบาท (เทียบเท่า 45 ล้านดอลลาร์ สรอ.)
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 13
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ส่วนของเจ้าของ
ณ วันที่ 30 มิถุนายน ปี 2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีส่วนของเจ้าของ 14,077 ล้านดอลลาร์ สรอ. เพิ่มขึ้น 562 ล้านดอลลาร์ สรอ.
จากส่วนของเจ้าของ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ปี 2565 จำนวน 13,515 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักจากกำไรสำหรับงวดหกเดือน ปี 2566 สุทธิกับ
เงินปันผลจ่ายในเดือนเมษายน ปี 2566 โดยส่วนของเจ้าของนี้ได้รวมส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุมจำนวน 3 ล้านดอลลาร์ สรอ. จากการออก
หุ้นสามัญใหม่ของบริษัทย่อยในเครือบริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส จำกัด ให้แก่ผู้ลงทุนภายนอก
กระแสเงินสด
หน่วย : ล้านดอลลาร์ สรอ.
ณ วันที่ 30 มิถุนายน ป ี2566 ปตท.สผ. และบริษัทย่อยมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 3,065 ล้านดอลลาร์ สรอ. ลดลง 474
ล้านดอลลาร์ สรอ. เมื่อเปรียบเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวาคม ป ี2565 ซึ่งมีเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดจำนวน 3,539 ล้านดอลลาร์ สรอ.
แหล่งที่มาของเงินทุนจำนวน 1,848 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักเป็นเงินสดรับสุทธิจากกิจกรรมดำเนินงาน ซึ่งเป็นผลสุทธิจากเงิน
สดรับจากรายได้จากการขาย กับเงินสดจ่ายสำหรับค่าใช้จ่ายและภาษีเงินได้ รวมถึงเงินสดรับสุทธิจากกิจกรรมจัดหาเงินจากการออกหุ้นกู้สกุล
เงินบาทประเภทไม่ด้อยสิทธิจำนวน 1,500 ล้านบาท (เทียบเท่า 44 ล้านดอลลาร์ สรอ.)
แหล่งที่ใช้ไปของเงินทุนจำนวน 2,322 ล้านดอลลาร์ สรอ. โดยหลักเป็นเงินสดจ่ายสุทธิในการลงทุนเพิ่มในสินทรัพย์เพื่อการสำรวจ
และผลิตปิโตรเลียม ส่วนใหญ่จากโครงการจี 1/61 โครงการจี 2/61 และโครงการซอติก้า ประกอบกับเงินสดจ่ายสุทธิในกิจกรรมลงทุนจากการจ่าย
ลงทุนในเงินลงทุนระยะสั้น และเงินสดจ่ายสุทธิในกิจกรรมจัดหาเงิน ส่วนใหญ่เป็นการจ่ายซื้อคืนหุ้นกู้ไม่ด้อยสิทธิของบริษัท PTTEP Canada
International Finance Limited และบริษัท ปตท.สผ. ศูนย์บริหารเงิน จำกัด รวมถึงการจ่ายเงินปันผลสำหรับงวดหกเดือนหลังของปี 2565 และ
การจ่ายชำระหนี้สินตามสัญญาเช่าและจ่ายดอกเบี้ยในระหว่างงวดหกเดือน ป ี2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 14
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
หมายเหตุ:
อัตรากำไรก่อนดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา = อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และคา่ เสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขาย (รวมรายได้จากภาษที ี่รัฐบาล
โอมานนำส่งให้) และรายได้จากการบริการค่าผา่ นท่อ
อัตราผลตอบแทนต่อผู้ถือหุ้น = กำไรสุทธิต่อสว่ นของผู้ถือหุ้นเฉลี่ยย้อนหลัง 12 เดือน
อัตรากำไรสุทธ ิ = กำไรสุทธิต่อรายได้รวมย้อนหลัง 12 เดือน
อัตราส่วนหนสี้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อสว่ นของผู้ถอื หุ้นรวม
อัตราส่วนหนสี้ ินที่ ต่อ EBITDA = หนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อกำไรย้อนหลัง 12 เดือนก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี และค่าเสื่อมราคา
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 15
อ
อ
ัต
อ
อ
อ
ัต
อ
อ
ร
ัต
ัต
ัต
ร
ัต
ัต
า
ร
ร
ร
า
ร
ร
ส
า
า
า
ส
า
า
่ว
ก
ผ
ก
่ว
ส
ส
น
า
ล
า
น
่ว
่ว
ค ว า
ไ ร ่ก อ
ต อ บ
ไ ร ุส ท
ิว เ ค
น ห น
น ห น
ม
น
แ
ธ
ร
ี ส
ี ส
ส า ม า ร ถ ใ
ด อ ก เ ี บ ย ภ
ท น ู้ผ ืถ อ ุ้ห น
ิ
า ะ ์ห น โ ย บ
ิน ่ต อ ่ส ว น ข
ิน ่ต อ E B IT
น
า
า
อ
D
ก า
ีษ แ
ย ท
ง ู้ผ ถ
A
ร ้ท า ้ก า ไ ร
ล ะ ่ค า เ ื่ส อ
า ง ก า ร เ ิง น
ือ ุ้ห น
( ้ร อ ย ล ะ )
ม ร า ค า (E
(เ ่ท า )
B IT D A M a rg in )
ไ ตป ร ม า ส 1ี
2 5 6 6
7 2 .5 4
1 6 .9 9
2 2 .2 8
0 .2 7
0 .5 6
ไ ตป ร ม า ส 2ี
2 5 6 6
7 6 .9 0
1 6 .8 1
2 3 .3 0
0 .2 6
0 .5 8
ไ ตป ร ม า ส 2ี
2 5 6 5
7 5 .1 9
1 2 .3 2
1 8 .4 0
0 .3 3
0 .6 9
หป ก เ ืด อ นี
2 5 6 6
7 4 .5 8
1 6 .8 1
2 3 .3 0
0 .2 6
0 .5 8
หป ก เ ืด อ นี
2 5 6 5
7 6 .3 4
1 2 .3 2
1 8 .4 0
0 .3 3
0 .6 9
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
ความคืบหน้าในการดำเนินงานที่สำคัญ
การขับเคลื่อนและการเพิ่มมูลค่าธุรกิจสำรวจและผลิตปิโตรเลียม (Drive Value)
ณ ไตรมาส 2 ปี 2566 กลุ่ม ปตท.สผ. มีโครงการและการดำเนินกิจกรรมทั้งในประเทศไทยและต่างประเทศ มากกว่า 50 โครงการใน 14
ประเทศ โดยมีความคืบหน้าในโครงการที่สำคัญดังนี้
โครงการในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้
ฐานการดำเนินงานของกลุ่ม ปตท.สผ. อยู่ในประเทศไทย และมีการดำเนินงานในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ได้แก่ สาธารณรัฐแห่ง
สหภาพเมียนมา (เมียนมา) มาเลเซีย สาธารณรัฐสังคมนิยมเวียดนาม (เวียดนาม) และสาธารณรัฐอินโดนีเซีย (อินโดนีเซีย) โดยในไตรมาส 2
ปี 2566 กลุ่ม ปตท.สผ. มีปริมาณการขายเฉลี่ยจากโครงการในประเทศไทยรวมอยู่ที่ประมาณ 295,986 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิด
เป็นร้อยละ 67 ของปริมาณการขายทั้งหมด สำหรับในประเทศอื่น ๆ ในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ มีปริมาณการขายเฉลี่ยรวมอยู่ทปี่ ระมาณ
91,316 บาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน หรือคิดเป็นร้อยละ 21 ของปริมาณการขายทั้งหมด
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในประเทศไทย
โครงการที่ดำเนินการผลิตแล้ว (Production Phase)
1. เอส 1 100% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ก๊าซธรรมชาติ และก๊าซแอลพีจี
ปัจจุบันโครงการดำเนินการเจาะหลุมสำรวจและหลุมผลิต
อย่างต่อเนื่องเพื่อรักษาปริมาณการผลิตตามแผน รวมถึงจัดทำ
รายงานการวิเคราะห์ผลกระทบสิ่งแวดล้อมในพื้นที่การผลิต
เดิมและแหล่งผลิตใหม่
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 16
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
2. อาทติ ย์ 80% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ในไตรมาส 2
ปี 2566 โครงการสามารถผลิตก๊าซธรรมชาติจากแท่นหลุมผลิต
ใหม่ และสามารถผลิตก๊าซฯ ได้มากกว่าอัตราการซื้อขายสูงสุดที่
อัตราเฉลี่ย 340 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน
3. คอนแทร็ค 4 60% Chevron เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ ใน
ไตรมาส 2 ปี 2566 โครงการมีการเจาะหลุมพัฒนาเพิ่มเติมอย่าง
ต่อเนื่องเพื่อรักษาระดับการผลิต
4. บี 8/32 และ 9 เอ 25% Chevron เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่ง
ทะเลอ่าวไทย ในเดือนมีนาคม 2566 เรือรับก๊าซฯ ของผู้ดำเนินการ
เกิดอุบัติเหตุขณะทำการบำรุงรักษา เป็นเหตุให้ต้องหยุดการผลิต
ชั่วคราว คาดว่าจะสามารถกลับมาผลิตได้ในเดือนกันยายน 2566
5. จ ี 1/61 (แหล่งเอราวัณ) 60% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ คอนเดนเสท และน้ำมันดิบ เมื่อ
วันที่ 28 มิถุนายน 2566 โครงการบรรลุเป้าหมายการผลิตก๊าซ
ธรรมชาติจากอัตราเฉลี่ย 210 ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน เป็น 400
ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างการเร่งเจาะ
หลุมผลิต และมีแผนติดตั้งแท่นผลิตใหม่เพิ่มเติมอีกจำนวน 4
แท่นในปี 2566 พร้อมเป้าหมายเพิ่มการผลิตไปที่ระดับ 800 ล้าน
ลูกบาศก์ฟุตต่อวัน ภายในเดือนเมษายน ปี 2567
6. จ ี 2/61 (แหล่งบงกช) 100% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ปัจจุบันโครงการมี
ปริมาณการผลิตก๊าซธรรมชาติที่อัตราเฉลี่ย 840 ล้านลูกบาศก์ฟุต
ต่อวัน และได้ดำเนินการสร้างและติดตั้งแท่นผลิตและเจาะหลุม
พัฒนาปิโตรเลียมอย่างต่อเนื่อง เพื่อรองรับการผลิตตามสัญญา
7. พื้นที่พัฒนาร่วมไทย- 50% CPOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ในไตรมาส 2 ปี 2566 โครงการได้
มาเลเซีย (MTJDA) เจาะหลุมผลิตอย่างต่อเนื่องเพื่อรักษาอัตราการผลิต นอกจากนี้
โครงการอยู่ระหว่างการเตรียมแผนการเจาะหลุมสำรวจและหลุม
พัฒนาเพิ่มเติม เพื่อเตรียมการพัฒนาโครงการในระยะต่อไป
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
8. จ ี 1/65 100% PTTEP ตั้งอยู่ทางตอนเหนือของอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 มิถุนายน 2566
บริษัทได้ลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิต (PSC) โดยมีระยะเวลา
สำรวจ 6 ปี และระยะเวลาผลิต 20 ปี ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่าง
การจัดทำแผนงานและงบประมาณ เพื่อขออนุมัติเริ่มกิจการ
ปิโตรเลียมกับกรมเชื้อเพลิงธรรมชาติ
9. จ ี 3/65 100% PTTEP ตั้งอยู่ทางตอนใต้ของอ่าวไทย เมื่อวันที่ 1 มิถุนายน 2566 บริษัท
ได้ลงนามในสัญญาแบ่งปันผลผลิต (PSC) โดยมีระยะเวลาสำรวจ
6 ปี และระยะเวลาผลิต 20 ปี ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างการจัดทำ
แผนงานและงบประมาณ เพื่อขออนุมัติเริ่มกิจการปิโตรเลียมกับ
กรมเชื้อเพลิงธรรมชาติ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 17
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในเมียนมา
โครงการทดี่ ำเนินการผลิตแลว้ (Production Phase)
10. ซอตกิ ้า 80% PTTEP เปน็ แหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ
ในไตรมาส 2 ปี 2566 โครงการได้ดำเนินการตามแผนพัฒนา
โครงการ รวมทั้งเจาะหลุมประเมินเสร็จสิ้นจำนวน 4 หลุม และได้
เริ่มการผลิตจากเฟส 1D เพื่อรักษาระดับการผลิต
11. ยาดานา 37.1% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ปัจจุบันโครงการสามารถดำเนินการ
ผลิตก๊าซธรรมชาติได้อย่างต่อเนื่อง
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
12. เมียนมา เอ็ม 3 100% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล อ่าวเมาะตะมะ ปัจจุบันโครงการอยู่
ระหว่างรอการพัฒนา
โครงการในมาเลเซีย
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
13. มาเลเซีย แปลง เค 7.2 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมัน ตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึกนอกชายฝั่งรัฐซาบาห์
ประกอบไปด้วยแหล่ง Kikeh แหล่ง Siakap North-Petai
(SNP) และ แหล่ง Gumusut-Kakap (GK) ในไตรมาส 2
ปี 2566 โครงการหยุดการผลิตประมาณ 1.5 เดือน เพื่อ
ตรวจสอบการทำงานของเรือบรรทุกน้ำมัน ปัจจุบันโครงการ
กลับมาดำเนินการผลิตปกติและอยู่ระหว่างเร่งการผลิต
เพื่อให้เป็นไปตามแผนงาน
14. มาเลเซีย เอสเค 309 และ 42 - 59.5% PTTEP เป็นแหล่งผลิตน้ำมันและก๊าซธรรมชาติ ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้น
เอสเค 311 นอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการมีการผลิตน้ำมันดิบ
และคอนเดนเสทจากการเจาะหลุมผลิต (Infill Well)
15. มาเลเซีย แปลง เอช 42 - 56% PTTEP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ ซึ่งตั้งอยู่ในทะเลน้ำลึก นอก
ชายฝั่งรัฐซาบาห์ ไตรมาส 2 ปี 2566 โครงการสามารถผลิตก๊าซ
ธรรมชาติได้ตามแผนงาน เพื่อรองรับความต้องการของผู้ซื้อ
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
16. มาเลเซีย เอสเค 410 บ ี 42.5% PTTEP ตั้งอยู่นอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่างศึกษาทาง
วิศวกรรมเบื้องต้นในแหล่ง Lang Lebah และได้เริ่มเจรจา
สัญญากับหน่วยงานที่เกี่ยวข้อง เพื่อประกอบการตัดสินใจ
ลงทุนขั้นสุดท้าย (FID) ตามแผนงาน สำหรับแหล่ง Paprika
โครงการเริ่มศึกษาแนวทางเพื่อเริ่มการพัฒนาแหล่งต่อไป
17. มาเลเซีย เอสเค 417 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่าง
เตรียมการเจาะหลุมเพื่อประเมินศักยภาพของแหล่ง Nangka
รวมถึงทำการศึกษาและวางแผนเจาะหลุมสำรวจอีก 1 หลุม และได้
เริ่มทำการศกึ ษาและการพัฒนาแหล่ง Dokong เพื่อเริ่มต้นขั้นตอน
การพัฒนาต่อไป
18. มาเลเซีย เอสเค 405 บ ี 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก โครงการอยู่ระหว่าง
การพัฒนาแหล่ง Sirung โดยได้ดำเนินการศึกษาศักยภาพการ
ผลิต ซึ่งคาดว่าจะแล้วเสร็จในไตรมาส 3 ปี 2566 และได้
ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจจำนวน 2 หลุมเสร็จสิ้นตามแผนงาน
ของปี 2566 ปัจจุบันอยู่ระหว่างการประเมินผลหลังจากพบ
ศักยภาพปิโตรเลียม
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 18
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
19. มาเลเซีย เอสเค 438 80% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการอยู่
ระหว่างการเจาะหลุมสำรวจจำนวน 1 หลุม และเตรียมการเจาะ
หลุมสำรวจตามแผนงานอีกจำนวน 1 หลุม ในไตรมาส 3 ปี 2566
20. มาเลเซีย เอสเค 314 เอ 59.5% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งรัฐซาราวัก ในไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างการทบทวนศักยภาพปิโตรเลียมของแปลง
สำรวจ ภายใต้การขยายระยะเวลาสำรวจระยะที่ 3 ปัจจุบัน
โครงการอยู่ระหว่างการประเมินผลและจะดำเนินการแจ้งให้กับ
ผู้ร่วมทุนรับทราบต่อไป
21. มาเลเซีย พีเอ็ม 407 55% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูล่าร์ ในไตรมาส 2
ปี 2566 โครงการอยู่ระหว่างการเริ่มเจาะหลุมสำรวจหลุมแรกตาม
ข้อผูกพันของแปลงสำรวจ
22. มาเลเซีย พีเอ็ม 415 70% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นนอกชายฝั่งของเพนนินซูลาร์ ในปี 2565
โครงการได้ทำการประเมินศักยภาพของโครงสร้างอื่น ๆ ทั้งหมดใน
แปลงสัมปทาน และพบว่าไม่มีโครงสร้างที่มีศักยภาพเพียงพอต่อ
การสำรวจและการพัฒนาในเชิงพาณิชย์ได้ ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างดำเนินการยื่นขอคืนแปลงสำรวจหลังจากครบ
อายุช่วงเวลาสำรวจ
23. มาเลเซีย เอสบี 412 60% PTTEP ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้นและน้ำลึก นอกชายฝั่งของรัฐซาบาห์ ใน
ไตรมาส 2 ปี 2566 โครงการได้ดำเนินการศึกษาด้านธรณวี ิทยา
และธรณีฟิสิกส์เพื่อประเมินศักยภาพปิโตรเลียมของแปลงสำรวจ
24. มาเลเซีย เอสเค 325 32.5% PCSB ตั้งอยู่ในทะเลน้ำตื้น นอกชายฝั่งของรัฐซาราวัก ปัจจุบันโครงการ
อยู่ระหว่างขั้นตอนเตรียมการเพื่อเริ่มแผนการสำรวจธรณีฟิสิกส์
และข้อมูลคลื่นไหวสะเทือนแบบสามมิติ
โครงการในเวียดนาม
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
25. เวียดนาม 9-2 25% HV JOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ในไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างการเจรจาและเตรียมข้อเสนอสำหรับการขอต่อ
สัญญาปิโตรเลียม 5 ปี คาดว่าจะทราบผลในปี 2566
26. เวียดนาม 16-1 28.5% HL JOC เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติ และน้ำมันดิบ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเล
ทางทิศตะวันออกเฉียงใต้ของเวียดนาม ในไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการอยู่ระหว่างการเจรจาและเตรียมข้อเสนอสำหรับการขอต่อ
สัญญาปิโตรเลียม 5 ปี คาดว่าจะทราบผลในปี 2566
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
27. เวียดนาม บี และ 48/95 8.5% Vietnam Oil and ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลของเวียดนาม ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่าง
และ เวียดนาม 52/97 7% Gas Group การเจรจาสัญญาเชิงพาณิชย์เพื่อรองรับการตัดสินใจลงทุนขั้น
สุดท้าย (FID) และคาดว่าจะเริ่มผลิตปิโตรเลียมเชิงพาณิชย์ได้
ในช่วงปลายปี 2569 ซึ่งเมื่อรวมโครงการเวียดนาม บี และ 48/95
และโครงการเวียดนาม 52/97 จะมีกำลังการผลิตเพิ่มไปสู่ระดับ 490
ล้านลูกบาศก์ฟุตต่อวัน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 19
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการในตะวันออกกลางและแอฟริกา
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในรัฐสุลตา่ นโอมาน (โอมาน)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
28. โอมาน แปลง 6 2% Petroleum โครงการโอมาน แปลง 6 เป็นโครงการผลิตน้ำมันขนาดใหญ่ท่สี ุด
และ โอมาน แปลง 53 1% Development ในโอมาน และโครงการโอมาน แปลง 53 เป็นแหล่งผลิตน้ำมัน
Oman / บนบกขนาดใหญ่ตั้งอยู่ทางทิศใต้ของโอมาน ทั้งสองโครงการ
Occidental ยังคงการผลิตตามข้อตกลงของกลุ่มประเทศ OPEC+
29. โอมาน แปลง 61 20% BP เป็นแหล่งผลิตก๊าซธรรมชาติและคอนเดนเสท ปัจจุบันโครงการ
ผลิตก๊าซธรรมชาติเต็มกำลังการผลิตที่ระดับ 1,500 ล้านลูกบาศก์
ฟุต และคอนเดนเสทประมาณ 57,000 บาร์เรลต่อวัน
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
30. โอมาน ออนชอร์ แปลง 12 20% TotalEnergies ตั้งอยู่บริเวณตอนกลางของประเทศโอมาน ปัจจุบันอยู่ระหว่าง
ดำเนินการศึกษาทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกส์ และมีแผนที่จะ
เจาะหลุมสำรวจจำนวน 2 หลุม ในปี 2566 – 2567
โครงการในสหรัฐอาหรับเอมิเรตส์ (ยูเออ)ี
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
31. อาบูดาบี ออฟชอร์ 1 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี
ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างการศึกษาทางธรณีวิทยาและประเมิน
ศักยภาพปิโตรเลียม เพื่อวางแผนสำรวจและจัดเตรียมรายงานการศึกษา
ทางธรณีวิทยาและธรณีฟิสิกสต์ ่อไป
32. อาบูดาบี ออฟชอร์ 2 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทางตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี ในไตรมาส 2
ปี 2566 โครงการได้จัดเตรียมแผนเพื่อพัฒนาพื้นที่ที่มีการค้นพบ
ปิโตรเลียม ปัจจุบันอยู่ระหว่างการพิจารณาของหน่วยงานรัฐ
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 20
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
33. อาบูดาบี ออฟชอร์ 3 30% Eni ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกเฉียงเหนือของรัฐอาบูดาบี
ปัจจุบันอยู่ระหว่างการศึกษาทางธรณีวิทยาและประเมินศักยภาพ
ปิโตรเลียมเพื่อเตรียมเจาะหลุมประเมินและหลุมสำรวจใน
ปี 2567 – 2571
34. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย เอ 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการอยู่ระหว่างการศึกษา
ข้อมูลทางธรณีวิทยาเพิ่มเติม และเตรียมความพร้อมในการเจาะหลุม
สำรวจจำนวน 1 หลุม ในปี 2567
35. ชาร์จาห์ ออนชอร์ แอเรีย ซ ี 25% Eni ตั้งอยู่ทางตอนกลางของรัฐชาร์จาห์ โครงการอยู่ระหว่างการแปลผล
การสำรวจคลื่นไหวสะเทือน เพื่อประเมินศักยภาพของแหล่งปิโตรเลียม
โครงการในสาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนแอลจีเรีย (แอลจีเรีย)
โครงการที่ดำเนินการผลิต (Production Phase)
36. แอลจเีรีย 433 เอ และ 416 บ ี 35% GBRS เป็นแหล่งผลิตน้ำมันดิบ ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของ
แอลจีเรีย ในไตรมาส 2 ปี 2566 โครงการผลิตน้ำมันดิบด้วยอัตรา
เฉลี่ยประมาณ 16,500 บาร์เรลต่อวัน
37. แอลจเีรีย ฮาสสิ เบอร์ ราเคซ 49% GHBR ตั้งอยู่บนบกทางทิศตะวันออกของแอลจีเรีย ในไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการบรรลุเป้าหมายในการผลิตน้ำมันดิบช่วงครึ่งปีแรก ที่อัตรา
เฉลี่ย 13,000 บาร์เรลต่อวัน และอยู่ระหว่างการดำเนินการเพิ่ม
กำลังการผลิตไปที่อัตราเฉลี่ย 17,000 บาร์เรลต่อวันในปลายปี 2566
โครงการในสาธารณรัฐโมซัมบิก (โมซัมบิก)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
38. โมซัมบิก แอเรีย 1 8.5% TotalEnergies เป็นโครงการก๊าซธรรมชาติขนาดใหญ่ ตั้งอยู่นอกชายฝั่งของ
โมซัมบิก โครงการหยุดดำเนินการก่อสร้างด้วยเหตุสุดวิสัย (Force
Majeure) ตั้งแต่เดือนเมษายน 2564 เนื่องจากเหตุการณ์ความไม่
สงบที่เกิดขึ้นใกล้กับพื้นที่ของโครงการ อย่างไรก็ตาม สถานการณ์
ปัจจุบันมีพัฒนาการที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่องและอยู่ระหว่างประเมิน
ความเป็นไปได้ในการกลับเข้าพื้นที่
โครงการในสาธารณรัฐแองโกลา (แองโกลา)
โครงการที่อยู่ระหว่างการพัฒนา (Development Phase)
39. แปลง 17/06 2.5% TotalEnergies ตั้งอยู่นอกชายฝั่งทะเลทางทิศตะวันตกของแองโกลา โดยเมื่อวันที่
16 ธันวาคม 2565 บริษัทได้ลงนามในสัญญาซื้อขายเพื่อขาย
สัดส่วนการลงทุนทั้งหมดในโครงการ โดยการซื้อขายจะมีผล
สมบูรณ์เมื่อบรรลุเงื่อนไขตามที่ระบุไว้ในสัญญาซื้อขาย โดยคาด
ว่าจะมีผลสมบูรณภ์ ายในปี 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 21
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการในทวีปออสเตรเลีย
โครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในเครือรัฐออสเตรเลีย (ออสเตรเลีย)
โครงการที่อยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
40. พีทที ีอีพี ออสตราเลเชีย 90 - 100% PTTEP ตั้งอยู่ในออสเตรเลีย ในไตรมาส 2 ปี 2566 โครงการได้ทำการสละ
หลุมถาวรจำนวน 2 หลุม ในแปลง AC/RL4 และ AC/RL12 และ
ได้ทำการคืนแปลง AC/RL4 ซึ่งหมดอายุสัญญา เมื่อวันที่ 15
มิถุนายน 2566 ปัจจุบันโครงการอยู่ระหว่างรอการอนุมัติจาก
หน่วยงานรัฐ เพื่อการดำเนินการคืนแปลงดังกล่าวต่อไป
โครงการในทวีปอเมริกา
งโครงการ สัดส่วนการลงทนุ ผู้ดำเนนิ การ ความคืบหน้า
โครงการในแคนาดา
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
41. มาเรียนา ออยล์ แซนด ์ 100% PTTEP ตั้งอยู่ในแคว้นอัลเบอร์ต้าของแคนาดา โครงการอยู่ระหว่างทำ
การฟื้นฟูพื้นที่เพื่อให้กลับสู่สภาพเดิมก่อนที่จะทำการคืนพื้นที่
ทั้งหมดของโครงการตามข้อกำหนดต่อไป
โครงการในสหรัฐเม็กซโิ ก (เมก็ ซิโก)
โครงการทอี่ ยู่ระหว่างการสำรวจ (Exploration Phase)
42. เม็กซโิ ก แปลง 12 (2.4) 20% Petronas ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Mexican Ridges ทางตะวันตกของอ่าว
เม็กซิโก โครงการได้ดำเนินการเจาะหลุมสำรวจตามข้อผูกพันใน
สัมปทานแล้วเสร็จ แต่ไม่พบศักยภาพปิโตรเลียม ปัจจุบันอยู่
ระหว่างการคืนพื้นที่ทั้งหมดให้กับหน่วยงานรัฐ
43. เม็กซโิ ก แปลง 29 (2.4) 16.67% Repsol ตั้งอยู่บริเวณแอ่ง Campeche ทางใต้ของอ่าวเม็กซิโก ปัจจุบัน
อยู่ระหว่างการศึกษาเพื่อวางแผนพัฒนาปิโตรเลียมในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 22
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Decarbonize)
ความคืบหน้าของการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกมดี ังนี้
• ปัจจุบัน ปตท.สผ. ลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสะสมได้ประมาณ 1.9 ล้านตันคาร์บอนไดออกไซด์เทียบเท่า หรือเท่ากับการลดความเข้มของ
การปล่อยก๊าซเรือนกระจกได้ร้อยละ 11.2 จากปีฐาน 2563 ผ่านการบริหารจัดการการลงทุนในโครงการสำรวจและผลิตปิโตรเลียม และ
การจัดการหลุมผลิตที่เหมาะสม รวมทั้ง การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกผ่านโครงการต่าง ๆ นอกจากนี้ บริษัทอยู่ในระหว่างการศึกษาและ
ออกแบบด้านวิศวกรรม (Front End Engineering Design: FEED) ในโครงการดักจับและกักเก็บก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ (CCS) ที่แหล่ง
อาทิตย์ และอยู่ระหว่างการศึกษาและพัฒนาโครงการ CCS ที่แหล่งลัง เลอบาห์ รวมถึงอยู่ระหว่างการนำแนวคิดการลดการปล่อยก๊าซ
เรือนกระจกมาปรับใช้ในทุกการดำเนินงานของบริษัท
• ในส่วนการชดเชยการปล่อยก๊าซเรือนกระจก (Offset) ผ่านโครงการดูดซับก๊าซเรือนกระจกจากชั้นบรรยากาศ ในไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัท
ได้บำรุงรักษาป่าชายเลนแปลงปลูกปี 2564 เป็นปีที่ 2 จำนวน 1,000 ไร ่และเตรียมการปลูกป่าชายเลน จำนวน 4,007.15 ไร่ รวมถึงเตรียม
ข้อมูลเพื่อขึ้นทะเบียนโครงการลดก๊าซเรือนกระจกภาคสมัครใจ (T-VER) กับองค์การบริหารก๊าซเรือนกระจก (องค์การมหาชน) หรือ อบก.
นอกจากนี้ ยังอยู่ระหว่างเตรียมการขอรับพื้นที่ปลูกป่าชายเลนแปลงปลูกปี 2566 จำนวน 5,000 ไร่ และประสานงานเตรียมการปลูกป่าบก
เพื่อคาร์บอนเครดิต กว่า 21,000 ไร่ โดยอยู่ในพื้นที่กรมอุทยานแห่งชาติ สัตว์ป่า และพันธุ์พืช จำนวน 6,730 ไร่ และพื้นที่กรมป่าไม้ จำนวน
14,345 ไร่ อีกด้วย
การเติบโตในธุรกิจใหม่ (Diversify)
ธุรกิจเทคโนโลยีหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์
เป็นการลงทุนผ่าน บริษัท เอไอ แอนด์ โรโบติกส์ เวนเจอร์ส (ARV) ประกอบด้วย 1) หน่วยงานส่วนกลางของ ARV ที่ดำเนินงานด้านการวิจัย
และพัฒนา เพื่อจัดหาโซลูชันทางธุรกิจด้วยเทคโนโลยีหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์ รวมถึงการบ่มเพาะและพัฒนาธุรกิจใหม่ เพื่อเตรียมความพร้อม
สำหรับการให้บริการเชิงพาณิชย์ และ 2) หน่วยธุรกิจย่อยที่จัดตั้งเป็นบริษัทใหม่ เพื่อรองรับการเติบโตในรูปแบบ Deep Technology Start-up โดย
ในไตรมาส 2 ปี 2566 มีความคืบหน้าในการดำเนินงาน ดังน ี้
1) หนว่ ยงานส่วนกลางของ ARV
• ลงนามบันทึกข้อตกลง (MOU) กับ SRI International ซึ่งเป็นสถาบันวิจัยที่ถือกำเนิดจาก มหาวิทยาลัย Stanford เพื่อ
ยกระดับความสามารถด้านการพัฒนาเทคโนโลยีเชิงลึก (Deep Technology) ของประเทศไทย ผ่านศูนย์วิจัยพัฒนา
เทคโนโลยีและนวัตกรรม ปตท.สผ. หรือ PTIC และเขตนวัตกรรมระเบียงเศรษฐกิจภาคตะวันออก (EECi) บนพื้นที่วังจันทร์
วัลเลย์ จังหวัดระยอง โดยมีเป้าหมายผลักดันประเทศไทยสู่การเป็นศูนย์กลางนวัตกรรมขั้นสูงแห่งภูมิภาคอาเซียน โดยพิธีลงนาม
จัดขึ้น ณ เมืองเมนโลพาร์ก รัฐแคลิฟอร์เนีย ประเทศสหรัฐอเมริกา
• ประสบความสำเร็จในการนำหุ่นยนต์เคลื่อนที่อัตโนมัติ Autonomous Wellhead Platform Robot (Wellhead Robot) ไป
ทดสอบในสภาพแวดล้อมการทำงานจริงที่แท่นหลุมผลิตนอกชายฝั่งทะเล โดยผู้ใช้สามารถควบคุมใช้งานหุ่นยนต์จาก
ระยะไกล (Tele-operations) และวิเคราะห์ข้อมูล ผ่าน ARV Platform ซึ่ง Wellhead Robot นี้ ถูกวางแผนให้สามารถ
ปฏบิ ัติงานบนแท่นหลุมผลิตได้หลากหลายรูปแบบ อาทิเช่น การเปิดปิดวาล์วต่าง ๆ การเก็บตัวอย่างของเหลวในท่อ การเดิน
สำรวจลาดตระเวนเพื่อคอยตรวจจับค่าก๊าซมีเทน ไฮโดรเจนซัลไฟด์ หรืออุณหภูมิที่ผิดปกติ เป็นต้น
2) หนว่ ยธุรกิจย่อยที่จดั ตั้งเป็นบริษัทใหม ่
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญด้านการตรวจซ่อมบำรุงใต้น้ำ (ROVULA)
• เดินหน้าขยายธุรกิจไปยังประเทศเวียดนาม โดยมุ่งเน้นที่กลุ่มธุรกิจพลังงานทดแทน ซึ่ง ROVULA ได้เซ็นสัญญาแต่งตั้งตัวแทน
นายหน้า (Agency Agreement) กับบริษัท ออยฟิลด์ เซอร์วิสเซส จำกัด และได้เข้าร่วมประมูล โครงการตรวจสอบสายเคเบิลใต้
ทะเลให้แก่บริษัทผู้ผลิตพลังงานทดแทนในเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ซึ่งเป็นบริษัทผู้ดำเนินโครงการโรงไฟฟ้าพลังงานลมในทะเล
(Offshore Wind Farm) ทางตอนใต้ของประเทศเวียดนาม โดยคาดการณ์ว่าจะทราบผลการประมูลภายในเดือนกรกฎาคม
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 23
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
• มุ่งพัฒนาผลิตภัณฑ์ XSpector แพลตฟอร์มระยะสุดท้าย ซึ่งเป็นระบบจัดการและวิเคราะห์ข้อมูลบนระบบคลาวด์สำหรับงาน
ตรวจสอบใต้ทะเล ซึ่งผู้ใช้งานสามารถเข้าไปดูผลการตรวจสอบได้แบบเรียลไทม์ (Real-time) ในระหว่างการทำงานนอกชายฝั่ง
โดยคาดการณ์ว่าจะเริ่มให้บริการ XSpector ในเชิงพาณิชย์ได้ในเดือนสิงหาคมน ี้
• ZeaQuest ซึ่งเป็นบริษัทร่วมทุนระหว่าง ROVULA และ บริษัท เมอร์เมด ซับซี เซอร์วิสเซส จำกัด (ประเทศไทย) ได้รับสัญญา
การดำเนินงานโครงการทำความสะอาด Marine Growth ตามโครงสร้างใต้ทะเล ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของโครงการรื้อถอนแท่นหลุม
ผลิตปิโตรเลียมในอ่าวไทย (Decommissioning) โดยกำหนดวันเริ่มดำเนินงานในช่วงเดือนสิงหาคมเป็นระยะเวลา 3 เดือน
บริษัท Start-up ผู้เชี่ยวชาญด้านการตรวจสอบโครงสร้างพื้นฐานผ่านหุ่นยนต์และปัญญาประดิษฐ์ (SKYLLER)
• ในวันที่ 17 – 19 พฤษภาคม 2566 SKYLLER ได้นำ Skyller Platform ร่วมจัดแสดงในงาน Future Energy Asia Exhibition and
Summit 2023 (FEA 2023) ร่วมกับบูธของ ปตท.สผ. เพื่อสนับสนุนแนวคิดการเปลี่ยนแปลงด้านพลังงานแห่งเอเชียสู่อนาคตที่
ยั่งยืน โดย Skyller Platform เป็นแพลตฟอร์มวิเคราะห์และประมวลผลอัจฉริยะ ที่ให้บริการตรวจสอบสินทรัพย์ โครงสร้าง
พื้นฐานต่าง ๆ อย่างครบวงจร ผ่านแพลตฟอร์มที่สามารถวิเคราะห์และประมวลผลข้อมูลต่าง ๆ จากโดรนหรือเซนเซอร์อื่น ๆ
ได้อย่างสะดวก รวดเร็ว และแม่นยำ โดยสามารถนำเทคโนโลยีนี้ไปใช้ในการตรวจสอบได้ในหลากหลายอุตสาหกรรม อาทิ
เช่น การตรวจสอบระบบสายส่งกำลังไฟฟ้า การตรวจสอบแผงโซลาร์เซล และการตรวจสอบกังหันลมเพื่อการผลิตไฟฟ้า เป็นต้น
• ปฏิบัติงานตรวจสอบโครงสร้างพื้นฐาน หลากหลายโครงการ อาทิเช่น โครงการตรวจสอบหอเผาไหม้ก๊าซ (Flare) และอุปกรณ์
ต่าง ๆ บนแท่นผลิตปิโตรเลียมกลางทะเลด้วยอากาศยานไร้คนขับ (UAV) ในพื้นที่พัฒนาร่วมไทย-มาเลเซีย โดยใช้โดรนบิน
สำรวจและเก็บข้อมูลในช่วงวันหยดุ ซอ่ มบำรุงใหญ่ ซึ่งสามารถตรวจจับความผิดปกติและประเมินความเสียหายเบื้องต้นไดอ้ ยา่ ง
รวดเร็ว โดยได้มีการดำเนินงานเสร็จเรียบร้อยแล้วในช่วงระหว่างวันที่ 8 – 17 พฤษภาคม 2566 และโครงการสำรวจเพื่อจดั ทำ
ข้อมูลดิจิทัลทางอากาศ และภาคพื้นด้วยอากาศยานไร้คนขับในบริเวณพื้นที่คลังน้ำมัน ให้แก่บริษัทในกลุ่มธุรกิจน้ำมันและก๊าซ
(Oil & Gas) ในประเทศไทย ซึ่งใช้โดรนบินสำรวจและเก็บข้อมูลบริเวณคลังน้ำมันในพื้นที่ 4 จังหวัด เพื่อนำข้อมูลไปจัดทำ plant
digitalization สำหรับการต่อยอดการใช้ประโยชน์ในด้านอื่น ๆ ซึ่งมีกำหนดการเริ่มดำเนินงานในช่วงเดือนมิถุนายนเป็นต้นไป
บริษัท Start-up เทคโนโลยีอัจฉริยะด้านการเกษตร ป่าไม้ และคาร์บอนจากธรรมชาติ (VARUNA)
• ร่วมนำเทคโนโลยี Smart Forest Solution จัดแสดงในงาน FEA 2023 ร่วมกับบูธของ ปตท.สผ. ซึ่งเป็นเทคโนโลยีที่ช่วย
ประมวลผล วางแผนการบริหารจัดการพื้นที่ป่าไม้ ลดการปล่อยและเพิ่มการกักเก็บก๊าซเรือนกระจก โดยครอบคลุมถึง
แพลตฟอร์ม Varuna Land Monitoring Service Forest ที่สามารถวิเคราะห์และบริหารจัดการการกักเก็บก๊าซเรือนกระจกใน
พื้นที่ป่าด้วยเทคโนโลยีดาวเทียม รวมถึงการใช้ข้อมูลและภาพถ่ายจากโดรนมัลติสเปกตรัม มาวิเคราะห์ด้วยเทคโนโลยี
ปัญญาประดิษฐ์ โดยแสดงผลออกมาในรูปแบบ Dashboard อีกทั้งยังช่วยในการติดตามและวิเคราะห์การเปลี่ยนแปลงขนาด
ของพื้นที่สีเขียวและติดตามสุขภาพของต้นไม้ และ แอปพลิเคชัน KANNA ที่สามารถระบุรายละเอียดและตำแหน่งของต้นไม้
เพื่อประเมินประเภทต้นไม้ของผู้ใช้งานที่สามารถบ่งบอกการมีส่วนช่วยดูดซับก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์คำนวณเป็นจำนวนตัน
คาร์บอนไดออกไซด์ เพื่อมุ่งสู่เป้าหมายคาร์บอนเครดิตในภาคป่าไม้อย่างยั่งยืน
• ประสบความสำเร็จในการพัฒนา Geospatial distributed environment service หรือระบบการประมวลผลข้อมูลตำแหน่ง
ทางภูมิศาสตร์ โดยระบบที่ทาง VARUNA พัฒนาขึ้นมานั้น มีความเร็วในการประมวลผลมากกว่าปกติถึง 7 เท่า โดยจากเดิม
ที่การประมวลผลภาพถ่ายดาวเทียมใช้เวลาภาพละ 5 นาที จะเหลือเพียงภาพละ 45 วินาที อีกทั้งยังช่วยลดเวลากระบวนการ
ประมวลผลจาก 3 วัน เหลือเพียงไม่เกิน 1 วันเท่านั้น ทำให้ปัจจุบัน VARUNA มีข้อมูลที่ใกล้เคียงข้อมูลตามเวลาจริงมากที่สุด
• ในไตรมาส 2 VARUNA ปิดรอบระดมทุน Series A โดยเงินลงทุนที่เพิ่มขึ้นและนักลงทุนเชิงกลยุทธ์ที่เข้ามาในรอบนี้ จะช่วย
เสริมความแข็งแกร่งของ VARUNA ในการเป็นผู้นำด้าน Nature based carbon credit อย่างครบวงจร อีกทั้งยังช่วยต่อยอด
การพัฒนา Platform ที่ใช้ในการจำหน่ายคาร์บอนเครดิต ยกระดับมาตรฐานคุณภาพตลาดคาร์บอนเครดิตเมืองไทย เพื่อ
รองรับการเติบโตที่จะเกิดขึ้นในอนาคตอันใกล้ ซึ่งคาดว่าการระดมทุนในรอบนี้จะเสร็จสิ้นสมบูรณ์ภายในไตรมาส 3
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 24
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท Start-up ด้านเทคโนโลยีและเครือข่ายดิจิทัลทางสุขภาพ (CARIVA)
• ร่วมมือกับ โรงพยาบาลเทพากร โรงพยาบาลกรุงเทพสนามจันทร์ และบริษัท เฮลท์ พลาซ่า จำกัด (ในเครือ บริษัท กรุงเทพดุสิต
เวชการ จำกัด (มหาชน) หรือ BDMS) เปิดตัวโครงการนำร่อง ห้องพยาบาลอัจฉริยะ (Smart Medical Room) แห่งแรก ณ
โรงงาน Ingredion จังหวัดนครปฐม โดยได้รับการสนับสนุนจากโรงพยาบาลเทพากรที่นำทีมแพทย์อาชีวอนามัยมาให้บริการบน
แอปพลิเคชัน ที่ให้บริการด้านสุขภาพแบบครบวงจร พร้อมด้วยอุปกรณ์ทางการแพทย์ที่ทันสมัย เพื่อใช้ประกอบการประเมิน
อาการเบื้องต้นก่อนการปรึกษาแพทย์ออนไลน์ ห้องพยาบาลอัจฉริยะนี้จะช่วยให้พนักงานเข้าถึงบริการการแพทย์ที่ได้มาตรฐาน
อย่างทั่วถึง และสะดวกสบาย
• ประสบความสำเร็จในการพัฒนา PreceptorAI ปัญญาประดิษฐ์ทางการแพทย์ ที่ทำหน้าที่เป็นผู้ช่วยบุคลากรทางการแพทย์
สำหรับการสืบค้น สรุป และตอบคำถามทางการแพทย์ โดยอ้างอิงข้อมูลจากแนวทางเวชปฏิบัติของแต่ละประเทศที่ระบบเปิดให้
ใช้บริการ โดยในปัจจุบันการพัฒนา PreceptorAI อยู่ในช่วงการทดสอบระบบโดยผู้ใช้งานจริง เพื่อนำความคิดเห็นและ
ข้อแนะนำมาปรับปรุงผลิตภัณฑ์ก่อนเปิดใหใ้ ช้บริการอย่างเต็มรูปแบบภายในสิ้นปี 2566 นี้
• ในวันที่ 14 – 15 มิถุนายน 2566 CARIVA ได้ร่วมออกบูธและจัดแสดงเทคโนโลยี ในงาน Thailand HR Tech 2023 ที่จัดโดย
สมาคมการจัดการงานบุคคลแห่งประเทศไทย (PMAT) โดย CARIVA ได้นำเสนอโซลูชันด้านสุขภาพ 2 แอปพลิเคชันคือ
แอปพลิเคชัน NextCercise ที่ช่วยเพิ่มการมีส่วนร่วมด้านการดูแลสุขภาพของคนในองค์กร รวมถึงช่วยลดภาระงานของฝ่าย
ทรัพยากรบุคคลในการจัดกิจกรรมส่งเสริมสุขภาพให้แก่พนักงาน และแอปพลิเคชัน ARVIC ที่ให้บริการการตรวจสุขภาพ
ประจำปีแก่พนักงานในองค์กร และสามารถแสดงผลตรวจสุขภาพในรูปแบบของ HR Dashboard เพื่ออำนวยความสะดวกใน
การจัดเก็บและการบริหารข้อมูลสุขภาพพนักงานของฝ่ายทรัพยากรบุคคล นอกจากนี้ผู้ใช้บริการยังสามารถประเมินอาการ
เบื้องต้น และสอบถามข้อมูลทางการแพทย์ผ่าน PreceptorAI ที่อยู่ในแอปพลิเคชัน ARVIC ได้อีกด้วย
หนว่ ยธุรกิจข้อมูลเชิงพื้นที่อจั ฉริยะ (BEDROCK)
• มุ่งหน้าเผยแพร่ และส่งเสริมการใช้แพลตฟอร์มดิจิทัลข้อมูลเมือง (City Digital Data Platform) ผ่านการจัดโครงการประชุมเชิง
ปฏิบัติการ และโครงการสัมมนา อบรมเชิงปฏิบัติการ โดยมีเป้าหมายเพื่อยกระดับนักบริหารท้องถิ่นให้เป็นนักพัฒนามืออาชีพ
และยกระดับการประสานความร่วมมือทางสังคมขององค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น ภาคเอกชน และสถาบันการศึกษา เพื่อให้
สามารถนำความรู้ เทคโนโลยี ปัญญาประดิษฐ์และนวัตกรรม ไปประยุกต์ใช้ในการดำเนินภารกิจต่าง ๆ เพื่อพัฒนาองค์กร
ปกครองส่วนท้องถิ่น ให้เกิดประสิทธิภาพสูงสุด โดยในครึ่งปีแรก 2566 BEDROCK ได้มีการจัดโครงการเหล่านี้ไปแล้ว 8 ครั้ง
และมีผู้เข้าร่วมโครงการทั้งสิ้นมากกว่า 100 หน่วยงานทั่วประเทศ
• ร่วมกับ บริษัท แคริว่า ประเทศไทย (CARIVA) พัฒนาและทดสอบโซลูชันด้านการดูแลผู้ป่วยภาวะพึ่งพิง โดย BEDROCK ได้
พัฒนา Dependent Person Map ซึ่งเป็นแผนที่แสดงตำแหน่งและรายละเอียดสำคัญรายบุคคลของผู้ป่วยภาวะพึ่งพิงสำหรับ
เจ้าหน้าที่หรือหน่วยงานที่รับผิดชอบ ร่วมกับอุปกรณ์ตรวจจับการล้ม (Fall detection tools) และ อุปกรณ์ตรวจสุขภาพเบื้องต้น
(Care kit) ที่สามารถตรวจวัดอุณหภูมิ เลือด ออกซิเจนในเลือด และ น้ำตาลในเลือด โดยจะทำงานร่วมกับ แอปพลิเคชัน
CARE KIT ของ CARIVA ที่จะทำหน้าที่เก็บข้อมูลและแสดงผลการตรวจสุขภาพให้ผู้ใช้งาน เบื้องต้นจะมีการทดสอบการใช้งาน
โซลูชันครั้งแรกที่เทศบาลนครขอนแก่น หากสำเร็จจะสามารถขยายผลไปยังเทศบาลอื่น ๆ ต่อไป
หน่วยธุรกิจด้านการทำ Digital Identity สำหรับหน่วยงานองค์กร และนิติบุคคล (BIND)
• ในไตรมาสที่ผ่านมา BIND มีแผนธุรกิจที่มุ่งเน้นกลุ่มลูกค้าธนาคารในภูมิภาคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ โดย BIND ประสบ
ความสำเร็จในการบรรลุข้อตกลงหลักกับธนาคารพาณิชย์ของรัฐชั้นนำในประเทศไทย สำหรับการนำระบบ Digital Corporate
Identity (DCID) ไปใช้เพื่อปรับปรุงกระบวนการ Know-your-customer (KYC) ของนิติบุคคล และขั้นตอนการเริ่มใช้งาน
ผลิตภัณฑ์ทางการเงิน นอกจากนี้ BIND ยังมีการสร้างระบบและวางแผนการขายผลิตภัณฑ์ DCID ให้กับกลุ่มลูกค้าทั้งใน
ประเทศไทย และเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ ครอบคลุมถึงธนาคารพาณิชย์หลายแห่งในประเทศไทย สถาบันการเงินชั้นนำระดับ
โลกที่มีฐานในประเทศไทย และธนาคารในประเทศอินเดีย อย่างต่อเนื่อง คาดว่าจะสามารถลงนามในข้อตกลงครั้งแรกกับ
ธนาคารหนึ่งแห่งในประเทศอินเดียได้ภายในปีนี้
• พัฒนาผลิตภัณฑ์ DCID อย่างต่อเนื่องโดยการเพิ่มคุณสมบัติใหม่ ๆ ได้แก่ การตรวจสอบการต่อต้านการฟอกเงิน (anti-money
laundering check) การนำปัญญาประดิษฐ์มาช่วยในการเริ่มต้นใช้งาน (AI-assistant for onboarding) การนำปัญญาประดิษฐ์
มาช่วยในกิจกรรมก่อนการขายของธนาคาร (AI-assistant in pre-sales activities of banks) รวมถึงโมดูลในการทำงานร่วมกัน
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 25
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
เพื่ออำนวยความสะดวกในการปฏิสัมพันธ์ระหว่างธนาคารและองค์กร โดยวางแผนที่จะเปิดตัวคุณสมบัติเหล่านี้ภายในไตรมาส 3
นอกจากนี้ยังได้พัฒนาคุณสมบัติใหม่อีก 2 รายการสำหรับกลุ่มธนาคารในประเทศไทย ได้แก่ การประทับตรานิติบุคคลด้วยระบบ
อิเล็กทรอนิกส ์(e-corporate seal) โดยการใช้เทคโนโลยี NFT ซึ่งจะช่วยยกระดับการตรวจสอบรับรองเอกสาร เพิ่มความปลอดภัย
และประสิทธิภาพสำหรับการดำเนินธุรกิจในประเทศไทย และโซลูชันการประสานงานร่วมกับกรมสรรพากรสำหรับการทำอากร
แสตมป์อิเล็กทรอนิกส์ (e-stamping) เพื่ออำนวยความสะดวกในขั้นตอนการประทับตราอิเล็กทรอนิกส์ตามกรอบการดำเนินงาน
ของธนาคาร สำหรับตลาดในประเทศอินเดีย ขณะนี้อยู่ในขั้นตอนการรวมฐานข้อมูลท้องถิ่นทั้งหมด เข้ากับโซลูชันของ BIND
เพื่อให้สามารถนำผลิตภัณฑ์ DCID ไปใช้กับระบบในประเทศอินเดียได้อย่างราบรื่นสมบูรณ์
ความคืบหน้าในธุรกิจ Beyond E&P อื่น ๆ
โครงการ Gas to Power
เป็นโครงการพัฒนาแหล่งก๊าซธรรมชาติเพื่อนำไปผลิตกระแสไฟฟ้า โดยโครงการได้รับความเห็นชอบจากหน่วยงานรัฐบาลเมียนมาให้
ดำเนินการตั้งแต่ปลายปี 2563 ปัจจุบันได้ชะลอโครงการออกไปก่อนเนื่องจากสถานการณใ์ นประเทศเมียนมา
โครงการผลิตกรีนอีเมทานอล
บริษัทได้มีการลงนามในบันทึกข้อตกลง Green Methanol Value Chain Collaboration กับ 5 บริษัทนานาชาติชั้นนำ เพื่อร่วมกันศึกษาโอกาส
และความเป็นไปได้ (Feasibility studies) ในการจัดตั้งโรงงานผลิตกรีนอีเมทานอลที่ประเทศสิงคโปร์ โดยกรีนอีเมทานอลเป็นหนึ่งในเชื้อเพลิงทางเลือกใน
การลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกในหลายอุตสาหกรรม รวมถึงอุตสาหกรรมเดินเรือ ซึ่งมีการกำหนดกรอบกฎหมาย และมาตรฐานต่าง ๆ เช่น EU
Emission Trading System (EU ETS), Fuel EU Maritime และเป้าหมายในการลดก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ขององค์การทางทะเลระหว่างประเทศ (IMO)
นอกจากนั้น ในอุตสาหกรรมเดินเรือยังมีการสั่งผลิตเรือที่ขับเคลื่อนโดยเชื้อเพลิงเมทานอลเพิ่มขึ้นอีกเป็นจำนวนมาก ทั้งนี้ การศึกษาความเป็นไปได้ของ
การผลิตกรีนอีเมทานอลนั้น จะสามารถช่วยลดการปล่อยคาร์บอนไดออกไซด์ได้อย่างเป็นรูปธรรม และช่วยสนับสนุนการเป็นองค์กรคาร์บอนต่ำตาม
เป้าหมายของบริษัทต่อไป
โครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน
บริษัท ฟิวเจอร์เทค เอนเนอร์ยี่ เวนเจอร์ส จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยในกลุ่ม ปตท.สผ. ร่วมกับกลุ่มผู้ร่วมทุน ประกอบด้วย บริษัท POSCO
Holdings บริษัท Samsung Engineering Co., Ltd. บริษัท Korea East-West Power Co., Ltd บริษัท Korea Southern Power Co., Ltd, และ
บริษัท MESCAT Middle East DMCC ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของ ENGIE ได้ชนะการประมูลแปลงสัมปทานโครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน ในประเทศ
โอมาน และลงนามสัญญาพัฒนาโครงการ (Project Development Agreement) และสัญญาเช่าแปลงสัมปทาน (Sub-Usufruct Agreement) กับ
บริษัท Hydrogen Oman SPC (Hydrom) เพื่อเข้ารับสิทธิในการพัฒนาโครงการผลิตกรีนไฮโดรเจน ในแปลงสัมปทาน Z1-02 เป็นระยะเวลา 47 ปี
แปลง Z1-02 นี้ ตั้งอยู่ในจังหวัดดูคุม ทางตะวันออกของประเทศโอมาน ครอบคลุมพื้นที่ประมาณ 340 ตารางกิโลเมตร ซึ่งกลุ่มผู้ร่วมทุนจะ
ทำการศึกษาความเป็นไปได้ (Feasibility study) และการศึกษาเชิงเทคนิค (Technical study) รวมถึงประเมินมูลค่าการลงทุนของโครงการ
ดังกล่าวต่อไป โดยคาดว่าจะเริ่มการผลิตกรีนไฮโดรเจนได้ในปี 2573 ด้วยกำลังการผลิตประมาณ 2.2 แสนตันต่อปี ด้วยไฟฟ้าจากพลังงาน
หมุนเวียนแสงอาทิตย์ และลม ขนาดประมาณ 5 กิกะวัตต์ กรีนไฮโดรเจนที่ผลิตได้โดยส่วนใหญ่จะใช้เป็นวตั ถุดบิ ในการผลิตกรีนแอมโมเนีย โดยจะ
ผลิตกรีนแอมโมเนียในอัตราประมาณ 1.2 ล้านตันต่อป ีและส่งออกไปยังประเทศเกาหลีใต้
โครงการเกี่ยวกับการดักจับและกักเก็บคาร์บอน
• บริษัทได้ร่วมลงนามบันทึกข้อตกลงความร่วมมือโครงการศึกษาความเป็นไปได้ในการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีดักจับและกักเก็บกา๊ ซ
คาร์บอนไดออกไซด์ (Carbon Capture and Storage หรือ CCS) หรือ CCS Hub Model โดยจะเริ่มศึกษาในพื้นที่ปฏิบัติการของ
กลุ่ม ปตท. จังหวัดระยองและชลบุรี เพื่อการลดการปล่อยก๊าซเรือนกระจกของอุตสาหกรรมในกลุ่ม ปตท. และอุตสาหกรรมในพื้นที่
ใกล้เคียง
• บริษัทร่วมกับ บริษัท อินเป็กซ์ คอร์ปอเรชั่น และเจจีซี โฮลดิ้งส์ คอร์ปอเรชั่น ซึ่งเป็นพันธมิตรจากประเทศญี่ปุ่น ศึกษาความเป็นไปได้
ในการพัฒนาโครงการดักจับและกักเก็บคาร์บอน (Carbon Capture and Storage หรือ CCS) ในประเทศไทย เพื่อรองรับการลด
การปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ของภาคอุตสาหกรรมในอนาคต
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 26
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย ์
โครงการผลิตไฟฟ้าจากแสงอาทิตย์ ตั้งอยู่ในพื้นท ี่อ.ลานกระบือ จ.กำแพงเพชร โดยมีพื้นที่ประมาณ 110 ไร ่และมีกำลังการผลิตประมาณ
9.98 เมกะวัตต์ มีวัตถุประสงค์เพื่อช่วยลดการปล่อยก๊าซคาร์บอนไดออกไซด์ด้วยการผลิตไฟฟ้าจากพลังงานหมุนเวียนสำหรับใช้ในโครงการเอส 1
ขณะนี้โครงการได้เริ่มจ่ายไฟฟ้าตั้งแต่วันที่ 29 มิถุนายน 2566
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 27
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
แนวโน้มภาพรวมธุรกิจในอนาคต
ราคาน้ำมันดิบ
ด้านอุปสงค์ ความต้องการใช้น้ำมันดิบมีแนวโน้มเพิ่มขึ้นในช่วงไตรมาส 3 จากความต้องการใช้ตามฤดูกาลท่องเที่ยวของประเทศฝั่ง
ตะวันตก และกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่เพิ่มขึ้นอย่างช้า ๆ ในประเทศจีน อย่างไรก็ตาม อุปสงค์ที่เพิ่มขึ้นถูกกดดันจากความกังวลเศรษฐกิจโลกที่มี
แนวโน้มชะลอตัวลง จากนโยบายการเงินที่เข้มงวดของธนาคารกลางของสหรัฐฯและยุโรป ที่ยังคงมองว่าอัตราเงินเฟ้อยังอยู่ในระดับสูง และ
จำเป็นต้องขึ้นดอกเบี้ยต่อไปเพื่อให้เงินเฟ้อชะลอตัวลง
ด้านอุปทาน กลุ่ม OPEC+ มีมติปรับลดกำลังการผลิตลงกว่า 3.66 ล้านบาร์เรลต่อวัน โดยมีผลตั้งแต่ พฤษภาคม 2566 – ธันวาคม 2567
และประเทศซาอุดิอาระเบียประกาศลดกำลังการผลิตเพิ่มเติมในเดือนกรกฎาคม และสิงหาคมที่ 1 ล้านบาร์เรลต่อวัน เพื่อรักษาเสถียรภาพของราคา
น้ำมันดิบในตลาดโลก ทำให้คาดว่าอุปทานน้ำมันดิบในตลาดโลกจะตึงตัวขึ้นในไตรมาส 3 นี้
ปตท.สผ. คาดการณ์ว่าครึ่งหลังของปี 2566 อุปทานน้ำมันดิบจะตึงตัวเล็กน้อย แต่ตลาดยังมีความกังวลด้านเศรษฐกิจเป็นปัจจัยสำคัญ
ส่งผลให้ราคาน้ำมันดิบดูไบเคลื่อนไหวในกรอบราคา 70 – 80 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล โดยยังคงต้องติดตามสถานการณ์ต่าง ๆ ต่อไป เช่น ตัวเลข
เศรษฐกิจ การปรับอัตราดอกเบี้ยนโยบายของธนาคารกลาง นโยบายของกลุ่ม OPEC+ และรัสเซีย แผนการใช้น้ำมันดิบจากคลังสำรองน้ำมันดิบทาง
ยุทธศาสตร์ สงครามระหว่างรัสเซีย-ยูเครนที่ยังคงยืดเยื้อ เป็นต้น
ราคาก๊าซธรรมชาติเหลว
สำหรับไตรมาส 3 – 4 ป ี2566 คาดว่าสถานการณ์ LNG ในตลาดโลกยังคงอยู่ในภาวะล้นตลาด โดยกำลังการผลิตรวมจากโครงการเดิม
และโครงการใหม่จะเพิ่มขึ้นประมาณ 20 ล้านตันต่อปี ส่งผลให้ปริมาณรวมอยู่ที่ 430 ล้านตันต่อปี (คิดเป็นการเพิ่มขึ้นร้อยละ 5 จากปี 2565)
ในขณะที่ความต้องการรวมคาดการณ์ว่าจะอยู่ที่ประมาณ 412 ล้านตันต่อปี (ข้อมูลจาก FGE เดือนมิถุนายน 2566) ทั้งนี้ ปตท.สผ. คาดการณ์
ราคาเฉลี่ย Asian Spot LNG สำหรับปี 2566 อยู่ประมาณ 13 – 17 ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบีทียู (ข้อมูลจาก PIRA เดือนพฤษภาคม และ Wood
Mackenzie, FGE เดือนมิถุนายน 2566) โดยปัจจัยหลักที่กดดันราคา ได้แก่ ระดับ LNG คงคลังในภูมิภาคยุโรปและเอเชียตะวันออกเฉียงเหนอื ที่
ยังคงสูงทั้งจากฤดูหนาวที่ไม่รุนแรงดังที่คาดการณ์และการพึ่งพาการผลิตไฟฟ้าจากนิวเคลียร์และพลังงานหมุนเวียนในสัดส่วนสูงขึ้น และ
เศรษฐกิจยุโรปที่ยังไม่ฟื้นตัว ส่งผลต่อความต้องการก๊าซธรรมชาติในภาคอุตสาหกรรม อย่างไรก็ตาม ก็ยังมีปัจจัยที่ส่งให้ราคาเพิ่มขึ้นในช่วงครึ่ง
หลังของปีจากการเปิดเสรีการค้าสำหรับ LNG ในประเทศต่าง ๆ ของภูมิภาคเอเชียและคาดว่าประเทศในภูมิภาคยุโรปและเอเชีย
ตะวันออกเฉียงเหนือจะเริ่มเตรียมกักตุน LNG สำหรับฤดูหนาวของปี 2566 รวมถึงความต้องการจากการฟื้นตัวของเศรษฐกิจจีนซึ่งจะส่งผลอย่าง
มากต่อสมดุลของตลาด LNG
เศรษฐกิจไทยและอัตราแลกเปลี่ยน
ธนาคารแห่งประเทศไทยคาดการณ์ว่าเศรษฐกิจไทยในปี 2566 มีแนวโน้มขยายตัวที่ร้อยละ 3.6 จากการฟื้นตัวของภาคการท่องเที่ยว โดย
ในครึ่งปีแรกภาคการท่องเที่ยวมีแนวโน้มฟื้นตัวที่ดี โดยเฉพาะนักท่องเที่ยวจากมาเลเซียและยุโรปมีจำนวนเพิ่มขึ้นมากกว่าคาด และคาดการณ์
แนวโน้มภาคการท่องเที่ยวไทยในครึ่งปีหลังยังคงฟื้นตัวอย่างต่อเนื่อง อีกทั้งจากการบริโภคภาคเอกชนที่ขยายตัวต่อเนื่องเป็นปัจจัยหลักสนับสนุน
การฟื้นตัวของเศรษฐกิจไทยอีกด้วย อย่างไรก็ดี การส่งออกสินค้ามีแนวโน้มฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไป ตามอุปสงค์ในกลุ่มประเทศเศรษฐกิจหลัก
และจีนที่ทยอยฟื้นตัว ธนาคารแห่งประเทศไทยมองว่าอัตราเงินเฟ้อทั่วไปลดลงกลับเข้าสู่กรอบเป้าหมายที่ร้อยละ 2.5 แต่ยังอยู่ในระดับสูงเทียบกับ
อดีต โดยคาดว่าจะลดลงต่อเนื่องในปี 2567
สำหรับแนวโน้มของอัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเมื่อเทียบกับดอลลาร์ สรอ. ในปี 2566 คาดว่ายังคงมีความผันผวนและอาจอ่อนค่าในระยะ
สั้นได้ ซึ่งเกิดจากความไม่แน่นอนในการจัดตั้งและนโยบายของรัฐบาลใหม่ของไทย และนโยบายการเงินของธนาคารกลางสหรัฐฯ ที่ส่งสัญญาณจะ
ขึ้นดอกเบี้ยอีก 2 ครั้งในปีนี้จากตัวเลขอัตราเงินเฟ้อที่ยังคงอยู่ในระดับสูง อย่างไรก็ตาม คาดว่าจะเริ่มมีการแข็งค่าขึ้นในครึ่งหลังของปี 2566
เนื่องจากคาดการณ์การฟื้นตัวของภาคท่องเที่ยวที่จะดีขึ้นและเสถียรภาพทางการเมืองเป็นปัจจัยหลักที่จะส่งผลบวกต่อค่าเงินบาท
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 28
บริษัท ปตท.สำรวจและผลิตปิโตรเลียม จำกัด (มหาชน)
การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการสำหรับผลการดำเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 2 ปี 2566
แนวโน้มผลการดำเนินงานของ ปตท.สผ. สำหรับไตรมาส 3 และปี 2566
ผลการดำเนินงานของบริษัทขึ้นอยู่กับ 3 ปัจจัยหลัก ได้แก่ ปริมาณการขาย ราคาขายและต้นทุน โดยบริษัทได้ติดตามและปรับเปลี่ยน
แนวโน้มผลการดำเนินงานสำหรับปี 2566 ให้สอดคล้องกับแผนการดำเนินงานและภาวะอุตสาหกรรมที่เปลี่ยนแปลงไป สรุปประมาณการแนวโน้ม
ผลการดำเนินงานเป็นดังน ี้
ปริมาณการขาย ราคาก๊าซธรรมชาต ิ ต้นทุน EBITDA Margin
(พันบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบต่อวัน) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อล้านบที ียู) (ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ) (ร้อยละ ของรายได้จากการขาย)
ไตรมาส 3 ป ี2566 ป ี2566 ไตรมาส 3 ป ี2566 ป ี2566 ไตรมาส 3 ป ี2566 และ ปี 2566 ไตรมาส 3 ป ี2566 และ ปี 2566
~470 ~464 ~5.8 ~6.0 ~27-28 ~70-75%
หมายเหตุ: 1. ปริมาณการขายเฉลี่ย รวมปริมาณขายจาก ADNOC Gas Processing (AGP)
2. บนสมมติฐานราคาน้ำมันดิบดูไบเฉลี่ยทั้งปี 2566 ที่ 75 – 80 ดอลลาร์ สรอ. ต่อบาร์เรล
3. รวมปริมาณการขายที่เพิ่มขึ้นจากการเป็นผู้ลงทุนเพียงผู้เดียวในโครงการจี 1/61
4. EBITDA margin: อัตราส่วนกำไรก่อนหักดอกเบี้ย ภาษีและค่าเสื่อมราคา ต่อรายได้จากการขายรวมรายได้จากการบริการค่าผ่านท่อ
ปริมาณการขาย
คาดการณ์ปริมาณการขายเฉลี่ยสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 และทั้งปี 2566 ที่ประมาณ 470,000 และ 464,000 บาร์เรลเทียบเท่า
•
น้ำมันดิบต่อวัน ตามลำดับ ลดลงจากป ี2565 โดยหลักจากปริมาณขายของโครงการต่างประเทศที่ลดลง
ราคาขาย
ราคาน้ำมันดิบของบริษัทจะผันแปรตามราคาน้ำมันดิบในตลาดโลก
•
ราคาก๊าซธรรมชาติซึ่งเป็นผลิตภัณฑ์หลักของบริษัทนั้นมโี ครงสร้างราคาส่วนหนึ่งผูกกับราคาน้ำมันย้อนหลังประมาณ 6 – 24 เดือน
•
บริษัทคาดว่าราคาขายก๊าซธรรมชาติเฉลี่ยสำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 และทั้งปี 2566 จะอยู่ที่ประมาณ 5.8 และ 6.0 ดอลลาร์ สรอ.
ต่อล้านบีทียู ตามลำดับ ลดลงจากปีก่อนหน้าโดยเป็นผลจากสัดส่วนปริมาณขายที่เพิ่มขึ้นของโครงการจี 1/61 (เอราวัณ) และ
โครงการจี 2/61 (บงกช) ภายใต้ระบบสัญญาแบ่งปันผลผลิต ซึ่งมีราคาขายก๊าซธรรมชาติต่ำกว่าในระบบสัมปทานเดิม รวมถึง
การปรับลดลงของราคาก๊าซธรรมชาติ ตามราคาน้ำมันในตลาดโลกด้วย
บริษัทมีการเข้าทำสัญญาประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันโดย ณ สิ้นไตรมาส 2 ปี 2566 มีปริมาณน้ำมันภายใต้การประกัน
•
ความเสี่ยงดังกล่าว จำนวน 3.2 ล้านบาร์เรล ทั้งนี้ บริษัทมีความยืดหยุ่นในการปรับแผนการประกันความเสี่ยงราคาน้ำมันตาม
ความเหมาะสม
ต้นทุน
สำหรับไตรมาส 3 ปี 2566 และทั้งปี 2566 ปตท.สผ. คาดว่าจะสามารถรักษาต้นทุนต่อหน่วยได้ที่ประมาณ 27 – 28 ดอลลาร์ สรอ.
•
ต่อบาร์เรลเทียบเท่าน้ำมันดิบ ลดลงจากต้นทุนต่อหน่วยของปี 2565 โดยหลักจากรายจ่ายค่าภาคหลวงต่อหน่วยที่ลดลงจาก
สัดส่วนปริมาณขายของโครงการภายใต้สัญญาแบ่งปันผลผลิตที่มากขึ้น รวมถึงราคาขายผลิตภัณฑ์ของบริษัททปี่ รับตัวลง และค่า
เสื่อมราคาต่อหน่วยที่ลดลง
บทสรุปผู้บริหาร กลยุทธ์แ จล ัดะ กก าา รร บริหาร ภาพรวมเศรษฐกจิ ผลการดำเนินงาน ความคืบหน้าที่สำคัญ แนวโน้มธุรกิจ
หน้า l 29
