ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
ทรัสตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล (“กองทรัสต” , “ALLY REIT”) ไดกอตั้งขึ้นตามสัญญากอตั้งทรัสต ลง
วันที่ 26 พฤศจิกายน 2562 ซึ่งเปนกองทรสั ตที่เกิดจากการแปลงสภาพจากกองทุนรวมสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพยคริสตัล รีเทล
โกรท และไดรับมาซึ่งสินทรัพยและภาระของกองทุนรวมอสังหาริมทรัพยเมื่อวันที่ 2 ธันวาคม 2562 และไดเขาซื้อขายในตลาด
หลักทรัพยแหงประเทศไทยเปนครั้งแรกเมื่อวันที่ 12 ธันวาคม 2562 เปนตนมา
ณ สิ้นไตรมาส 1 ป 2566 กองทรัสต มีโครงการศูนยการคาภายใตการบริหารจัดการ จํานวน 13 โครงการ ไดแก โครงการ
ศูนยการคาคริสตัล ดีไซน เซ็นเตอร โครงการศูนยการคาเดอะ คริสตัล เอกมัย-รามอินทรา โครงการศูนยการคาเดอะ คริสตัล เอสบี
(ราชพฤกษ) โครงการศูนยการคาอมอรินี่ รามอินทรา โครงการศูนยการคาแอมพารค จุฬา โครงการศูนยการคาเพลินนารี่ มอลล
วัชรพล โครงการศูนยการคาสัมมากร เพลส รามคําแหง (เวสต) โครงการศูนยการคาสัมมากร เพลส รังสิต โครงการศูนยการคา
สัมมากร เพลส ราชพฤกษ โครงการศูนยการคาเดอะ ซีน ทาวน อิน ทาวน โครงการศูนยการคากาดฝรั่ง วิลเลจ โครงการ
ศูนยการคาเดอะ คริสตัล ชัยพฤกษ และโครงการเดอะ ไพรม หัวลําโพง โดยมีพื้นที่ใหเชาสุทธปิ ระมาณ 160,198 ตารางเมตร
ภาพรวมเศรษฐกิจและผลการดําเนินงาน(1)(2)
ภาพรวมเศรษฐกิจไทยมีแนวโนมฟนตัวตอเนื่อง โดยขยายตัวรอยละ 3.6 และ 3.8 ในป 2566 และ 2567 ตามลําดับ จาก (1) ภาคการ
ทองเที่ยวที่ฟนตัวตัวชัดเจน สะทอนจากจํานวนนักทองเที่ยวตางชาติเกือบทุกสัญชาติที่เพิ่มขึ้นอยางตอเนื่อง โดยเฉพาะ
นักทองเที่ยวจีน ทั้งนี้ คาดวาจํานวนนักทองเที่ยวชาติจะอยูที่ 28.0 และ 35.0 ลานคนในป 2566 และ 2567 ตามลําดับ (2) การ
บริโภคภาคเอกชนที่ฟนตัวอยางเนื่อง ซึ่งไดรับแรงสนับสนุนจากกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่ฟนตัว รวมถึงการจางงานและรายได
แรงงานที่ปรับตัวดีขึ้นและกระจายตัวมากขึ้น โดยเฉพาะรายไดของลูกจางในภาคบริการและผูประกอบการอาชีพอิสระ และ (3) การ
สงออกสินคาที่คาดวาจะกลับมาฟนตัวชัดเจนขึ้นในชวงครึ่งปหลัง ซึ่งสอดคลองกับการขยายตัวของเศรษฐกิจประเทศคูคา
อัตราเงินเฟอทั่วไปมีแนวโนมเริ่มกลับเขาสูกรอบเปาหมายในชวงไตรมาสที่ 2 ป 2566 ซึ่งอยูที่รอยละ 2.9 และ 2.4 ในป 2566 และ
2567 ตามลําดับโดยแรงกดดันดานอุปทานจะทยอยลดลง ตามแนวโนมคาไฟฟาและราคานํ้ามันดีเซลในประเทศ ดานอัตราเงินเฟอ
พื้นฐานปรับลดลงเล็กนอยแตยังมีแนวโนมทรงตัวในระดับสูงอีกระยะหนึ่ง โดยอยูที่รอยละ 2.4 และ 2.0 ในป 2566 และ 2567
ตามลําดับ สอดคลองกับเครื่องชี้แนวโนมเงินเฟอที่เริ่มปรับลดลง แตเครื่องชี้ราคาสินคาในหมวดพื้นฐานสวนใหญยังทรงตัวใน
ระดับสูงหรือปรับเพิ่มขึ้น ดานอัตราเงินเฟอคาดการณระยะปานกลางยังยึดเหนี่ยวอยูในกรอบเปาหมาย
ภาวะการเงินโดยรวมอยูในระดับผอนคลาย โดยตึงตัวขึ้นบางตามทิศทางนโยบายการเงินอัตราดอกเบี้ยธนาคารพาณิชยและอัตรา
ผลตอบแทนพันธบัตรระยะสั้นปรับเพิ่มขึ้นตามอัตราดอกเบี้ยนโยบาย ขณะที่อัตราผลตอบแทนพันธบัตรระยะยาวปรับลดลงเล็กนอย
จากไตรมาสกอน ตามอัตราผลตอบแทนพันธบัตรสหรัฐฯ หลังผูรวมตลาดคาดวาปญหาสถาบันการเงินอาจทําใหธนาคารกลาง
สหรัฐฯ ตองชะลอการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ย ทั้งนี้ ตนทุนทางการเงินที่เพิ่มขึ้นยังไมเปนอุปสรรคตอการระดมทุนของภาคเอกชน
สะทอนจากปริมาณสินเชื่อและการระดมทุนในตลาดตราสารหนี้ไทยยังขยายตัว และมีแนวโนมขยายตัวตอเนื่องตามการฟนตัวของ
เศรษฐกิจ ดานอัตราแลกเปลี่ยนเงินบาทเทียบดอลลาร สรอ. เฉลี่ยแข็งคาขึ้นจากไตรมาสกอนหนา โดยปรับแข็งคาในชวงตนไตรมาส
จากการเปดประเทศของจีนที่สงผลดีตอภาคการทองเที่ยวไทยกอนเคลื่อนไหวผันผวนตามคาดการณนโยบายการเงินของสหรัฐฯ
การดําเนินนโยบายการเงินในชวงไตรมาสที่ 1 ป 2566 คณะกรรมการนโยบายการเงิน (กนง.) มีมติเปนเอกฉันทใหขึ้นอัตราดอกเบี้ย
นโยบายรอยละ 0.25 ตอป จากรอยละ 1.25 เปนรอยละ 1.50 ตอป และจากรอยละ 1.50 เปนรอยละ 1.75 ตอป ตามลําดับ กนง. เห็น
วาการปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายอยางตอเนื่องยังสอดคลองกับแนวโนมเศรษฐกิจและเงินเฟอ โดยประเมินวาเศรษฐกิจไทยมี
แนวโนมขยายตัวตอเนื่อง จากภาคการทองเที่ยวและการบริโภคภาคเอกชนเปนสําคัญ ขณะที่การสงออกสินคาเริ่มมีสัญญาณฟนตัว
จากที่หดตัวในชวงกอนหนา และคาดวาจะฟนตัวชัดเจนขึ้นในชวงครึ่งหลังของปดานอัตราเงินเฟอทั่วไปมีแนวโนมเริ่มกลับเขาสูกรอบ
เปาหมายในชวงไตรมาสที่ 2 ป 2566 แตยังมีความเสี่ยงดานสูง จากการสงผานตนทุนที่อาจเพิ่มขึ้น เนื่องจากผูประกอบการเผชิญ
ภาวะตนทุนสูงตอเนื่อง อีกทั้งมีแรงกดดันเงินเฟอดานอุปสงคที่เพิ่มขึ้นตามการฟนตัวของเศรษฐกิจ ดานระบบการเงินไทยโดยรวม
ยังมีเสถียรภาพ แตตองติดตามพัฒนาการในตลาดการเงินโลก รวมถึงปญหาสถาบันการเงินในประเทศเศรษฐกิจหลักที่อาจสงผล
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 1
ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
กระทบตอระบบการเงินไทยและเศรษฐกิจไทย สําหรับผูประกอบการ SMEs และภาคครัวเรือนบางกลุมที่ยังเปราะบาง กนง. เห็นควร
ดําเนินมาตรการปรับโครงสรางหนี้อยางตอเนื่อง รวมทั้งเห็นความสําคัญของการมีมาตรการเฉพาะจุดและแนวทางแกปญหาหนี้
อยางยั่งยืนสําหรับกลุมเปราะบาง อยางไรก็ดี กนง. ประเมินวาเศรษฐกิจไทยมีแนวโนมขยายตัวตอเนื่อง แตยังตองติดตามความ
เสี่ยงเงินเฟอจากแรงกดดันดานอุปสงคที่อาจเพิ่มขึ้น จึงเห็นควรใหปรับขึ้นอัตราดอกเบี้ยนโยบายเขาสูระดับที่เหมาะสมกับการ
ขยายตัวของเศรษฐกิจอยางมีเสถียรภาพในระยะยาวอยางคอยเปนคอยไป โดยพรอมที่จะปรับขนาดและเงื่อนเวลาของการขึ้นอัตรา
ดอกเบี้ยนโยบาย หากแนวโนมเศรษฐกิจและเงินเฟอไทยเปลี่ยนไปจากที่ประเมินไว
ภาพรวมแนวโนมตลาดพื้นที่คาปลีกศูนยการคาและคอมมูนิตี้มอลล สําหรับป 2566(3)(4)
ตลาดพื้นที่คาปลีกใหเชาป 2566 มีแนวโนมขยายตัวอยางตอเนื่อง โดยความตองการพื้นที่คาปลีกมีแนวโนมฟนตัวจากการออกมาทํา
กิจกรรมนอกบานเริ่มปกติมากขึ้นหลังสถานการก ารแรพระบาดของ COVID-19 คลี่คลาย ซึ่งคาดวาพื้นที่ใหเชาไดจะขยายตัวราวรอย
ละ3 ถึงรอยละ 7 เมื่อเทียบกับปกอน ในสวนของอุปทานใหม คาดวาจะเพิ่มขึ้นมากกวา 500,000 ตร.ม. จากทั้งตามแผนการเปดเดิม
และทั้งที่ชะลอการเปดไปในชวงที่ผานมา อยางไรก็ตามอัตราการเพิ่มขึ้นของอุปทานที่คาดวาจะมากกวาของอุปสงคสงผลใหอัตรา
ปลอยเชาป 2566 มีแนวโนมชะลอตัวลงเล็กนอย อีกทั้งภาวะเงินเฟอและหนี้ครัวเรือนที่ยังมีแนวโนมอยูในระดับสูง ยังคงกดดันใหกําลัง
ซื้อยังคงฟนตัวอยางคอยเปนคอยไป เชนเดียวกับผูเชาพื้นที่คาปลีกที่ไดรับผลกระทบอยางมากในชวงที่ผานมา และยังอยูในระยะเริ่ม
ฟนตัว ประกอบกับการเติบโตของ E-commerce สงผลตอการฟนตัวของพื้นที่คาปลีกใหเชามีแนวโนมเปนไปอยางคอยเปนคอยไป
และอัตราคาเชาในป 2566 มีแนวโนมปรับตัวเพิ่มขึ้นรอยละ1.0 ถึงรอยละ 5.0 ใกลเคียงกับอัตราในปกอนหนา โดยเปนการฟนตัวอยาง
คอยเปนคอยไปหลังจากหดตัวแรงตอเนื่องในชวง COVID-19 และภาระตนทุนที่ปรับตัวสูงขึ้น
อยางไรก็ดี ความทาทายของธุรกิจอยูที่การปรับเปลี่ยนในการตอบสนองความคาดหวังใหม ๆ ของลูกคาหรือผูเขามาใชบริการ อาทิ
(1) การนําเทคโนโลยีดิจิทัลจะไมไดเปนตัวเลือกสําหรับผูคาปลีกอีกตอไป เพราะปจจัยหลักรที่สงเสริมการเติบโตของอีคอมเมิรซในไทย
คือ ลักษณะของประชากร การชําระเงินแบบดิจิทัล และระบบนิเวศของอีคอมเมิรซการนําเทคโนโลยีดิจิทัลมาใชเพื่อพัฒนาธุรกิจเปน
หนึ่งในปจจัยขับเคลื่อนหลักของธุรกิจคาปลีกในยุคหลังโควิด-การเขาถึงลูกคาใหมากขึ้นผานการผสมผสานกลยุทธออฟไลนและ
ออนไลนจึงเปนสิ่งจําเปนที่ตองทํากระเปาเงินดิจิทัลหรือกระเปาเงินในมือถือ (2) พื้นที่หนารานจะยังคงมีความสําคัญเนื่องจากสินคา
และบริการจะไดรับการพัฒนาเพื่อรองรับความตองการของลูกคาที่เปลี่ยนแปลงอยูตลอดเวลาใหดียิ่งขึ้น สงผลใหรานคาจะยังคง
ลงทุนและขยายพื้นที่หนารานตอไป เชน พื้นที่สันทนาการที่สรางสรรคพื้นที่จัดแสดงงานศิลปะในอาคาร สวนสาธารณะที่สามารถนํา
สัตวเลี้ยงเขามาได และกิจกรรมกลางแจงสําหรับครอบครัวเพ่ือดึงดูดผูคนใหกลับเขามายังพื้นที่คาปลีก ประกอบกับการผนึกกําลัง
ทางธุรกิจระหวางผูพัฒนาโครงการคาปลีกจะแข็งแกรงขึ้น โดยมีเปาหมายเพื่อใหธุรกิจที่มีหนารานยังคงดําเนินตอไปได และ (3)
โครงการคาปลีกขนาดกลางเพิ่มขึ้น เนื่องจาก ผูคาปลีกจะใชพื้นที่ที่มีรูปแบบหลากหลายยิ่งขึ้นเพื่อตอบสนองตอพฤติกรรมผูบริโภค
ที่เปลี่ยนไป โครงการพื้นที่คาปลีกขนาดกลางจะไดรับการพัฒนาเพื่อใหเหมาะสมกับความตองการ ไลฟสไตล และพฤติการรของ
ผูบริโภค รวมถึงการพฒั นาซูเปอรมารเก็ตและรานสะดวกซื้อแบบแสตนดอโลนที่มีขนาดใหญขึ้น พรอมพื้นที่จอดรถมากขึ้นเพื่อรองรับ
บริการเสริม เชน สถานีชารจรถยนตไฟฟา
ภาพรวมแนวโนมตลาดพื้นที่อาคารสํานักงาน ณ 2566(3)(4)
ตลาดพื้นที่อาคารสํานักงานใหเชามีแนวโนมฟนตัวขึ้นเล็กนอย ภายหลังจากการผอนคลายการควบคุมโรค COVID-19 สงผลใหผูคน
สวนใหญกลับเขาไปทํางานที่ออฟฟศตามปกติ แตรูปแบบการทํางานแบบ Hybrid workplace จะมีบทบาทมากขึ้น และสงผลตอความ
ตองการพื้นที่สํานักงานใหแนวโนมพื้นที่สํานักงานใหยังมีแนวโนมฟนตัวอยางคอยเปนคอยไป โดยความจําเปนการใชพื้นที่อาคาร
สํานักงานขนาดใหญจะมีความตองการในอัตราที่ชะลอตัวลง ในขณะที่รูปแบบของพื้นที่สํานักงานใหเชาที่มีลักษณะตอบโจทยความ
ตองการที่มีความยืดหยุนมีจะมีแนวโนมที่เพิ่มมากขึ้น โดยอุปทานพื้นที่เชาที่คาดการณวาจะเพิ่มขึ้นมากกวา 1 ลานตารางเมตร เปน
ปจจัยกดดันอัตราการปลอยเชาใหชะลอตัวลง และความตองตองการเชาพื้นที่อาคารสํานักงานในระยะสั้น จะสงผลใหอัตราคาเชาในป
2566 มีแนวโนมฟนตัวไดเพียงเล็กนอย ทั้งในพื้นที่อาคารสํานักงานเกรด A และเกรด B โดยเฉพาะกลุม Non-CBD เกรด B ที่มีแนวโนม
ทางตัวจากป 2566
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 2
ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
สําหรับประมาณการณอุปสงคและอุปทานพื้นที่สํานักงานใน CBD ป 2566 มีแนวโนมขยายตัว ไดราวรอยละ 1.5 ถึง รอยละ 5.5 เมื่อ
เทียบกับปกอน จากการเพิ่มขึ้นของพื้นที่ใหเชาไดของกลุม CBD เกรด A เปนหลัก หลังจากการกลับเขาทํางานที่ออฟฟศตามปกติ แต
เทรนดการทํางานแบบ Hybrid workplace จะเปนปจจัยกดดันการขยายตัว เชน เดียวกับสถานการณเศรษฐกิจโลกที่ยังมีความไม
แนนอน อาจสงผลตอความตองการพื้นที่เชาของบริษัทจากตางชาติใหยังไมสามารถฟนตัวไดเต็มที่ นอกจากนั้นอุปทานใหมของ
CBD เกรด A ที่คาดวาจะเพิ่มขึ้นกวา 500,000 ตร.ม. ในป 2565 – 2566 จะทําใหอัตราการเชาของ CBD เกรด A ชะลอตัวลง และ
กดดันใหอัตราคาเชาขยายตัวไดเพียงเล็กนอยในระยะสั้น สวนกลุม CBD เกรด B ที่อุปทานใหมเพิ่มขึ้นเพียงราว 90,000 ตร.ม. จึงทํา
ใหอัตราการเชายังมีแนวโนมทรงตัวได แตอาจไดรับผลกระทบมากขึ้นในระยะตอไป จากตัวเลือกอุปทานใหมเกรด A ที่มีความทันสมัย
ในขณะที่ความแตกตางของอัตราคาเชายังมีแนวโนมไมเพิ่มขึ้นมากนัก แนวโนมตลาดพื้นที่อาคารสํานักงาน ณ ป 2566 พื้นที่
สํานักงานใหมที่มีคุณภาพระดับสากลจะเปนผูกําหนดตลาดอาคารสํานักงานในอนาคต สงผลใหอัตราพื้นที่วางเพิ่มมากขึ้น อยางไรก็
ตามการคาดการณการใชพื้นที่สุทธิในป 2566 มีแนวโนมที่ลดลง โดยมีสาเหตุมาจากบริษัทสวนใหญยายไปยังพื้นที่เชาที่มีขนาดเล็ก
ลง
อยางไรก็ดี เทรนดที่ตองจับตามองสําหรับพื้นที่อาคารสํานักงานในป 2566 ไดแก (1) บริษัทหรือผูประกอบการจะยายสํานักงานไปยัง
อาคารสํานักงานใหมที่มีคุณภาพและมีทําเลที่ดี เพื่อสงเสริมสภาพแวดลอมในการทํางาน มีการรับรองตามารตฐาน อาทิ LEED และ
WELL ที่กลายเปนสิ่งจําเปนสําหรับอาคารสํานักงานใหมๆ ที่จะดึงดูดผูเชา โดยการยายอาคารสํานักงานจะเกิ0ดขึ้นกับผูเชาที่อยูใน
อาคารเดิมมากกวา 20 ป สงผลใหในป 2566 จะมีธุรกรรมการเชาพื้นที่อาคารสํานักงานเพิ่มมากขึ้น (2)ความตองการพื้นที่
สํานักงานที่ยืดหยุนและบริการครบวงจร ซึ่งเปนองคประกอบสําคัญของอาคารสํานักงานและเปนทางเลือกสําหรับผูเชา ทั้งนี้
คาใชจายที่สูงขึ้นในการตกแตงสํานักงานยังคงเปนปจจัยสําคัญที่มีผลตอการตัดสินใจของผูเชาวาจะอยูตอหรือยายออกจากพื้นที่
สํานักงานเดิม และ (3) คาเชาลดลงในระดับที่ไมเทากัน กลาวคืออาคารสํานักงานเกาที่ไมไดปรับปรุงใหมมีแนวโนมจะไดรับผลกระทบ
เรื่องคาเชาปรับลดลงมากที่สุด รวมถึงระบบขนสงที่เขาไดยากและมีสิ่งอํานวยความสะดวกจํากัดจะมีความเสี่ยงในการปรับลดลงของ
คาเชา สงผลใหการแขงขันของอาคารสํานักงานใหม ๆ เพื่อแยงชิงลูกคาหรือผูเชาพื้นที่ขนาดใหญจะมีความรุนแรงมากขึ้น
ที่มา
(1)ธนาคารแหงประเทศไทย ฉบับที่ 22/2566 วันที่ 28 เมษายน 2566
(2)ธนาคารแหงประเทศไทย, รายงานนโยบายการเงินไตรมาสที่ 1 ป 2566
(3)ขอมูล บริษัท ซีบีอารอี (ประเทศไทย) จํากัด, แนวโนมตลาดอสังหาริมทรัพย ประเทศไทย ป 2566
(4)EIC Industry Insight Commercial Real Estate, แนวโนมธุรกิจพื้นที่สํานักงานใหเชา และพื้นที่ธุรกิจพื้นที่คาปลีกใหเชาป 2566
ภาพรวมผลการดําเนินงาน ณ ไตรมาส 1 ป 2566
ณ ไตรมาส 1 ป 2566 ALLY REIT มีพื้นที่ใหเชาสุทธิประมาณ 160,198 ตารางเมตร กองทรัสตมีอัตราการเชาพื้นที่เฉลี่ยอยูที่รอยละ
93.2 ไมเปลี่ยนแปลงจากไตรมาสกอน และชวงเวลาเดียวกันของปกอน และมีอัตราคาเชาเฉลี่ยของกองทรัสตอยูที่ 612 บาทตอ
ตารางเมตร เพิ่มขึ้นจากชวงเวลาเดียวกันของปกอน คิดเปนรอยละ 1.4 เมื่อเทียบกับไตรสกอนอยูที่รอยละ 1.3 อยางไรก็ตาม ถา
เทียบเฉพาะโครงการศูนยการคา (Retail Malls) จํานวน 12 โครงการไมรวมอาคารสํานักงานออฟฟศ กองทรัสตมีอัตราการเชาพื้นที่
เฉลี่ยอยูที่รอยละ 93.8 ไมเปลี่ยนแปลงจากไตรมาสกอน และชวงเวลาเดียวกันของปกอน และมีอัตราคาเชาเฉลี่ยอยูที่ 610 บาทตอ
ตารางเมตรตอเดือน เพิ่มขนึ้ จากไตรมาสกอนและชวงเวลาเดียวกันของปกอนรอยละ 1.7 และ 1.0
โดยในชวงที่ผานมา โครงการศูนยการคาภายใตการบริหารจัดการของกองทรัสต มีรานอาหารชื่อดังที่เปดใหม อาทิ ราน Ramen
Desu ราน Potato corner ที่โครงการเดอะ ซีน ทาวน อิน ทาวน ราน Shinkanzen ที่โครงการเพลินนารี่ มอลล และ การจัดพื้นที่
กิจกรรม EVENT ที่เขากับเทรนดและตอบโจทยความตองการของลูกคาเปนหลัก
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 3
ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
มาตรฐานการรายงานทางเงินที่มีผลกระทบตองบการเงินของกองทรัสต
ในการจัดทํางบการเงินระหวางกาล นับตั้งแตวันที่ 1 มกราคม 2563 ผูจัดการกองทรัสตไดปฏิบัติตามมาตรฐานการรายงานทาง
การเงิน ฉบับที่ 16 (TFRS16) เรื่องสัญญาเชา กําหนดใหผูเชารับรูสิทธิการใชสินทรัพย (Right-of-Use-Assets) และหนี้สินตาม
สัญญาเชา (Lease Liabilities) สําหรับสัญญาเชาทุกสัญญาที่มีอายุเกินกวา 1 ป และหนี้สินตามสัญญาเชาจะถูกคิดลดดวยอัตรา
ดอกเบี้ยตามนัยของสัญญา หรืออัตราดอกเบี้ยเงินกูยืมสวนเพิ่มของผูเชาหากไมมีอัตราดอกเบี้ยตามนัยสัญญา รายงานในงบแสดง
ฐานะทางเงิน และบันทึกดอกเบี้ยจายจากหนี้สินตามสัญญาเชาอยูในตนทุนทางการเงินในงบกําไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ ซึ่งรายการ
ดังกลาวเปนรายการที่ไมใชเงินสด อยางไรก็ตาม ALLY REIT มีการบันทึกการรับรูสิทธิการใชสินทรัพยและหนี้สินตามสัญญาเชา ดังนี้
1. สัญญาเชาที่ดินโครงการศูนยการคาเดอะ ซีน ทาวน อิน ทาวน ระยะเวลาเชาประมาณ 25 ป เริ่มตั้งแตวันที่ 3 ธันวาคม
2562 - วันที่ 31 มกราคม 2588 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 1 มกราคม 2563
2. สัญญาเชาที่ดินโครงการศูนยการคาสัมมากร เพลส รังสิต ระยะเวลาเชาประมาณ 30 ป เริ่มตั้งแตวันที่ 4 ธันวาคม 2562 -
วันที่ 3 ธันวาคม 2592 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 1 มกราคม 2563
3. สัญญาเชาที่ดินโครงการศูนยการคาเดอะ คริสตัล เอสบี (ราชพฤกษ) ระยะเวลาเชาประมาณ 23 ป เริ่มตั้งแต3 ธันวาคม
2562 - วันที่ 10 กุมภาพันธ 2586 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 1 มกราคม 2563
4. สัญญาเชาที่ดินโครงการศูนยการคาแอมพารค จุฬา ระยะเวลาเชาประมาณ 15 ป เริ่มตั้งแตวันที่ 3 ธันวาคม 2562 - วันที่
6 สิงหาคม 2577 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 1 มกราคม 2563
5. สัญญาเชาที่ดินโครงการศูนยการคาเพลินนารี่ มอลล วัชรพล ระยะเวลาเชา 30 ป เริ่มตั้งแตวันที่ 4 ธันวาคม 2562 - วันที่
2 ธันวาคม 2592 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 1 มกราคม 2563
6. สัญญาเชาที่ดินโครงการศูนยการคาสัมมากร เพลส ราชพฤกษ ระยะเวลาเชา 30 ป เริ่มตั้งแตวันที่ 4 ธันวาคม 2562 -
วันที่ 3 ธันวาคม 2592 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 1 มกราคม 2563
7. สัญญาเชาที่ดินโครงการศูนยการคาเดอะ คริสตัล ชัยพฤกษ ระยะเวลาเชาประมาณ 20 ป เริ่มตั้งแตวันที่ 1 ธันวาคม 2564
– วันท ี่30 มิถุนายน 2585 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 1 ธันวาคม 2564
8. สัญญาเชาระบบทําความเย็น โครงการศูนยการคาคริสตัล ดีไซน เซ็นเตอร ระยะเวลาการเชาคงเหลือประมาณ 15 ป สิ้นสุด
วันที่ 31 มกราคม 2580 โดยเริ่มบันทึกบัญชีตั้งแตวันที่ 31 มีนาคม 2565
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 4
ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
ผลการดําเนินการสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
รายไดรวม 420.0 ลานบาท เพิ่มขึ้นจาก ไตรมาส 1 ป 2566 ALLY REIT มีรายไดรวม 420.0 ลานบาท ลดลง 4.6 ลานบาท
ชวงเวลาเดียวกันของปกอน รอยละ หรือรอยละ 1.1 แตเพิ่มขึ้น 48.7 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 13.1 เมื่อเทียบกับ
13.1 ชวงเวลาเดียวกันของปกอน โดยมีสาเหตุหลักมาจากรายไดคาเชาและคาบริการที่เพิ่ม
สูงขึ้นประมาณ 58.7 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 17.5 สืบเนื่องจากการเขาลงทุนใน
ทรัพยสินเพิ่มเติม ไดแกโครงการเดอะไพรม หัวลําโพง และการกลับมาดําเนินธุรกิจ
ตามปกติของรานคาหรือผูเชาพื้นที่
คาใชจายรวม 261.0 ลานบาท เพิ่มขึ้น ไตรมาส 1 ป 2566 ALLY REIT มีคาใชจายรวม 261.0 ลานบาท ลดลง 9.1 ลานบาท
42.3 ลานบาทจากไตรมาสกอน หรือคิด จากไตรมาสกอน หรือคิดเปนรอยละ 3.4 โดย และเพิ่มขึ้น 42.3 ลานบาท หรือคิดเปน
เปนรอยละ 19.3 รอยละ 19.3 โดยมีสาเหตุหลักมาจากตนทุนคาและคาบริการ เพิ่มขึ้น รอยละ 4.9 และ
รอยละ 23.0 ซึ่งเปนผลกระทบมาจากตนทุนคาไฟฟาและคาพลังงานที่ปรับตัวสูงขึ้น
ในชวงปที่ผาน รวมถึงการปรับขึ้นของอัตราดอกเบี้ยเงินกูสงผลใหตนทุนทางการ
เงินอยูที่ 48.8 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 13.5 และ 31.7 เมื่อเทียบกับไตรมาสกอน
และชวงเวลาเดียวกันของปกอนตามลําดับ
รายไดจากการลงทุนสุทธิ 159.0 ลาน ไตรมาส 1 ป 2566 ALLY REIT มีรายไดจากการลงทุนสุทธิทั้งสิ้น 159.0 ลานบาท
บาท เพิ่มขึ้น 6.5 ลานบาทจากชวงเวลา เพิ่มขึ้นจากไตรมาสกอนและชวงเวลาเดียวกันของปกอนอยูที่ 2.1 ลานบาท และ 6.5
เดียวกันของปกอน หรือคิดเปนรอยละ ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 3.0 และ 4.3 ตามลําดับ
4.3
การเปลี่ยนแปลงในงบแสดงฐานะทางการเงิน
สินทรัพยรวม 13,628.9 ลานบาท ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ALLY REIT มีสินทรัพยรวม 13,628.9 ลานบาท เพิ่มขึ้น
เพิ่มขึ้นจากปกอน คิดเปนรอยละ 1.7 จากไตรมาสกอน รอยละ 0.9 และ รอยละ 1.7 โดยมีสาเหตุหลักมาจากการเขาลงทุนใน
ทรัพยสินเพิ่มเติมในโครงการเดอะ ไพรม หัวลําโพง ในชวงไตรมาส 1 ป 2565
หนี้สินรวม 5,052.1 ลานบาท เพิ่มขึ้น ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 ALLY REIT มีหนี้สินรวม 5,052.1 ลานบาท ไมเปลี่ยนแปลง
จากปกอน หรือคิดเปนรอยละ 2.1 จากชวงเวลากันของปกอน แตเพิ่มขึ้นจากปกอนรอยละ 2.1 โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
การเบิกเงินกูยืมระยะยาว เพื่อเขาลงทุนในทรัพยสินเพิ่มเติมในโครงการเดอะ ไพรม หัว
ลําโพง เพิ่มขึ้นคิดเปนรอยละ 0.2
สินทรัพยสุทธิ ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เทากับ 8,576.8 ลานบาท คิดเปนสินทรัพย
สุทธิ 9.8121 บาทตอหนวย เพิ่มขึ้นจาก 9.6738 บาทตอหนวย ณ วันที่ 31 ธันวาคม
2565 และเพิ่มขึ้นจาก 9.6740 บาทตอหนวย ณ วันที่ 31 มกราคม 2565
การจายประโยชนตอบแทนใหแกผูถือ ALLY REIT ประกาศจายประโยชนตอบแทนใหผูถือหนวยทรัสตสําหรับไตรมาส 1 ป
หนวยทรัสต 2566 จํานวน 0.1670 บาทตอหนวย โดยมีกําหนดการวันปดสมุดทะเบียนพักการโอน
หนวยทรัสต (Book Closing) เพื่อสิทธิในการรับประโยชนตอบแทนในวันที่ 26
พฤษภาคม 2566 และมีกําหนดจายประโยชนตอบแทนในวันที่ 16 มิถุนายน 2566
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 5
ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
สรุปขอมูลทางการเงิน
ตารางที่ 1 งบกําไรขาดทุนเบ็ดเสร็จ
ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยน ไตรมาส เปลี่ยน
หนวย : ลานบาท
4/2565 3/2565 แปลง QoQ 4/2564 แปลง YoY
รายได 
รายไดคาเชาและคาบริการ 394.3 379.7 3.9% 335.6 17.5%
รายไดดอกเบี้ย 0.7 0.4 51.4% 0.2 327.9%
รายไดอื่น 25.0 44.5 -43.8% 35.5 -29.6%
รวมรายได 420.0 424.6 -1.1% 371.3 13.1%
คาใชจาย
คาธรรมเนียมการจัดการ 13.0 13.1 -1.4% 12.8 1.5%
คาธรรมเนียมทรัสต ี 3.3 3.4 -1.4% 3.3 1.4%
คาธรรมเนียมนายทะเบียน 0.6 0.5 10.2% 0.5 12.7%
คาธรรมเนียมบริหารอสังหาริมทรัพย  34.9 33.3 4.7% 31.0 12.8%
คาธรรมเนียมวิชาชีพ 0.6 1.4 -57.8% 1.0 -43.6%
คาใชจายรอการตัดบัญชีตัดจําหนาย 5.2 5.3 -2.2% 5.2 0.0%
ตนทุนการเชาและบริการ 144.8 138.0 4.9% 117.7 23.0%
คาใชจายในการบริหาร 9.8 32.0 -69.2% 10.2 -3.6%
ตนทุนทางการเงิน 48.8 43.0 13.5% 37.1 31.7%
รวมคาใชจาย 261.0 270.1 -3.4% 218.7 19.3%
กําไรจากการลงทุนสุทธ ิ 159.0 154.5 3.0% 152.5 4.3%
รวมรายการขาดทุนสุทธิจากเงินลงทุน -17.6 -20.0 -12.0% -25.2 -30.3%
การเพิ่มขึ้นในสินทรัพยสุทธิจากการดําเนินงาน 137.3 132.8 3.4% 86.2 59.2%
อัตรากําไรขั้นตน 63.3% 63.7% 64.9%
อัตรากําไรจาการดําเนินงาน 50.6% 45.5% 53.4%
อัตรากําไรจากการลงทุนสุทธ ิ 40.3% 40.7% 45.4%
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 6
ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
ตารางที่ 2 งบแสดงฐานะทางการเงิน
ไตรมาส ไตรมาส เปลี่ยน ไตรมาส เปลี่ยน
หนวย ลานบาท
1/2566 4/2565 แปลง QoQ 1/2565 แปลง YoY
สินทรัพย 
เงินลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพยตามมูลคายุติธรรม 12,611.5 12,497.4 0.9% 12,418.9 1.6%
เงินสดและเงินฝากธนาคาร 681.0 641.1 6.2% 563.2 20.9%
ลูกหนี้รายไดคาเชาและบริการคางรับ 208.1 236.4 -12.0% 276.1 -24.7%
ลูกหนี้รายไดอื่นคางรับ 2.9 9.1 -68.3% 7.2 -59.7%
ลูกหนี้ดอกเบี้ยคางรับ 0.7 0.0 1830.6% 0.2 323.8%
คาใชจายรอการตัดบัญช ี 35.3 40.5 -12.8% 56.3 -37.2%
ภาษีมูลคาเพิ่มรอขอคืน 5.4 5.4 0.0% 5.4 0.0%
เงินมัดจํา 35.6 35.6 0.0% 34.6 2.9%
สินทรัพยอื่น 48.5 42.8 13.4% 44.5 9.1%
รวมสินทรัพย  13,628.9 13,508.3 0.9% 13,406.3 1.7%
หนี้สิน
เจาหนี้การคา 47.4 59.6 -20.5% 44.0 7.6%
เจาหนี้อื่นและคาใชจายคางจาย 109.5 98.5 11.2% 108.1 1.4%
รายไดคาเชาและคาบริการรับลวงหนา 13.7 10.3 32.7% 16.9 -19.0%
เงินมัดจําคาเชาและบริการ 433.5 432.4 0.2% 425.0 2.0%
เงินกูยืมระยะยาว 3,609.9 3,608.4 0.0% 3,604.2 0.2%
หนี้สินตามสัญญาเชา 825.0 828.8 -0.4% 729.6 13.1%
หนี้สินอื่น 13.1 14.4 -9.4% 22.4 -41.6%
รวมหนี้สิน 5,052.1 5,052.4 0.0% 4,950.2 2.1%
สินทรัพยสุทธ ิ 8,576.8 8,455.9 1.4% 8,456.1 1.4%
ทุนจดทะเบียน 8,565.8 8,565.8 0.0% 8,565.8 0.0%
สวนตํ่ากวามูลคาหนวยทรัสต  -317.5 -317.5 0.0% -317.5 0.0%
กําไรสะสม 328.5 207.6 58.2% 207.7 58.1%
สินทรัพยสุทธ ิ 8,576.8 8,455.9 1.4% 8,456.1 1.4%
สินทรัพยสุทธิตอหนวย (บาท) 9.8121 9.6738 1.4% 9.6740 1.4%
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 7
ทรสั ตเพื่อการลงทุนในสิทธิการเชาอสังหาริมทรัพย อัลไล
คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 ป 2566
ตารางที่ 3 พื้นที่ใหเชา อัตราการเชา คาเชาพื้นที่เฉลี่ย อัตราการขึ้นคาเชา อัตราการตอสัญญาเชา และอายุสัญญาเชาเฉลี่ย
ณ ไตรมาส 1 ณ ไตรมาส 4 ณ ไตรมาส 1
ป 2565 ป 2565 ป 2566
พื้นที่ใหเชา
คาเชา
คาเชา คาเชาพื้นที่
โครงการ (ตารางเมตร)
พื้นที่เฉลี่ย
(1) อัตรา พื้นที่เฉลี่ย อัตรา เฉลี่ย(2) อัตรา (2)
การเชา(1) (2)(บาทตอ การเชา(1) (บาทตอ การเชา(1)
(บาทตอ
ตรม.) ตรม.)
ตรม.)
ซีดีซี คริสตัล ดีไซน เซ็นเตอร  35,967 98.9% 718 99.2% 733 99.1% 742
เดอะคริสตัล เอกมัย รามอินทรา 30,805 98.6% 662 98.6% 694 97.5% 676
เดอะคริสตัล เอสบ ี(ราชพฤกษ) 24,578 96.4% 563 94.7% 596 92.8% 584
อมอรินี่ รามอินทรา 5,213 98.5% 393 93.2% 407 97.1% 383
แอมพารค จุฬา 6,715 87.1% 562 88.6% 562 95.0% 580
เพลินนารี่ มอลล วัชรพล 11,342 81.6% 567 88.4% 555 87.9% 516
สัมมากร เพลส รามคําแหง (เวสต) 10,305 91.5% 506 93.7% 507 97.0% 508
สัมมากร เพลส รังสิต 3,389 86.1% 555 94.1% 537 87.7% 562
สัมมากร เพลส ราชพฤกษ  4,618 91.0% 543 84.0% 540 85.7% 528
เดอะ ซีน ทาวน อิน ทาวน  6,925 84.3% 693 83.9% 759 90.2% 715
กาดฝรั่ง วิลเลจ 7,005 85.5% 367 88.5% 395 82.8% 396
เดอะคริสตัล ชัยพฤกษ 9,006 86.5% 441 84.2% 390 81.1% 368
เดอะไพรม หัวลําโพง 4,330 - 733 70.6% 736 72.5% 719
รวม/คาเฉลี่ย 160,198 92.7% 604 93.4% 620 93.2% 612
รวม/คาเฉลี่ย Retail Malls
(ไมรวมโครงการ เดอะไพรม หัว 155,868 93.4% 539 94.0% 663 93.2% 610
ลําโพง)
อัตราการขึ้นคาเชา 1.1 1.7 1.9
อัตราการตอสัญญาเชา 95.2 94.5 91.5
อายุสัญญาเชาเฉลี่ย (ป) 3.7 2.7 1.72
หมายเหตุ
(1)ขอมูลอัตราการเชาพื้นที่ ณ สิ้นไตรมาส 1 ป 2565, ณ สิ้นไตรมาส 4 ป 2565 และ ณ สิ้นไตรมาส 1 ป 2566
(2)ขอมูลอัตราคาเชาเฉลี่ยกอนหักสวนลด ณ สิ้นไตรมาส 4 ป 2564, ณ สิ้นไตรมาส 3 ป 2565 และ ณ สิ้นไตรมาส 4 ป 2565
(3)อัตราคาเชาและบริการคํานวณจากพื้นที่ทั้งหมดที่ปลอยเชา ไดแก พื้นที่ NLA, Non NLA and service area
บริษัท อัลไล รีท แมนเนจเมนท จํากัด 8
