บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 1 ปี 2566 สิ้นสุด 31 มีนำคม 2566 11 พฤษภำคม 2566
ภำพรวมธุรกิจไตรมำส 1 ปี 2566
จำกกำรขยำยธุรกิจอย่ำงต่อเนื่องในไตรมำส 1 ปี 2566 Super Turtle มีรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรเพิ่มขึ้นอย่ำงมี
นัยส ำคัญ 278.6% YoY มำอยู่ที่ 106 ล้ำนบำท
• ธุรกิจให้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์มีรำยได้อยู่ที่ 55 ล้ำนบำท จำกกำรได้รับสิทธิในกำรบริหำรพื้นที่เชิงพำณิชย์บนสถำนีรถไฟฟำ้
บีทีเอส ตั้งแต่เดือนมิถุนำยน ปี 2565
• ธุรกิจค้ำปลีกมีรำยได้อยู่ที่ 27 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 575.0% YoY จำกจ ำนวนร้ำน Turtle ที่เปิดให้บริกำรบนสถำนีรถไฟฟำ้
บีทีเอสเพิ่มขึ้น
• ธุรกิจสื่อสิ่งพิมพ์มีรำยไดอ้ ยู่ที่ 24 ล้ำนบำท
• บริษัทฯ ประสบควำมส ำเร็จในกำรเข้ำลงทุน 18.0% ในบริษัท ไฮฟบ์ ็อกซ์ (ไทยแลนด์) จ ำกัด ผู้น ำด้ำนกำรให้บริกำรสมำร์ท
ล็อกเกอร์ในประเทศจีน
พัฒนำกำรและกลยุทธท์ ี่ส ำคัญในไตรมำส 1 ปี 2566
1) เปลี่ยนแปลงภำพลักษณ์เพื่อสะท้อนกำรปรับเปลี่ยนรูปแบบกำรด ำเนินธรุ กิจ
• ในปี 2565 บริษัทฯ ได้เริ่มปรับเปลี่ยนรูปแบบกำรเป็นบริษัทด้ำนสิ่งพิมพ์และหนังสือ
สู่กำรเป็นผู้ให้บริกำรค้ำปลีกบนสถำนีรถไฟฟ้ำบีทีเอส ทั้งนี้เพื่อสะท้อนถึงแนวทำงกำร
ด ำเนินธุรกิจที่เปลี่ยนแปลงไป บริษัทฯ จึงเปลี่ยนชื่อจำก บริษัท เนชั่น อินเตอร์เนชั่นแนล
เอ็ดดู เทนเมนท์ จ ำกัด (มหำชน) (“NINE”) เป็น บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน)
(“Super Turtle”) เมื่อวันที่ 27 เมษำยน 2566 โดยภำยหลังจำกกำรเปลี่ยนชื่อบริษัทฯ
ดังกล่ำว บริษัทฯ ได้เปลี่ยนชื่อย่อหลักทรัพย์จำก NINE เป็น TURTLE ด้วยเช่นกัน ซึ่งมี
ผลตั้งแต่วันที่ 3 พฤษภำคม 2566
2) ขยำยกำรให้บริกำรของแบรนด์ Turtle บนเครือข่ำยรถไฟฟำ้ บีทีเอส
• ในเดือนเมษำยน 2566 Super Turtle เปิดร้ำน Turtle สำขำใหม่บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส 3 สถำนี ได้แก่ พญำไท
สยำม และสะพำนตำกสิน
• ในเดือนพฤษภำคม 2566 บริษัท ซุปเปอร์ริช เทอร์เทิล เอ็กซ์เชนจ์ จ ำกัด ได้เปิดร้ำนแลกเปลี่ยนเงินตรำต่ำงประเทศ
ภำยใต้แบรนด์ SuperRich Turtle 2 สำขำใหม่บนเครือข่ำยรถไฟฟำ้ บีทีเอส ได้แก่ สถำนีชิดลม และสถำนพี ร้อมพงษ์
• จำกที่กล่ำวไปข้ำงต้นส่งผลให้มีร้ำน Turtle ทั้งหมด 6 ร้ำน และร้ำน SuperRich Turtle ทั้งหมด 3 ร้ำน ที่เปิดให้บริกำร
บนเครือข่ำยสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส
1
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 1 ปี 2566 สิ้นสุด 31 มีนำคม 2566 11 พฤษภำคม 2566
3) สร้ำงกำรเติบโตของรำยได้ผ่ำนโครงกำรด้ำนกำรสร้ำงควำมสัมพันธ์กับลูกค้ำ
• ในเดือนกันยำยน ปี 2565 Super Turtle ได้เข้ำร่วมโครงกำร BTS
Subscription ซึ่งเป็นโครงกำรที่เป็นควำมร่วมมือระหว่ำงบีทีเอสและ
พันธมิตรทำงธุรกิจ เพื่อส่งมอบสิทธิประโยชน์อันหลำกหลำยให้แก่สมำชิก
ที่เข้ำร่วมโครงกำร โดยล่ำสุด Super Turtle และบีทีเอสร่วมกันเปิดตัว
แพ็กเกจ ‘XTREME SAVINGS’ ซึ่งเป็นแพ็กเกจที่รวมเที่ยวเดินทำง
รถไฟฟ้ำบีทีเอส และคูปองส่วนลดของ Super Turtle ไว้ด้วยกัน
โดยบริษัทฯ คำดว่ำกำรเข้ำร่วมโครงกำรดังกล่ำวจะเป็นประโยชน์ต่อ
Super Turtle ในด้ำนกำรเพิ่มรำยได้ของธุรกิจค้ำปลีกของเรำ
ผลกำรด ำเนนิ งำนของงบกำรเงินรวม
ล้ำนบำท ไตรมำส 1 ไตรมำส 4 ไตรมำส 1
QoQ (%) YoY (%)
2565 2565 2566
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 28 96 106 10.4% 278.6%
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (24) (114) (120) 5.3% 400.0%
ก ำไรขั้นต้น 4 (18) (14) -22.2% -450.0%
รำยได้อื่น 1 17 11 -35.3% 1,000.0%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (38) (66) (63) -4.5% 65.8%
ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ - - 1 100.0% 100.0%
EBITDA (23) (58) (54) -6.9% 134.8%
ก ำไรก่อนดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงินได้ (33) (67) (65) -3.0% 97.0%
ดอกเบี้ยจ่ำยและภำษีเงินได้ (1) (1) - -100.0% -100.0%
ขำดทุนสุทธิ (34) (68) (65) -4.4% 91.2%
โครงสร้ำงรำยได้
ล้ำนบำท ไตรมำส 1 ไตรมำส 4 ไตรมำส 1
QoQ (%) YoY (%)
2565 2565 2566
ธุรกิจให้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์ - 50 55 10.0% 100.0%
ธุรกิจค้ำปลีก 4 14 27 92.9% 575.0%
ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือ 24 32 24 -25.0% 0.0%
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 28 96 106 10.4% 278.6%
สัดส่วนรำยได้ (%)
ไตรมำส 1 ไตรมำส 4 ไตรมำส 1
2565 2565 2566
ธุรกิจให้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์ - 52.1% 51.9%
ธุรกิจค้ำปลีก 14.3% 14.6% 25.5%
ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือ 85.7% 33.3% 22.6%
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 100.0% 100.0% 100.0%
2
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 1 ปี 2566 สิ้นสุด 31 มีนำคม 2566 11 พฤษภำคม 2566
วิเครำะห์ผลกำรด ำเนนิ งำน (ไตรมำส 1 ปี 2566 เทยี บกับไตรมำส 1 ปี 2565)
ในไตรมำส 1 ปี 2566 บริษัทฯ มีรำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรอยู่ที่ 106 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 278.6% YoY โดยกำร
เติบโตอย่ำงมีนัยส ำคัญดังกล่ำวเป็นผลมำจำกผลกำรด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้นของทุกหน่วยธุรกิจ ดังนี้
• ธุรกิจให้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์มีรำยได้อยู่ที่ 55 ล้ำนบำท ในไตรมำส 1 ปี 2566 จำกกำรที่บริษัทฯ ได้รับสิทธิในกำรบริหำร
จัดกำรพื้นทเี่ชิงพำณิชย์บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอสสำยสีเขียวจำก VGI ตั้งแต่เดือนมิถุนำยน 2565
• ธุรกิจค้ำปลีกมีรำยได้อยู่ที่ 27 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 575.0% YoY จำกกำรขยำยกำรให้บริกำรธุรกิจ Turtle บนสถำนี
รถไฟฟ้ำ 12 สถำนีที่ประกอบไปด้วย ร้ำน Turtle ร้ำน Turtle Coffee และร้ำน Turtle taste! ในช่วงไตรมำส 1
ปี 2566 เมื่อเทียบกับไตรมำส 1 ปี 2565 ที่เปิดให้บริกำรร้ำน Turtle เพียง 1 ร้ำน บนสถำนีเซนต์หลุยส์ นอกจำกนี้กำร
เติบโตอย่ำงมีนัยส ำคัญดังกล่ำวยังเป็นผลมำจำกจ ำนวนผู้โดยสำรรถไฟฟำ้ บีทีเอสที่เพิ่มขึ้นอย่ำงเห็นได้ชัด รวมถึงกำร
ใชค้ ูปองจำกโครงกำร BTS subscription
• ธุรกิจสิ่งพิมพ์และหนังสือมีรำยได้อยู่ที่ 24 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรขำยหนังสือส ำหรับเยำวชน
และพ็อกเก็ตบุ๊ก
จำกกำรขยำยธุรกิจของบริษัทฯ มำพร้อมกับต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรที่เพิ่มสูงขึ้น
ในไตรมำส 1 ปี 2566 เมื่อเทียบกับไตรมำส 1 ปี 2565 ซึ่งมีสำเหตุหลักดังต่อไปนี้
• ต้นทุนกำรขำยและบริกำรเพิ่มขึ้น 400.0% YoY มำอยู่ที่ 120 ล้ำนบำท โดยมีสำเหตุหลักมำจำกต้นทุนค่ำเช่ำพื้นที่เชิง
พำณิชย์บนสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอส ต้นทุนสินค้ำขำยของร้ำน Turtle และต้นทุนกำรผลิตสิ่งพิมพ์และหนังสือ
• ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรเพิ่มขึ้น 65.8% YoY มำอยู่ที่ 63 ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกกำรค่ำใช้จ่ำยด้ำนพนักงำน
และค่ำใช้จ่ำยที่เกี่ยวข้องกับอำคำรส ำนักงำน
จำกที่กล่ำวมำทั้งหมดนี้ ส่งผลให้บริษัทฯ มีผลขำดทุนสุทธิที่ 65 ล้ำนบำท
ฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพย์
31 ธันวำคม 2565 31 มีนำคม 2566
(ล้ำนบำท) % ของ (ล้ำนบำท) % ของ
สินทรัพย์รวม สินทรัพย์รวม
สินทรัพย์หมุนเวียน 4,184 94.3% 4,099 93.4%
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 2,897 65.3% 3,371 76.8%
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 126 2.9% 101 2.3%
สินค้ำคงเหลือ 37 0.8% 39 0.9%
สินทรัพย์ทำงกำรเงินหมุนเวียนอื่น 1,097 24.7% 556 12.7%
สินทรัพย์หมุนเวียนอื่น 27 0.6% 32 0.7%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 255 5.7% 289 6.6%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม - - 18 0.4%
เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ 5 0.1% 6 0.1%
ส่วนปรับปรุงอำคำรและอุปกรณ์ 118 2.7% 148 3.4%
สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ 19 0.4% 17 0.4%
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน 14 0.3% 12 0.3%
ประมำณกำรผลแตกต่ำงระหว่ำงต้นทุนกำรซื้อ
เงินลงทุนในบริษัทย่อยกับสินทรัพย์สุทธิที่ระบุ
ได้ของผู้ถูกซื้อ 82 1.8% 82 1.9%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น 17 0.4% 6 0.1%
รวมสินทรัพย์ 4,439 100.0% 4,388 100.0%
3
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 1 ปี 2566 สิ้นสุด 31 มีนำคม 2566 11 พฤษภำคม 2566
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวม 4,388 ล้ำนบำท ลดลง 51 ล้ำนบำท จำก 4,439 ล้ำนบำท
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565
สินทรัพย์หมุนเวียน 4,099 ล้ำนบำท ลดลง 85 ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกกำร 1) เงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน
2) กำรลงทุนใน HiveBox และ 3) กำรรับช ำระรำยได้ของธุรกิจให้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์จำก VGI
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 289 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 34 ล้ำนบำท สำเหตุหลักมำจำกกำรลงทุนใน HiveBox และส่วนปรับปรุง
อำคำรและอุปกรณ์ของร้ำน Turtle สำขำใหม่ที่มีแผนจะเปิดให้บริกำรในไตรมำส 2 ปี 2566
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น
31 ธันวำคม 2565 31 มีนำคม 2566
(ล้ำนบำท) % ของหนี้สิน (ล้ำนบำท) % ของหนี้สิน
และส่วนของผู้ และส่วนของผู้
ถือหุ้นรวม ถือหุ้นรวม
หนี้สินหมุนเวียน 209 4.7% 224 5.1%
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น 141 3.2% 160 3.6%
หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ 7 0.2% 7 0.2%
รำยได้รับล่วงหน้ำ 11 0.2% 5 0.1%
เงินมัดจ ำรับจำกกำรให้เช่ำพื้นที่ 42 0.9% 47 1.1%
หนี้สินหมุนเวียนอื่น 8 0.2% 5 0.1%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 40 0.9% 39 0.9%
หนี้สินตำมสัญญำเช่ำ 13 0.3% 11 0.3%
ส ำรองผลประโยชน์ระยะยำวพนักงำน 17 0.4% 18 0.4%
หนี้สินไม่หมุนเวียนอื่น 10 0.2% 10 0.2%
รวมหนี้สิน 249 5.6% 263 6.0%
ส่วนของผู้ถือหุ้น 4,190 94.4% 4,125 94.0%
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น 4,439 100.0% 4,388 100.0%
หนี้สินรวม 263 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 14 ล้ำนบำท จำก 249 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยสำเหตุหลักมำจำก
กำรเพิ่มขึ้นของ 1) เจ้ำหนี้กำรค้ำในธุรกิจค้ำปลีก และ 2) ค่ำก่อสร้ำงค้ำงจ่ำยส ำหรับร้ำน Turtle สำขำใหม่
ส่วนของผู้ถือหุ้น 4,125 ล้ำนบำท ลดลง 65 ล้ำนบำท โดยสำเหตุหลักมำจำกผลขำดทุนจำกกำรด ำเนินงำนในไตรมำสที่ 1 ปี
2566
4
บริษัท ซุปเปอร ์ เทอร์เทิล จำ กัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและวิเครำะหฐ์ ำนะทำงกำรเงนิ และผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับไตรมำส 1 ปี 2566 สิ้นสุด 31 มีนำคม 2566 11 พฤษภำคม 2566
สภำพคล่องและกระแสเงินสด (ล้ำนบำท)
521 (2) 3,371
2,897
(45)
เงินสดต้นงวด เงินสดสุทธิใช้ไปใน เงินสดสุทธิจำก เงินสดสุทธิใช้ไปใน เงินสดปลำยงวด
(31/12/2565) กิจกรรมด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน กิจกรรมจัดหำเงิน (31/3/2566)
ส ำหรับงวดสำมเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน 45 ล้ำนบำท ส่วนของ
เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมลงทุนจ ำนวน 521 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกเงินสดรับจำกกำรซื้อและกำรขำยกำรลงทุนในตรำสำร
หนี้ในไตรมำส 1 ปี 2566 อย่ำงไรก็ตำมกำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวถูกหักกลบด้วยเงินสดจ่ำยส ำหรับกำรลงทุนในบริษัทร่วม
(HiveBox) ส ำหรับเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงินจ ำนวน 2 ล้ำนบำท ส่วนใหญ่มำจำกเงินสดจ่ำยในหนี้สินตำม
สัญญำเช่ำ
มุมมองของผู้บรหิ ำรต่อกำรด ำเนินงำนในอนำคต
บริษัทฯ มีมุมมองในเชิงบวกต่อทิศทำงกำรด ำเนินธุรกิจในปี 2566 จำกหลำกหลำยปัจจัยสนับสนุนที่คำดว่ำจะช่วยส่งเสริม
กำรเติบโตของบริษัทฯ โดยธนำคำรแห่งประเทศไทยคำดกำรณ์ว่ำกำรเติบโตของเศรษฐกิจไทยปี 2566 จะเติบโตถึง 3.7%
สะท้อนให้เห็นถึงภำพรวมทำงเศรษฐกิจที่ดีขึ้น และมีเสถียรภำพ รวมถึงกำรเพิ่มขึ้นของจ ำนวนผู้โดยสำรรถไฟฟำ้ บีทีเอส
ที่คำดว่ำจะอยู่ที่ 700,000 – 750,000 เที่ยวต่อวันท ำกำร โดยปัจจัยดังกล่ำวนับเป็นประโยชน์ต่อธุรกิจของบริษัทฯ
เนื่องจำกกำรเติบโตของเศรษฐกิจแสดงให้เห็นถึงกำรใช้จ่ำย และควำมต้องกำรสินค้ำและบริกำรของผู้บริโภคที่เพิ่มสูงขึ้น
ในขณะเดียวกันกำรเพิ่มขึ้นของจ ำนวนผู้โดยสำรจะช่วยน ำลูกค้ำมำสู่ธุรกิจค้ำปลีก และธุรกิจให้เช่ำพื้นที่เชิงพำณิชย์ได้มำก
ยิ่งขึ้น
ส ำหรับ Super Turtle บริษัทฯ มีควำมเชื่อมั่นว่ำเรำอยู่ในจุดที่พร้อมส ำหรับโอกำสในกำรเติบโตจำกปัจจัยที่ได้กล่ำวไปข้ำงต้น
โดยบริษัทฯ ได้วำงแผนที่จะขยำยร้ำน Turtle ให้ครอบคลุมสถำนีรถไฟฟำ้ บีทีเอสสำยสีเขียว รวมถึงท ำกำรปรับปรุงพื้นที่เชิง
พำณิชย์บนสถำนีที่เหลืออย่ำงต่อเนื่อง นอกจำกนี้ กำรเข้ำร่วมโครงกำร BTS subscription จะเป็นหนึ่งในปัจจัยหลักที่
ขับเคลื่อนผลกำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ ให้เติบโตได้ดียิ่งขึ้น ทั้งนี้บริษัทฯ เชื่อว่ำเรำจะสำมำรถพัฒนำผลกำรด ำเนินงำนของ
บริษัทฯ ให้ดีขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญ พร้อมทั้งมุ่งเน้นในกำรสร้ำงควำมส ำเร็จให้กับธุรกิจอย่ำงยั่งยืน
………………………………………..
นำยกัมพล รวยป้อม
(ประธำนเจ้ำหน้ำที่สำยงำนกำรเงิน)
บริษัท ซุปเปอร์ เทอร์เทิล จ ำกัด (มหำชน)
5
