ค ำอธิบำยและ
กำรวิเครำะห์ของ
ฝ่ำยจัดกำร
เก้าเดือนแรก 2566
บริษัท เมก้า ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ากัด (มหาชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
ภำพรวมธุรกิจ
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์ จ ำกดั (มหำชน) (“บริษัทฯ”) เป็นบรษิ ัท
ชั้นน ำด้ำนสุขภำพในประเทศทกี่ ำลังพัฒนำหลำยประเทศ ธุรกิจ
หลักของบรษิ ัทฯ แบ่งออกเป็น ดังนี้
บริษัท เมกำ้ ไลฟไ์ ซแอ็นซ์
จ ำกดั (มหำชน)
1. ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำย 2. ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
กำรค้ำ Mega We CareTM เครื่องหมำยกำรค้ำ MaxxcareTM
บริษัทฯ พัฒนำ ผลิต ท ำกำรตลำด และจัดจ ำหน่ำย บริษัทฯ ท ำกำรตลำด กำรขำย และกำรจัดจ ำหน่ำย
ผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ ผลิตภัณฑ์ยำ ตำมใบส่ังแพทย์ ผลิตภัณฑ์ยำที่
บริษัทฯ เป็นผู้น ำตลำดผลิตภัณฑ์บ ำรุงสุขภำพ จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ และสินค้ำอุปโภคบริโภค
ผลิตภัณฑ์ยำตำมใบส่ังแพทย์ และผลิตภัณฑ์ยำที่ บริษัทฯ ด ำเนินธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยนี้ใน
จ ำหน่ำยหน้ำเคำน์เตอร์ไปยังประเทศก ำลังพัฒนำ ประเทศ ได้แก่ เมียนมำร์ เวียดนำม และกัมพูชำ
โดยเป็นผู้น ำตลำดในภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียง ลูกค้ำในกลุ่มธุรกิจนี้ประกอบด้วยบริษัทยำ และ
ใต้ และก ำลังเติบโตในทวีปแอฟริกำ ผลิตภัณฑ์ บริษัทผลิตสินค้ำอุปโภคบริโภคช้ันน ำท้ังในและ
ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำของบริษัทฯ หมำย ต่ำงประเทศ ธุรกิจในส่วนนี้ หมำยรวมถึง ธุรกิจที่
รวมถึง ผลิตภัณฑ์ที่บริษัทเป็นเจ้ำของใบอนุญำต นอกเหนือจำกประเทศที่กล่ำวข้ำงต้น ที่บริษัทฯ มี
ในเคร่อื งหมำยกำรค้ำของลูกค้ำด้วย สิทธิในกำรจัดจ ำหน่ำยสินค้ำให้แก่ลูกค้ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
กำรวิเครำะห์สถำนะทำงกำรเงิน
และผลกำรด ำเนินงำน
เก้ำเดือนแรก 2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
เก้าเดือนแรก ไตรมาส
รายได้จากการ ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ด าเนินงานรวม รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อย
มูลค่า ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ 2.4 เม่ือเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน ละ 6.2 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำกค่ำเงิน
สำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 บำทที่แข็งค่ำในช่วงไตรมำสที่ 3 ปี 2566 เม่ือเทียบกับช่วงไตร
มำสที่ 3 ปี 2565
เก้าเดือนแรก ไตรมาส
ก าไรขั้นตน้ ล้ำนบำท ล้ำนบำท
โดยรวม มูลคา่ ก ำไรข้ันต้นในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 45 ของ ก ำไรข้ันต้นในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 คงระดับอยู่ที่ร้อยละ 46 ของ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม
เก้าเดือนแรก ไตรมาส
ค่าใชจ้ ่ายในการ
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ขายและบริหาร
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ
มูลค่า คงระดับอยู่ที่ร้อยละ 27 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม 27 ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
เก้าเดือนแรก ไตรมาส
ก าไรสุทธิหลัง ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ปรับปรุง1 ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในช่วงเก้ำเดือนแรก ของปี 2566 ยังคงระดับ
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 3 ปี 2 566 ลดลงร้อยละ 9.8
จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สอดคล้องกับรำยได้ที่ลดลงตำมที่
อยู่ที่ 1,706 ล้ำนบำท ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง1 ในช่วงเก้ำเดือนแรก
มูลค่า อธิบำยข้ำงต้น
ของปี 2565 อยู่ที่ 1,774 ล้ำนบำท
เก้าเดือนแรก ไตรมาส
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 18.7
ก าไรสุทธิตาม
17.4 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำก จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำกกำรแข็งค่ำของ
รายงาน มูลค่า ผลกระทบที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวจำกผลขำดทุนจำกอัตรำ เงินบำท
แลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงิน
ไนจีเรียไนรำ เม่อื เทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐในช่วงเก้ำเดือนแรก
ของปี 2566
กระแสเงินสดจาก เก้าเดือนแรก บริษัทฯ มีกระแสเงินสดจำกกำรด ำเนนิ งำนที่แข็งแกร่งในช่วงเก้ำเดือนแรก
ล้ำนบำท
การด าเนินงาน ของปี 2566 คิดเปน็ ร้อยละ 103 ของก ำไรสุทธิตำมรำยงำน
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง คือ ก ำไรสุทธิหลังจำกปรับปรุงขำดทุนจำกธุรกิจใหม่รวมถึงโครงกำรใหม่ที่เพิ่งเริ่มต้น ก ำไรหรือขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนสุทธิ และ
รำยได้หรือค่ำใช้จ่ำยหรือค่ำภำษีที่เกิดข้ึนเพียงคร้ังเดียวที่มีผลต่อผลประกอบกำรของธุรกิจตำมปกติของบริษัทฯ บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด ส ำหรับ
รำยละเอียดโปรดดูงบก ำไรขำดทุนโดยสรุปในหน้ำ ของรำยงำนฉบับนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
ข้อสรปุ ส ำคัญ
รายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า Mega We CareTM มี
มลู ค่ำ 5,879 ล้ำนบำท ในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 1.9 จำกช่วง
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วง
เดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 รำยได้
เก้ำเดือนแรกของปี มีมูลค่ำ
จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มีมูลค่ำ 1,907
ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงรอ้ ยละ 6.2 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
สำเหตุหลักมำจำกค่ำเงินบำทที่แข็งค่ำในช่วงไตรมำสที่ 3 ปี 2566 เม่ือเทียบกับ
ล้ำนบำท ช่วงไตรมำสที่ 3 ปี 2565 ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ
2.8 ขณะที่ภมู ภิ ำคแอฟรกิ ำเติบโตขึ้นรอ้ ยละ 3.6 เปรยี บเทียบกับฐำนสูงในช่วงเก้ำ
เดือนแรกของปี 2565 ซึ่งรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
Mega We CareTM มีอัตรำกำรเติบโตอยู่ที่ร้อยละ 14.3 ซึ่งบริษัทยังคงสำมำรถ
ลดลงร้อยละ เม่ือเทียบกับช่วงเดียวกันของปี
รักษำระดับของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We
ก่อน และมูลค่ำ 803ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3 ป ี
ลดลงร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกัน CareTM ในชว่ งเก้ำเดือนแรกของป ี2566 ได้เม่อื เทียบกับชว่ งเดียวกันของปีก่อน
ของปกี ่อน รายได้จากธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มีมูลค่ำ 5,417 ล้ำน
บำท ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 2.7 เม่อื เทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน และมูลค่ำ 1,825 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 5.3
เม่ือเทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน กำรปรับผลกระทบของสองอัตรำ
แลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ให้เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัด
จ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ
9.8 และในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 8.2 กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM โดยหลักมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหนึ่งรำย
ในประเทศเมยี นมำร ์ตำมที่บรษิ ัทได้รำยงำนไว้ก่อนหน้ำนี้
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ในช่วง
ภาพรวม กำรปรับตัวดีขึ้นของอัตรำก ำไรขั้นต้นในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566
เก้ำเดือนแรกของปี ปรับตัว เม่อื เทียบกับชว่ งเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักเป็นผลมำจำกอัตรำก ำไรขั้นต้นที่
ปรบั ตัวดีขึ้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
ดีขึ้น มำอยู่ท ี่
อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่ืองหมายการค้า Mega We
CareTM ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 67.6 เป็นอัตรำที่สูงกว่ำ
ปกติ ขณะที่ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 อัตรำก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 65.2
ร้อยละ ซึ่งเป็นระดับที่ยั่งยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้ อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์
ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของ
รำยได้ ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของผลผลิต
ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ
เทียบกับร้อยละ ในช่วงเก้ำเดือนแรก
อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM หลัง
ของป ี
ปรับปรุง อยู่ที่ร้อยละ 22.4 ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ปรับตัวดีขึ้นเม่ือ
เทียบกับร้อยละ 19.2 ในช่วงเดียวกันของปีก่อน อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำร
จัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ที่ปรับตัวดีขึ้น บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออก
ของลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมยี นมำรท์ ี่มอี ัตรำก ำไรขั้นต้นที่ต่ำ นอกจำกนี้ อัตรำ
ก ำไรขั้นต้นยังได้รับอิทธิพลจำกส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ อัตรำ
ก ำไรขั้นต้นหลังปรบั ปรุงในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 24.0 เปรียบเทียบ
กับอัตรำก ำไรขั้นต้นหลังปรบั ปรุงในไตรมำสที่ 3 ปี 2565 อยู่ที่รอ้ ยละ 22.7
อัตรำก ำไรขั้นต้นตำมรำยงำนที่สูงขึ้นในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 อยู่ที่ร้อย
ละ 23.7 สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียน
มำร2์ ทั้งนี้เหตุผลดังกล่ำวไมส่ ่งผลกระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมนี ัยส ำคัญ
ผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์ บนพ้ืนฐำนประมำณกำรที่ดีที่สุด เกิดจำกผลต่ำงระหว่ำงอัตรำแลกเปลี่ยนของธนำคำรกลำงประเทศเมียนมำร์
ที่ถูกใช้ในกำรรำยงำนตำมมำตรฐำนกำรรำยงำนทำงกำรเงินระหว่ำงประเทศ กับอัตรำแลกเปลี่ยนที่เกิดข้ึนจริงจำกกำรท ำธุรกรรม ส่งผลให้ยอดขำย อัตรำก ำไรข้ันต้น
และค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำรสูงข้ึน ท้ังนี้ไม่ส่งผลกระทบอย่ำงมีนัยส ำคัญต่อควำมสำมำรถในกำรท ำก ำไรโดยรวมของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและบริหำร อยู่ที่
ล้ำนบำท
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 คงระดับ คิดเป็นร้อยละ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน และมูลค่ำ ล้ำน
บำท ในไตรมำสที่ ปี คิดเป็นร้อยละ ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน เทียบกับร้อยละ ในช่วงเก้ำ
เดือนแรกของปี และร้อยละ ในไตรมำสที่ ของป ี
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่ 1,706 ล้ำนบำท ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง1
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของป ี2565 อยู่ที่ 1,774 ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ 526 ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ 9.8 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
สอดคล้องกับรำยได้ที่ลดลงตำมที่อธิบำยข้ำงต้น
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี อยู่ที่
ล้ำนบำท
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 17.4 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำ
จำกผลกระทบที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศไนจีเรีย เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงิน
ไนจีเรยี ไนรำ เม่อื เทียบกับค่ำเงินดอลลำรส์ หรฐั ในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี 2566
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ 535 ล้ำนบำท ลดลงรอ้ ยละ 18.7 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำ
จำกกำรแข็งค่ำของเงินบำท
บริษัทฯ ยังคงมุ่งม่ันที่จะเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรเป็นผู้น ำตลำดในกลุ่ม
ประเทศเอเชียตะวันออกเฉียงใต้และขยำยธุรกิจในทวีปแอฟริกำ ด้วยผลิตภัณฑ์ที่เป็น
ผู้น ำในตลำด สำยผลิตภัณฑ์ใหม่ที่แข็งแกร่ง และกำรด ำเนินธุรกิจในกลุ่มประเทศ
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้และทวีปแอฟริกำ กำรวำงกลยุทธ์ร่วมกัน กำรเป็นหุ้นส่วน
กำรร่วมค้ำ และกำรเข้ำซ้ือกิจกำรที่มีศักยภำพในกำรเติบโต บริษัทฯ ทุ่มเทควำม
พยำยำมที่จะสร้ำงกำรเติบโตของธุรกิจนับจำกปี เป็นสองเท่ำภำยในปี
อย่ำงไรก็ตำมบริษัทฯ ยังมีโอกำสในอนำคตที่ยิ่งใหญ่ เน่ืองจำกลักษณะของ
อุตสำหกรรม ตลำดที่เรำอยู่ และแนวทำงระยะยำวของบริษัทฯ ในกำรสร้ำงมูลค่ำ กำร
เติบโตอำจไม่ได้เป็นเส้นตรง แต่อำจได้รับผลกระทบเป็นคร้ังครำวซ่ึงอำจเกิดจำก
ปจั จัยทำงเศรษฐกิจ กำรเมือง และปจั จัยอ่ืน ๆ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
งบก ำไรขำดทุนโดยสรุป
งบก ำไรขำดทุน
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เก้าเดือน เก้าเดือน
หน่วย : ล้านบาท
แรก แรก กำรรักษำฐำน
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน รำยได้ที่สูง คง
ระดับอัตรำก ำไร
ก ำไรขั้นต้น
ขั้นต้นและค่ำใช้จ่ำย
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
ในกำรขำยและ
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
บริหำร ส่งผลให้
บรหิ ำร
บริษัทยังคงรักษำ
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
บรหิ ำร(%ของรำยได้) ระดับก ำไรสุทธิหลัง
ก าไรสุทธิตามรายงาน ป รั บ ป รุง ไ ว้ ใ น
ขำดทนุ สุทธิจำกธุรกิจใหม่
ระดับสูง ในช่วงเก้ำ
เดือนแรกของปี
ก ำไร)ขำดทนุ สุทธิจำก
อัตรำแลกเปลี่ยน 2566 เมื่อเทียบกับ
ปรบั ค่ำใชจ้ ่ำยภำษีเงินได้ ช่วงเดียวกันของปี
ให้เป็นปกติ
ก่อน
ก าไรสุทธิหลังปรบั ปรุง
รายได้รวม
รายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า Mega We CareTM มีมูลค่ำ 5,879
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนโดยรวม
ล้ำนบำท ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 1.9 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี
รายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า Mega We CareTM มีมูลค่ำ 1,907
อยู่ที่ ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 6.2 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุ
หลักมำจำกค่ำเงินบำทที่แข็งค่ำในช่วงไตรมำสที่ 3 ปี 2566 เม่อื เทียบกับช่วงไตรมำสที่ 3
ล้ำนบำท
ปี 2565 ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ 2.8 ขณะที่ภูมิภำค
ลดลงร้อยละ เม่ือเทียบกับช่วง
แอฟรกิ ำเติบโตขึ้นรอ้ ยละ 3.6
เดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ
เปรียบเทียบกับฐำนสูงในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2565 ซึ่งรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์
ล้ำนบำทในไตรมำสที่ ปี ลดลง
ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM มีอัตรำกำรเติบโตอยู่ที่ร้อยละ 14.3 ซึ่ง
ร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกันของปี
บรษิ ัทยังคงสำมำรถรักษำระดับของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ก่อน
Mega We CareTM ในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ได้เม่อื เทียบกับชว่ งเดียวกันของปีก่อน
ร ายได้จากธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM มีมูลค่ำ 5,417 ล้ำนบำท ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 2.7 เม่ือ
เทียบกับชว่ งเดียวกันของปีก่อน และมลู ค่ำ 1,825 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงรอ้ ยละ 5.3 เม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อน
กำรปรับผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ให้เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM ในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงรอ้ ยละ 9.8 และในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 8.2 กำรลดลงของรำยได้จำกธุรกิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM โดยหลักมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมยี นมำร ์ตำมที่บรษิ ัทได้รำยงำนไว้ก่อนหน้ำนี้
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้3 และกลุ่มประเทศอินโดจีน4 สำมำรถสร้ำงรำยได้คิดเปน็ ร้อยละ 87.0 และร้อยละ 79.0 ของ
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วงเก้ำเดือนแรกของป ี2566 ตำมล ำดับ
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม กัมพูชำ มำเลเซีย ฟิลิปปินส์ อินโดนีเซีย และสิงคโปร์
ประเทศไทย เมียนมำร์ เวียดนำม และกัมพูชำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
ตำรำงด้ำนล่ำงนี้แสดงรำยได้จำกกำรด ำเนินธุรกิจในส่วนต่ำงๆ
รำยได้* ตำมประเภทธรุ กิจ
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เก้าเดือน เก้าเดือน
หน่วย : ล้านบาท
แรก แรก
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำย
กำรค้ำ
ธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ธุรกิจรบั จ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์
รายได้รวมจากการด าเนินงาน
* รำยได้นี้เป็นรำยได้สุทธิหลังหักค่ำใชจ้ ่ำยระหว่ำงส่วนงำนและรำยกำรที่เกี่ยวข้องกัน
สัดส่วนรำยได้ตำมประเภทธุรกิจ (%)
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม อยู่ที่ร้อยละ
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี และอยู่ที่ร้อยละ
ในไตรมำสที่ ป ี
สัดส่วนของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM อยู่ที่ร้อยละ 47.0 ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566
และอยู่ที่ร้อย 48.0 ในไตรมำสที่ 3 ป ี2566
รำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ Mega We
CareTM ต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวม ปรับตัวดีข้ึนเล็กน้อย
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของป ี2566
ไตรมาส 3/65 ไตรมาส 3/66 เก้าเดือนแรก 65 เก้าเดือนแรก 66
OEM Maxxcare Mega We Care
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM
รายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า มีมูลค่ำ 5879 ล้ำนบำท ในช่วงเก้ำเดือน
แรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 1.9 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงในไตรมำสที่ 3 ปี 2566
รายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า มีมูลค่ำ 1907 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3 ป ี
2566 ลดลงร้อยละ 6.2 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำกค่ำเงินบำทที่แข็งค่ำในช่วงไตรมำสที่ 3 ป ี
2566 เม่ือเทียบกับช่วงไตรมำสที่ 3 ป ี2565
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้ลดลงเล็กน้อยที่ร้อยละ 2.8 ขณะที่ภูมิภำคแอฟริกำเติบโตข้ึนร้อยละ 3.6 เปรียบเทียบ
กับฐำนสูงในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2565 ซ่ึงรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
มีอัตรำกำรเติบโตอยู่ที่ร้อยละ 14.3 ซ่ึงบริษัทยังคงสำมำรถรักษำระดับของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ ในช่วงเก้ำเดือนแรกของป ี2566 ได้เม่อื เทียบกับช่วงเดียวกันของปกี ่อน
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ตำมภมู ิภำค
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เก้าเดือน เก้าเดือน
หน่วย : ล้านบาท
แรก แรก
เอเชียตะวันออกเฉียงใต้
แอฟริกำ
อ่ืนๆ
รายได้รวม
รำยได้จำกธรุ กิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ตำมภูมิภำค
(เก้ำเดือนแรก 2566)
ภูมิภำคเอเชียตะวันออกเฉียงใต้สำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเป็น
ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ขณะที่กลุ่มประเทศอินโดจีนสำมำรถสร้ำงรำยได้
คิดเปน็ ร้อยละ ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้
เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ทวีปแอฟริกำ สำมำรถสร้ำงรำยได้มำกทสี่ ุดเป็น
อันดับสองของภูมิภำค คดิ เป็น
12.2
เอเชยี ตะวันออกเฉียงใต้ แอฟริกา อื่นๆ ร้อยละ
ของรำยได้จำกธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
รำยได้จำกธรุ กิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ ์ MaxxcareTM
รายได้จากธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ มีมูลค่ำ
รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจำ หน่ำยผลิตภัณฑ์ 5417 ล้ำนบำท ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 2.7
มมี ูลค่ำ เม่ือเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ 1825 ล้ำนบำทใน
ไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 5.3 เม่ือเทียบกับไตรมำสเดียวกัน
ของปีก่อน กำรปรับผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศ
เมียนมำร์2 ให้เป็นปกติ ส่งผลให้รำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
ล้ำนบำท
ผลิตภัณฑ์ ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลง
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี ลดลงร้อยละ 2.7 ร้อยละ 9.8 และในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 8.2 กำรลดลง
เม่อื เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และมูลค่ำ ของรำยได้จำกธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ โดย
1825 ล้ำนบำทในไตรมำสที่ 3 ป ี2566 ลดลงร้อย
หลักมำจำกกำรสูญเสียลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศเมียนมำร์ ตำมที่
ละ 5.3 เม่อื เทียบกับไตรมำสเดียวกันของปกี ่อน
บริษัทได้รำยงำนไว้ก่อนหน้ำนี้
ก าไรขั้นต้น
% ก ำไรขั้นต้นต่อรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมตำมส่วนงำน
อัตรำก ำไรขั้นต้นโดยรวม ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี
2566 อยู่ที่
ร้อยละ
ภาพรวม กำรปรบั ตัวดีขึ้นของอัตรำก ำไรขั้นต้นในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566
เม่อื เทียบกับชว่ งเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักเป็นผลมำจำกอัตรำก ำไรขั้นต้น
ที่ปรบั ตัวดีขึ้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM
อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่อื งหมายการค้า Mega We
CareTM ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2565 อยู่ที่ร้อยละ 67.6 เป็นอัตรำที่สูงกว่ำ
ปกติ ขณะที่ในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี 2566 อัตรำก ำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 65.2
คร่งึปีแรก 65 ไตรมาส3/65 9เดือนแรก 65 คร่งึปีแรก 66 ไตรมาส3/66 9เดือนแรก 66
ซึ่งเป็นระดับที่ยั่งยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้ อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์
ภำยใต้เคร่อื งหมำยกำรค้ำ Mega We CareTM ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของ
รำยได้ ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของผลผลิต
ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ
อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM หลัง
ปรบั ปรุง อยู่ที่ร้อยละ 22.4 ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ปรับตัวดีขึ้นเม่ือ
เทียบกับรอ้ ยละ 19.2 ในชว่ งเดียวกนั ของปีก่อน อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำร
จัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์ MaxxcareTM ที่ปรบั ตัวดีขึ้น บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออก
ของลูกค้ำหนึ่งรำยในประเทศเมียนมำร์ที่มีอัตรำก ำไรขั้นต้นที่ต่ำ นอกจำกนี้
อัตรำก ำไรขั้นต้นยังได้รับอิทธิพลจำกส่วนผสมของลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ
อัตรำก ำไรขั้นต้นหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 24.0
เปรยี บเทียบกับอัตรำก ำไรขั้นต้นหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 3 ปี 2565 อยู่ที่ร้อย
ละ 22.7
อัตรำก ำไรขั้นต้นตำมรำยงำนที่สูงขึ้นในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 อยู่ที่ร้อย
ละ 23.7 สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสองอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศ
เมยี นมำร2์ ทั้งนี้เหตุผลดังกล่ำวไมส่ ่งผลกระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมนี ัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจผลิตภัณฑ์
ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ
ธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เครื่องหมำยกำรค้ำ อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภายใต้เคร่ืองหมาย
อัตรำก ำไรขั้นตน้ ยังคง การค้า ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2565
อยู่ที่ร้อยละ เป็นอัตรำที่สูงกว่ำปกติ ขณะที่ในช่วงเก้ำ
ระดับอยู่ที่
เดือนแรกของปี 2566 อัตรำก ำไรข้ันต้นอยู่ที่ร้อยละ ซ่ึง
เปน็ ระดับที่ย่ังยืนตำมที่เคยแนะน ำไว้
ร้อยละ
อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจผลิตภัณฑ์ภำยใต้เคร่ืองหมำยกำรค้ำ
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี และอยู่ที่ร้อยละ
ได้รับอิทธิพลจำกกำรเติบโตของรำยได้
ในไตรมำสที่ ปี เทียบกับร้อยละ
ส่วนผสมของรำยได้ตำมผลิตภัณฑ์ ประเทศ และระดับของ
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี และร้อยละ ใน
ผลผลิตท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ
ไตรมำสที่ ป ี
ก ำไรขั้นต้นธรุ กิจ
กำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
อัตราก าไรข้ันต้นของธุรกิจการจัดจ าหน่ายผลิตภัณฑ์
อัตรำก ำไรขั้นต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำย
MaxxcareTM หลังปรบั ปรุง อยู่ที่ร้อยละ 22.4 ในช่วงเก้ำเดือนแรก
ผลิตภัณฑ์ อยู่ที่ ของป ี2566 ปรับตัวดีข้นึ เม่อื เทียบกับร้อยละ 19.2 ในช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน อัตรำก ำไรข้ันต้นของธุรกิจกำรจัดจ ำหน่ำยผลิตภัณฑ์
MaxxcareTM ที่ปรับตัวดีข้ึน บำงส่วนเกิดจำกกำรย้ำยออกของ
ร้อยละ ลูกค้ำหน่ึงรำยในประเทศเมียนมำร์ที่มีอัตรำก ำไรข้ันต้นที่ต่ำ
นอกจำกนี้ อัตรำก ำไรข้ันต้นยังได้รับอิทธิพลจำกส่วนผสมของ
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี เทียบกับร้อยละ ลูกค้ำ ท่ำมกลำงปัจจัยอ่ืนๆ อัตรำก ำไรข้ันต้นหลังปรับปรุงในไตร
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของป ี และอยู่ที่ร้อย มำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ร้อยละ 24.0 เปรียบเทียบกับอัตรำก ำไร
ละ ในไตรมำสที่ ปี เทียบกับร้อยละ ข้ันต้นหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 3 ป ี2565 อยู่ที่ร้อยละ 22.7
ในไตรมำสที่ ป ี
อัตรำก ำไรข้ันต้นตำมรำยงำนที่สูงข้ึนในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี
2566 อยู่ที่ร้อยละ 23.7 สำเหตุหลักเกิดจำกผลกระทบของสอง
อัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศเมียนมำร์2 ท้ังนี้เหตุผลดังกล่ำวไม่
ส่งผลกระทบต่อกำรท ำก ำไรอย่ำงมีนัยส ำคัญ
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลติ ภัณฑ์
รำยได้ของธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์ในช่วงเก้ำเดือนแรกของป ี
ธุรกิจรับจ้ำงผลิตผลิตภัณฑ์สร้ำงรำยได้ อยู่ที่ ล้ำนบำท ลดลงร้อยละ จำกช่วงเดียวกัน
อยู่ที่ ของปีก่อน และในไตรมำสที่ ปี อยู่ที่ ล้ำนบำท ลดลง
ร้อยละ จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน อัตรำก ำไรข้ันต้น
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี อยู่ที่ร้อยละ เม่ือเทียบกับ
ร้อยละ
ร้อยละ ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี และในไตรมำสที่
ปี อยู่ที่ร้อยละ เม่ือเทียบกับร้อยละ ใน
ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนรวมในช่วงเก้ำเดือน
ไตรมำสที่ ปี กำรเปลี่ยนแปลงในสัดส่วนของลูกค้ำ
แรกของปี
ท่ำมกลำงปจั จัยอ่ืน ๆ มีผลต่ออัตรำก ำไรข้ันต้นของบริษัทฯ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหารรวม
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร
อยู่ที่ ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ยังคงระดับ คิดเป็นร้อยละ
ของรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน และมูลค่ำ ล้ำน
บำท ในไตรมำสที่ ปี คิดเป็นร้อยละ ของรำยได้
จำกกำรด ำเนินงำน เทียบกับร้อยละ ในช่วงเก้ำเดือนแรก
ล้ำนบำท ของปี และร้อยละ ในไตรมำสที่ ของป ี
ก าไรสุทธิรวม
ก ำไรสุทธหิ ลังปรับปรุง1 ในช่วง
เก้ำเดือนแรกของปี อยู่ที่ ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ยังคงระดับอยู่ที่
1,706 ล้ำนบำท ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุง1ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2565
อยู่ที่ 1,774 ล้ำนบำท
ล้ำนบำท ก ำไรสุทธิหลังปรับปรุงในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ 526 ล้ำนบำท ลดลง
ร้อยละ 9.8 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สอดคล้องกับรำยได้ที่ลดลง
ตำมที่อธิบำยข้ำงต้น
ก ำไรสุทธติ ำมรำยงำน ในช่วง
ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 ลดลงร้อยละ 17.4
จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักของกำรลดลงมำจำกผลกระทบที่
เก้ำเดือนแรกของปี อยู่ที่
เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจำกผลขำดทุนจำกอัตรำแลกเปลี่ยนในประเทศ
ไนจีเรีย เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินไนจีเรียไนรำ เม่ือเทียบกับค่ำเงิน
ดอลลำรส์ หรฐั ในชว่ งเก้ำเดือนแรกของปี 2566
ล้ำนบำท ก ำไรสุทธิตำมรำยงำนในไตรมำสที่ 3 ปี 2566 อยู่ที่ 535 ล้ำนบำท ลดลงร้อย
ละ 18.7 จำกไตรมำสเดียวกันของปีก่อน สำเหตุหลักมำจำกกำรแข็งค่ำของ
เงินบำท
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
กระแสเงินสด
กิจกรรมด ำเนินงำน
บริษัทฯ มีกระแสเงินสดรับจำกกิจกรรมด ำเนินงำน ล้ำนบำท ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี คิดเปน็ ร้อยละ ของ
ก ำไรสุทธิ
เงินทุนหมุนเวียนหลัก
ก.ย. มิ.ย ก ย
วงจรเงินสดในเดือนกนั ยำยน
ระยะเวลำเรียกเก็บหนี้เฉลี่ย(วัน)
อยู่ที่จ ำนวน วัน
ใกล้เคียงเมื่อเทียบกับในเดือน
ระยะเวลำสินค้ำคงคลังเฉลี่ย(วัน) กันยำยน ที่จ ำนวน
วัน
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย(วัน)
วงจรเงินสด(วัน)
กิจกรรมลงทุน
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 บริษัทฯ มีกำรลงทุนในสินทรัพย์ที่มีตัวตน5 จ ำนวน 193 ล้ำนบำท ซ่ึงส่วนใหญ่ใช้จ่ำยส ำหรับ
โรงงำนผลิตในประเทศไทย ประเทศอินโดนีเซีย และประเทศออสเตรเลีย
แผนกำรลงทนุ ในทรัพยส์ ินถำวร
นอกจำกกำรปรับปรุงและกำรซ่อมแซมทรัพย์สินถำวรตำมปกติในทุกปีแล้ว บริษัทฯ คำดว่ำจะใช้เงินลงทุนในช่วงปี 2567-2568
จ ำนวน 590 ล้ำนบำท ตำมรำยละเอียดโครงกำร ดังนี้
ประเทศไทย : รวมกำรด ำเนินงำนกำรผลิตสินค้ำไว้ด้วยกัน และขยำยก ำลังกำรผลิต จ ำนวน 40 ล้ำนบำท และลงทุนด้ำนควำม
ย่ังยืนในเร่ืองสิ่งแวดล้อม สังคม และธรรมำภิบำล (ESG) จ ำนวน 40 ล้ำนบำท
ประเทศอินโดนีเซยี : ก่อสร้ำงโรงงำนผลิตยำในรูปแบบใหม่ คลังสินค้ำ และพัฒนำโรงงำนผลิตยำที่ได้มำในประเทศอินโดนิเซีย
จ ำนวน 510 ล้ำนบำท
กิจกรรมจัดหำเงิน
ในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 เงินสดสุทธิที่ใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน เปน็ จ ำนวน 1,700 ล้ำนบำท โดยหลักมำจำกกำรจ่ำยเงินปนั
ผล จ ำนวน 1,438 ล้ำนบำท และช ำระคืนเงินกู้ยืมส ำหรับทุนหมุนเวียนกับธนำคำร จ ำนวน 159 ล้ำนบำท
5 เงินทดรองจ่ำย ไม่ถือเป็นกระแสเงินสดใช้ไปส ำหรับกำรได้มำซ่ึงสินทรัพย์ที่มีตัวตนในรำยงำนนี้
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
งบดุล
สินทรัพย์หมนุ เวียน
เงินสดและเงินฝำกสถำบันกำรเงิน (รวมเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด และเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับ
ธนำคำร) มีมูลค่ำ 2,451 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่มูลค่ำ
2,789 ล้ำนบำท เงินสดใช้ไปส ำหรับกำรช ำระคืนเงินกู้ยืมส ำหรับทุนหมุนเวียนกับธนำคำร และเงินลงทุนใน
สินทรัพย์ที่มีตัวตน ซ่งึ ส่วนใหญ่ใช้จ่ำยส ำหรับโรงงำนผลิตในประเทศไทย ประเทศอินโดนีเซีย และประเทศ
ออสเตรเลีย
ลูกหนี้กำรค้ำมูลค่ำ 3,509 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 เพิ่มข้ึน 402 ล้ำนบำท เม่ือเทียบกับวันที่ 31
ธันวำคม 2565 ที่มูลค่ำ 3,107 ล้ำนบำท สินค้ำคงคลังมีมูลค่ำ 3,937 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566
ลดลง 171 ล้ำนบำท เม่ือเทียบกับวันที่ 31 ธันวำคม 2565 ที่มีมูลค่ำ 4,109 ล้ำนบำท วงจรเงินสดโดยรวม
ยังคงระดับที่ 133 วัน ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 ใกล้เคียงกับ ณ วันที่ 30 กันยำยน 2565
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 อัตรำส่วนเงินทุนหมุนเวียนยังคงระดับอยู่ที่ 1.9 เท่ำ วงจรเงินสด ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 อยู่ที่จ ำนวน
133 วัน ใกล้เคียงกัน เม่อื เทียบกับ ณ วันที่ 30 กันยำยน 2565 ที่จ ำนวน 128 วัน
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน
สินทรพั ย์ไม่หมนุ เวยี นมมี ูลค่า หนสี้ ินไม่หมุนเวยี นมมี ูลคา่
ล้ำนบำท ล้ำนบำท
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 เพิ่มข้ึน 127 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 เพมิ่ ข้ึน 19 ล้ำนบำท หรือร้อยละ
หรือร้อยละ 3.1 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 5 .7 เม่อื เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำ
2565 โดยหลักมำจำกกำรเพิ่มข้ึนของสินทรัพย์ที่มี จำกกำรกำรเปลี่ยนแปลงในภำระผูกพันผลประโยชน์
ตัวตนส ำหรับกำรด ำเนินงำนโรงงำนผลิตสินค้ำ พ นักงำน
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 อัตรำส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วน
ของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ (0.27) เท่ำ ในขณะที่อัตรำส่วนหนี้สินต่อ
ส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.64 เท่ำ และอัตรำส่วนหนี้สินที่มี
ภำระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นอยู่ที่ 0.01 เท่ำ
หนี้สินหมุนเวียน
ส่วนของผู้ถือหุ้น
หนสี้ ินหมุนเวยี นมมี ูลค่า
ส่วนของผู้ถือหนุ้ มมี ูลค่า
ล้ำนบำท
ล้ำนบำท
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 ลดลง 115 ล้ำนบำท หรือ
ร้อยละ 2.1 เม่ือเทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565
ณ วันที่ 30 กันยำยน 2566 เพิ่มข้ึน 189 ล้ำนบำท เม่ือ
กำรลดลงในหนี้สินหมุนเวียน โดยหลักเป็นผลมำจำก เทียบกับ ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยหลักมำจำก
กำรจ่ำยช ำระเจ้ำหนี้กำรค้ำ ภำษี ค่ำใช้จ่ำยค้ำงจ่ำย และ ก ำไรสุทธิในช่วงเก้ำเดือนแรกของปี 2566 สุทธิจำก
กำรช ำระคืนเงินก้ยู ืมส ำหรับทุนหมุนเวียนกับธนำคำร กำรจ่ำยเงินปันผล และก ำไรจำกกำรแปลงค่ำอัตรำ
แลกเปลี่ยน เน่ืองจำกกำรอ่อนค่ำของค่ำเงินบำทเม่ือ
เจ้ำหนี้กำรค้ำมีมูลค่ำ 2,514 ล้ำนบำท ณ วันที่ 30 เทียบกับค่ำเงินดอลลำร์สหรัฐ
กันยำยน 2566 ลดลง 279 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 10.0
เม่อื เทียบกับระดับ ณ วันที่ 31 ธนั วำคม 2565 วงจรเงิน
สดโดยรวมยังคงระดับที่ 133 วัน ณ วันที่ 30 กันยำยน
2566 ใกล้เคียงกับ ณ วันที่ 30 กันยำยน 2565
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
งบแสดงฐำนะกำรเงินรวม
ก.ย ธ.ค. เปลยี่ นแปลง
หน่วย : ล้านบาท
จ านวนเงิน จ านวนเงิน จ านวนเงิน
สินทรพั ย์หมุนเวยี น
เงินสดและเงินฝำกธนำคำร
ลูกหนี้กำรค้ำ
สินค้ำคงเหลือ
สินทรพั ย์หมนุ เวียนอ่นื
รวมสินทรพั ย์หมุนเวยี น
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ์
สินทรพั ย์ไมม่ ตี ัวตน
สินทรพั ย์ภำษีเงินได้รอตัดบัญชี
สิทธิในกำรใชส้ ินทรพั ย์
สินทรพั ย์ไมห่ มนุ เวียนอ่นื
รวมสินทรพั ย์ไม่หมุนเวยี น
รวมสินทรพั ย์
หนี้สินหมุนเวยี น
เงินเบกิ เกินบญั ชีและเงินก้ยู ืมระยะสั้น
เจ้ำหนี้กำรค้ำ
เจ้ำหนี้อ่ืน
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงินที่ถึงก ำหนดชำ ระ
ภำยในหนึ่งปี
ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย
ค่ำใชจ้ ่ำยค้ำงจ่ำย
รวมหนี้สินหมุนเวยี น
หนี้สินไม่หมุนเวยี น
หนี้สินตำมสัญญำเชำ่ กำรเงิน
หนี้สินภำษีเงินได้รอกำรตัดบัญชี
ภำระผูกพันผลประโยชน์พนักงำน
หนี้สินไมห่ มนุ เวียนอ่นื
รวมหนี้สินไม่หมุนเวยี น
รวมหนี้สิน
ทุนเรอื นหนุ้
ทนุ ที่ออกและชำ ระแล้ว
ส่วนเกินมลู ค่ำหุ้นสำมญั
ก ำไรสะสม
ทนุ ส ำรองตำมกฎหมำย
ยังไมไ่ ด้จัดสรร
องค์ประกอบอ่นื ของส่วนของผู้ถือหุ้น
รวมส่วนของบรษิ ัทใหญ่
ส่วนได้เสียที่ไมม่ อี ำนำจควบคมุ
รวมส่วนของผู้ถือหนุ้
รวมหนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้
6 เงินสดและเงินฝำกธนำคำร ณ วันที่ในงบแสดงฐำนะกำรเงิน รวมถึงเงินฝำกแบบมีระยะเวลำกับธนำคำร
7 รวมถึงสินทรัพย์ที่จัดอยู่ในทรัพย์สินลงทุน จ ำนวน 35.2 ล้ำนบำท ในเดือนกันยำยน 2566 และ จ ำนวน 34.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
8 รวมถึงค่ำควำมนิยมจ ำนวน 483.0 ล้ำนบำท ในเดือนกันยำยน 2566 และ จ ำนวน 465.9 ล้ำนบำท ในเดือนธันวำคม 2565
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
งบก ำไรขำดทุนรวม
ไตรมาส ไตรมาส ไตรมาส เก้าเดือน เก้าเดือน
หน่วย : ล้านบาท
3 2 3 แรก แรก
รำยได้จำกกำรด ำเนินงำน
รำยได้อ่นื
รายได้รวม
ต้นทนุ ขำย
ก าไรข้นั ต้น
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%)
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำย
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรบรหิ ำร
ค่าใช้จ่ายในการขายและ
บรหิ าร
ค่ำใชจ้ ่ำยในกำรขำยและ
บรหิ ำร ของรำยได้จำก
กำรด ำเนินงำน)
ก ำไร)ขำดทนุ จำกอัตรำ
แลกเปลี่ยนสุทธิ
ค่ำเส่อื มรำคำและค่ำตัด
จ ำหน่ำย
ต้นทนุ ทำงกำรเงิน
ส่วนแบง่ ผลก ำไร(ขำดทนุ )
จำกกำรร่วมค้ำ
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้
ค่ำภำษีเงินได้
ก าไรสุทธิตามรายงาน
ก ำไรสุทธิต่อหุ้น
ขำดทนุ สุทธิจำกธุรกิจใหม่
ก ำไร)ขำดทนุ สุทธิจำก
อัตรำแลกเปลี่ยน
ปรบั ค่ำใชจ้ ่ำยภำษีเงินได้ให้
เป็นปกติ
ปรบั ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
ใหเ้ป็นปกติ (%)
ก าไรสุทธิหลังปรบั ปรุง
อัตราก าไรสุทธิ ของ
รายได้จากการด าเนินงาน)
ก าไรสุทธิต่อหนุ้
ค ำสงวนสิทธิ
ข้อมูลต่ำงๆในบทวิเครำะห์นี้จัดท ำข้ึนเพ่ือใช้เป็นข้อมูลอ้ำงอิงส่วนบุคคลเท่ำน้ันนอกจำกน้ันข้อควำมที่คำดกำรณ์อนำคตน้ันเป็นเพียงกำร
สะท้อนควำมเห็นของบริษัทฯ ในปัจจุบันต่อเหตุกำรณ์และผลกำรด ำเนินงำนในอนำคต
ควำมเห็นเหล่ำนี้ต้ังอยู่บนสมมติฐำนซ่ึงมีควำมเสี่ยงและควำมไม่แน่นอนต่ำงๆ บริษัทฯ ไม่ได้รับรองว่ำเหตุกำรณ์ต่ำงๆจะเกิดข้ึนตำมที่
คำดกำรณ์ไว้ในอนำคตหรือสมมติฐำนต่ำงๆน้ันถูกต้อง ผลลัพธ์ที่เกิดข้ึนจริงอำจต่ำงไปจำกที่บริษัทฯคำดกำรณ์อย่ำงมีนัยส ำคัญ
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำรเก้าเดือนแรก 2566
