OM66611001
วันที่ 13 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คําอธิบายและะวิเคราะหของฝฝา ยจัดการ สําหหรับผลการดําเนนินงานงวดหกเดือน สิ้นสุดวนันที่ 30 กันยายนน 2566
(ไตรมาส 3/2566)
เรียน กรรมการและผผจูู ัดการ
ตลาดหลักทรพพั ยแหงประเทศไทย
บริษัท นิวส เนน็็ตเวิรค คอรปอเรชั่น จํากัด (มหาชน) (“บริิษัทฯ”) ขอชแี้แจงผลการดําเเนินงาน สําหรรัับไตรมาส
3/2566 โดดยมีรายละเอยยี ดดังน้ ี
ผลการดําเนินนงานสําหรับงวดเกาเดือนน สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566 มีผลขาาดทุนสุทธิสาําหรับงวด
จํานวน 4412.77 ลานบบาท ขาดทุนสสุุทธิสําหรับงววดเพิ่มขึ้นจํานนวน 372.20 ลลานบาท คิดเเปน 917.43%% โดยมี
รายละเออีียด ดังน้ ี
1. รายไดจากการขายและบรรกิิ าร
- รายไไดจากการขายและบริการลดลลง 67.26 ลานนบาท คิดเปน 881% สวนใหญลลดลงจากรายไไดสวนงาน
ธุรกจจิ สื่อโดยลดลงททงั้ั้ จํานวน เนื่องงจากมีการขายบริษัทยอยดังกกลาวออกไปเมอื่อเดือนธันวาคมม 2565
- รายไไดจากสวนงานหลักทรัพยเพมิ่มขึ้น จํานวน 155.50 ลานบาทในปนี้
2. รายไดอื่น
- รายไไดอื่นลดลงเนื่องจากป 2565 มมีกี ําไรจากการขขายบริษัทรวมจจํานวน 38.37 ลานบาท
3. คาใชจาย
- ตนทุนขายและบริกการสําหรับสวนนงานสื่อลดลงง 49.80 ลานบบาท เปนไปในนทิศทางเดียวกกัับรายไดที่
ลดลงง
- ตนทุนขายและบรกิการสําหรับสวนนงานหลักทรัพยเพิ่มขึ้น 70.65 ลานบาท ปรระกอบดวยเงนินเดือนและ
คาธรรรมเนียมตาง ๆๆ และคาตัดจําหหนายระบบงานน
- ตนทุนในการจัดจําาหนายเพิ่มขึ้นนจากสวนงานหหลักทรัพย โดยยสวนใหญประะกอบไปดวยคคาโฆษณา
ประชชาสัมพันธ
- คาใชชจายในการบรริหิ ารรวมลดลงง 6.52 ลานบาท คิดเปน 7.600% เกิดจากสสวนงานธุรกิจหหลักทรัพย
เงินเดดอืื นและผลประโยชนของพนักกงาน
- ขาดททุนที่ยังไมเกิดขึ้นจากการวัดดมูลคาสินทรัพพยทางการเงนินหมุนเวียนอื่นเเพิ่มขึ้น 85.566 ลานบาท
เนื่องงจากมูลคายุตธธิ รรมของเงินลงงทุนลดลง จากสสภาวะความผนันผวนของตลาดด
- บริษัทัทฯ มีการรับรูสว นแบงขาดทนุนจากเงินลงทุนใในบริษัทรวมจาาํ นวน 14.43 ลาานบาท
จึงเรียนมาเพพืื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถอื
(นายกกฤษฎา พฤติภัทั ร)
ประธาานเจาหนาที่บรรหิิ าร
