บริษัท สกาย ทาวเวอร์ จํากดั (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห(cid:16)ของฝ(cid:20)ายจัดการ
ประจำไตรมาสที่ 1 ป# 2566
งบกำไรขาดทุน
ผลการดำเนินงาน ในไตรมาส 1 ป(cid:20) 2566 ตามงบการเงินรวม บริษัทฯ มีรายได(cid:9)จากการขายและ
บริการเป(cid:20)นจำนวนเงินรวม 51.59 ล(cid:9)านบาท โดยลดลงจากไตรมาสเดียวกันของป(cid:20)ก$อนเล็กน&อยเป’นจำนวนเงิน
4.75 ล&านบาท โดยรายได(cid:9)ส(cid:31)วนใหญ(cid:31)มาจากธุรกิจโทรคมนาคมในประเทศฟ)ลิปป)นส* เป’นจำนวนเงิน 31.29
ล&านบาท คิดเป(cid:20)นสัดส(cid:31)วนร(cid:9)อยละ 60.65 ของรายได&จากการขายและบริการ นอกจากนั้น เป’นรายได&จากธุรกิจ
ภายในประเทศ เป’นจำนวนเงิน 20.30 ล&านบาท คิดเป’นสัดส$วนร&อยละ 39.35 โดยกลุ$มธุรกิจในประเทศที่มี
การเติบโตสูง ได&แก$ กลุ$มธุรกิจการขายสินค&าอุตสาหกรรม และการให&บริการชุบสังกะสี ซึ่งมีรายได&รวมกัน
10.55 ล&านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของป(cid:20)ก$อน คิดเป’นร&อยละ 589.98
ในไตรมาสนี้ บริษัท Skytowers Infra Inc. บริษัทย$อยในประเทศฟMลิปปMนสN มีการรับรู&รายได&จากการ
ให&เช$าเสาโทรคมนาคมรวมทั้งสิ้น 23 สถานี ทำให&มีรายได(cid:9)จากการให(cid:9)เช(cid:31)าเสาโทรคมนาคมเพิ่มขึ้นร(cid:9)อยละ
109.23 และคาดว$า บริษัทฯ จะสามารถส$งมอบสถานีโทรคมนาคมเพิ่มเติมได&อีก 17 สถานีในไตรมาสที่ 2 ซึ่ง
จะทำให&บริษัทฯ มีฐานรายได&ประจำ (Recurring Income) เพิ่มขึ้น นอกจากนั้น บริษัท QROI Network
Services Inc. (QNSI) บริษัทย$อยในประเทศฟMลิปปMนสN ได&เริ่มมีการรับรู&รายได&จากการให&บริการใหม$ด&านการ
1
บริษัท สกาย ทาวเวอร์ จํากดั (มหาชน)
คำอธิบายและวิเคราะห(cid:16)ของฝ(cid:20)ายจัดการ
ประจำไตรมาสที่ 1 ป# 2566
ตรวจสอบเสาโทรคมนาคม (Tower Audit) และการปฏิบัติงานและบำรุงรักษาสถานีโทรคมนาคม (Site
Operation & Maintenance) และคาดว$าจะเป’นฐานรายได&ใหม$ที่สำคัญของบริษัทฯ ต$อไป นอกเหนือจาก
ธุรกิจบริการติดตั้งและทดสอบอุปกรณNระบบส$งสัญญาณโทรศัพทNเคลื่อนที่บนเสาโทรคมนาคมที่มีอยู$เดิม
ในไตรมาส 1 ป(cid:20) 2566 บริษัทฯ มีขาดทุนขั้นต&นเป’นจำนวนเงิน 2.90 ล&านบาท คิดเป’นร&อยละ 5.62
ของรายได&จากการขายและบริการ ทั้งนี้ หากไม$รวมรายการต&นทุนคงที่จากกำลังการผลิตที่ไม$ได&ใช& (Cost of
Idle Capacity) บริษัทฯ มีกำไรขั้นต&น 7.93 ล&านบาท หรือคิดเป’นร&อยละ 15.37 ของรายได&จากการขายและ
บริการ โดยเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของป(cid:20)ก$อนร&อยละ 7.15 โดยบริษัทฯ คาดว$ากำไรขั้นต&นจะมี
แนวโน&มดีขึ้นตามลำดับ ตามมาตรการลดต&นทุนและการบริหารต&นทุนที่มีประสิทธิภาพมากขึ้น
สำหรับค$าใช&จ$ายในการขายและบริหารในไตรมาส 1 ป(cid:20) 2566 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของป(cid:20)ก$อน
จำนวน 8.84 ล&านบาท เกิดจากการลงทุนในกิจการของ QNSI ทำให&มีการรวมค$าใช&จ$ายของ QNSI เข&ามาในงบ
การเงินเต็มไตรมาส เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของป(cid:20)ก$อนซึ่งมีการรับรู&ค$าใช&จ$าย QNSI เพียงบางส$วน
เท$านั้น
ในไตรมาส 1 ป(cid:20) 2566 บริษัทฯ มีผลขาดทุนสุทธิ จำนวน 26.43 ล&านบาท โดยขาดทุนลดลงเป’น
จำนวน 1.65 ล&านบาท หรือคิดเป’นร&อยละ 5.89 เมื่อเปรียบเทียบกับไตรมาสเดียวกันของป(cid:20)ก$อนที่มีผลขาดทุน
จำนวน 28.09 ล&านบาท
งบแสดงฐานะการเงิน
บริษัทฯ มีฐานะการเงิน ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 เปลี่ยนแปลงเล็กน&อยเมื่อเทียบกับสิ้นป(cid:20)ที่แล&ว ดังนี้
• สินทรัพย*รวม มูลค(cid:31)า 1,192.45 ล(cid:9)านบาท ลดลง 26.72 ล&านบาท หรือร&อยละ 2.19
• หนี้สินรวม มูลค(cid:31)า 154.54 ล(cid:9)านบาท เพิ่มขึ้น 2.10 ล&านบาท หรือร&อยละ 1.37
• ส(cid:31)วนของผู(cid:9)ถือหุ(cid:9)นบริษัท มูลค(cid:31)า 1,048.62 ล(cid:9)านบาท ลดลง 25.51 ล&านบาท หรือร&อยละ 2.37
จากข&อมูลฐานะการเงินข&างต&น บริษัทฯ มีโครงสร&างทุนที่เหมาะสม และมีความเสี่ยงทางการเงินต่ำ
โดยมีสัดส(cid:31)วนหนี้สินต(cid:31)อทุน (D/E Ratio) เพียง 0.15 เท(cid:31)า นอกจากนั้น บริษัทฯ มีสภาพคล$องทางการเงินและ
เงินทุนสำรองมากเพียงพอต$อการลงทุนตามแผนการปรับปรุงโครงสร&างธุรกิจใหม$ ซึ่งจะส$งผลให&บริษัทฯ มีการ
เติบโตและมีฐานะการเงินที่มั่นคง ตามลำดับ
ข อแสดงความนับถือ
-- ชโลธร ลีลามะลิ –
(นายชโลธร ลีลามะลิ)
เลขานุการบริษัท
2
