ML 66/008
15 สิงหาคม 2566
เรื่อง คําอธิบายและวิเคราะหของฝายจัดการ ไตรมาสที่ 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผูจัดการ
ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
บริษัท ไมดา ลิสซิ่ง จํากัด(มหาชน) ) และบริษัทยอย (“บริษัท”) ขอชี้แจงใหทราบวาผลการดําเนินงาน
สําหรับไตรมาส 2 ของป 2566 เปรียบเทียบกับผลการดําเนินงานของงวดเดียวกันของปกอน บริษัทฯ มีขาดทุนสุทธิสําหรับ
ไตรมาส 2 ของป 2566 เปนจํานวน 2.85 ลานบาท เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปกอนมีกําไรสุทธิเปนจํานวน 26.45
ลานบาท โดยลดลงจํานวน 29.30 ลานบาท คิดเปนอัตราการลดลงรอยละ 110.78 สาเหตุที่กําไรลดลงเนื่องจาก
1. คาใขจายในการบริหาร
บริษัท ฯ มีคาใชจายในการบริหาร เพิ่มขึ้นโดยในไตรมาส 2 ป 2566 มีคาใชจายในการบริหารมูลคา
73.74 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากชวงเดียวกันของปกอนมีมูลคา 56.44ลานบาท หรือคิดเปนการเพิ่มขึ้นรอยละ 30.65 เปนผล
มาจาก บริษัท ฯ มีผลขาดทุนจากการขายสินทรัพยรอการขายสําหรับไตรมาส 2 ของป 2566 มูลคา 19.74 ลานบาท เทียบ
กับไตรมาสเดียวกันของปกอนมีมูลคา 9.66 ลานบาท โดยบริษัทมีผลขาดทุนจากการขายสินทรัพยรอการขายเพิ่มขึ้น
10.08 ลานบาทหรือคิดเปนอัตรารอยละ 104.35 ทั้งนี้เนื่องจากราคารถยนตในตลาดรถยนตมือสองมีราคาลดลงเปนผลมา
จากปริมาณรถยนตมือสองในตลาดเพิ่มจํานวนมากขึ้น
2. หนี้สูญและคาเผื่อผลขาดทุนจากการดอยคา
บริษัทฯ มีการตั้งสํารองหนี้สูญและคาเผื่อผลขาดทุนจากการดอยคาในไตรมาส 2 ป 2566 มูลคา
26.99 ลานบาท เทียบกับไตรมาสเดียวกันของปกอนมีมูลคา 13.17 ลานบาท โดยเพิ่มขึ้น 13.82 ลานบาทหรือคิดเปน
อัตรารอยละ 104.94 ทั้งนี้เนื่องจากคุณภาพหนี้โดยรวมของบริษัทฯ ในสวนของ NPL ไดเพิ่มขึ้น จึงมีผลทําใหบริษัทฯ มี
การตั้งสํารองหนี้สูญและหนี้สงสัยจะสูญเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวรุงระวี เอี่ยมพงษไพฑูรย)
กรรมการ
