เลขที่ CHO 88/2566
วันที่ 14 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวเิคราะห์ฝา่ ยจัดการ ส าหรับงวดไตรมาส 3 ป ี2566 สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
ขอเรียนชี้แจงผลการด าเนินงานของบริษัทฯ และบริษัทย่อย (CHO) ส าหรับงวดไตรมาส 3 ปี 2566 งวดเดือน
กรกฏาคมถึงเดือนกันยายน ปี 2566 โดยมีรายละเอียดดังนี้
ส ำหรับงวดไตรมำส สรุปผลกำรด ำเนินงำน :
3/2566 บริษัทและ งวดไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีผลขาดทุนส าหรับงวด 114.85 ล้านบาท ลดลง
บริษัทย่อยมีผล 19.64 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 14.60 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อน ส่วนรายได้
ขำดทุนส ำหรับงวด ตามสัญญาลดลง 42.01 ล้านบาทหรือลดลงร้อยละ 70.73 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อน
จ ำนวน 114.85 ล้ำน ทั้งนี้มีรายได้จากการขายและบริการจ านวน 46.84 ล้านบาทลดลง 13.33 ล้านบาท หรือลดลง
บำท และมีผล ร้อยละ 22.15 จากงวดเดียวกันของปีก่อน และยังมีค่าใช้จ่ายคงที่ต้องบันทึกตามมาตรฐานบัญชี
ขำดทุนส ำหรับงวด 9 จึงยังส่งผลให้มีผลขาดทุนส าหรับงวด
เดือนปี 2566
จ ำนวน 329.31 ล้ำน งวด 9 เดือน ปี 2566 ผลขาดทุนส าหรับงวด 329.31 ล้านบาท เกิดจากรายได้ตามสัญญา
บำท ลดลง 102.97 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 47.39 จากงวดเดียวกันของปีก่อน ซึ่งเกิดจากปีก่อน
ส ำห ได้รับยอดสั่งซื้อรถวิเคราะห์ผลด่วนพิเศษ (ส าหรับตรวจโควิด-19) โดยบริษัทมีรายได้จากกลุ่ม
งานบริการซ่อมบ ารุงทั้งศูนย์ซ่อมรถบรรทุก และงานซ่อมบริการตามสัญญา เพิ่มขึ้น 18.93 ล้าน
บาท หรือคิดเป็นร้อยละ 10.63 เมื่อเทียบจากงวดเดียวกันของปีก่อนเนื่องจากการขายอะไหล่
เพิ่มขึ้น แต่ทั้งนี้บริษัทยังมีค่าใช้จ่ายคงที่ต้องบันทึกตามมาตรฐานบัญชีจึงยังส่งผลให้มีผลขาดทุน
ส าหรับงวด
รำยได้ :
ไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้รวม 67.13 ล้านบาท ลดลง 54.88 ล้านบาท
หรือลดลงร้อยละ 44.98 เทียบกับปีก่อน โดยรายได้ตามสัญญาจ านวน 17.38 ล้านบาท ลดลง
ร้อยละ 42.01 เนื่องจากได้รับยอดสั่งซื้อจากลูกค้าในประเทศลดลงในไตรมาสที่ 3 ปี 2566
ส าหรับรายได้จากการขายและบริการจ านวน 46.84 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 13.33 เนื่องจาก
งานซ่อมบ ารุงตามสัญญาที่มีกับลูกค้าภาคเอกชนและภาครัฐที่ลดลง
งวด 9 เดือน ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้รวม 323.32 ล้านบาท ลดลงร้อยละ
21.72 เทียบกับปีก่อน มาจากรายได้ตามสัญญาลดลง 102.97 ล้านบาท เนื่องจากปีก่อนได้รับ
ยอดสั่งซื้อรถวิเคราะห์ผลด่วนพิเศษ(ส าหรับตรวจโควิด-19) และรถล าเลียงอาหารส าหรับ
หน้า-1
เครื่องบินจากต่างลูกค้าต่างประเทศ รายได้จากการขายและบริการจ านวน 196.98 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 18.93 เป็นผลมาจากขายอะไหล่เพิ่มขึ้นในไตรมาส 1/2566
รำยได้อื่น :
ไตรมาส 3 ปี 2566 เท่ากับ 2.90 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 18.97
เพิ่มขึ้นเนื่องจากดอกเบี้ยรับ และการขายเศษวัสดุต่าง ๆ ที่เพิ่มขึ้น
งวด 9 เดือน ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีรายได้อื่น 12.05 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 5.67
เทียบกับปีก่อน และปีก่อนมีการเคลมสินไหมกรณีน้ าท่วม ซึ่งรายได้อื่นมาจากดอกเบี้ยรับ การ
บริหารการจัดการบริษัทที่เกี่ยวข้อง และรายได้จากการขายเศษวัสดุที่เหลือจากการผลิต
ต้นทุนและค่ำใช้จ่ำย :
ต้นทุน :
ในไตรมาส 3 ปี 2566
- ต้นทุนรวมเท่ากับ 101.91 ล้านบาท ลดลง 97.98 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 49.02 ตาม
สัดส่วนรายได้ที่ลดลงเมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
- ค่าใช้จ่ายในการจัดจ าหน่าย 2.53 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 1.10 โดยบริษัทตั้งผลตอบแทน
ตามยอดขาย
- ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 36.12 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 18.35 ค่าธรรมเนียมการต่างๆ
ส าหรับการด าเนินการขอขยายการเวลาช าระหุ้นกู้ และการตั้งส ารองตามมาตรฐานบัญช ี
งวด 9 เดือน ปี 2566
- ต้นทุนรวมเท่ากับ 379.82 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 209.58 เนื่องจากลดลงตามสัดส่วน
รายได้ที่ลดลงเมื่อเทียบกับปีก่อน
- ค่าใช้จ่ายในการจัดจ าหน่าย 10.09 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 2.46 โดยบริษัทตั้งผลตอบแทน
จากการขายตามยอดขาย
- ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 110.97 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 47.05 โดยเพิ่มขึ้นจาก
ค่าธรรมเนียมการต่างๆส าหรับการด าเนินการขอขยายการเวลาช าระหุ้นกู้ และการตั้ง
ส ารองตามมาตรฐานบัญชี
ก ำไร(ขำดทุน)ขั้นต้น :
งวดไตรมาส 3 ปี 2566 และ 9 เดือนปี 2566 มีผลขาดทุนขั้นต้น 37.68 ล้านบาท และ 68.55
ล้านบาทตามล าดับ มีอัตราขาดทุนขั้นต้นร้อยละ 56.13 และ ในอัตราร้อยละ 21.20 ตามล าดับ
ต้นทุนทำงกำรเงิน :
ไตรมาส 3 ปี 2566 และ 9 เดือนปี 2566 มีจ านวน 43.34 ล้านบาท และ 152.07 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 33.42 และ ลดลงร้อยละ 17.05 ตามล าดับ เนื่องจากดอกเบี้ยเงินกู้ยืม
หน้า-2
ดอกเบี้ยหุ้นกู้ และสิทธิในการเลือกแปลงสภาพซึ่งค านวณจากแบบจ าลองโดยใช้ข้อมูลที่หาได้
จากตลาด(Observable Market Data) รวมถึงการพิจารณาอัตราความผันผวนของราคา และ
อัตราผลตอบแทนที่ใช้ในการคิดปรับด้วยค่าความเสยี่ งด้านอื่น ๆ เพื่อประเมินมูลค่ายุติธรรมตาม
สัดส่วนที่แปลงหุ้นกู้แปลงสภาพเป็นหุ้นสามัญ
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน :
ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทและบริษัทย่อย มีสินทรัพย์รวม 3,177.59 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 4.11 เมื่อเทียบกับ 31 ธันวาคม 2565 มีลูกหนี้ที่เพิ่มขึ้น มีหนี้สินรวม
2,439.32 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 11.77 จากยอดเงินกู้ยืมระยะยาวและเจ้าหนี้การค้าที่
เพิ่มขึ้น ส่งผลให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (D/E Ratio) เท่ากับ 3.30 เท่า
เพิ่มขึ้นจากปีก่อน 0.80 เท่า และมีอัตราส่วนหนี้สินที่ไม่มีภาระดอกเบี้ย (Interest
Bearing Debt D/E Ratio) เท่ากับ 2.35 เท่า เพิ่มขึ้น จาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ใน
อัตรา 0.48 เท่า เนื่องจากบริษัทและบริษัทย่อยมีหนี้สินที่เพิ่มขึ้นและมีสัดส่วนผู้ถือหุ้นที่
ลดลงจึงส่งผลให้อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้น
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บริษัท ช ทวี จ ากัด (มหาชน)
(นายสุรเดช ทวีแสงสกุลไทย)
กรรมการผู้จัดการใหญ่ และประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
หน้า-3
