Ref : SREIT/017/2023
วนั ที่ 8 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาสที่ 1/2566 งวดสามเดือนสนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566
ของทรัสต์เพื่อการลงทนุ ในสิทธิการเช่าอสงั หาริมทรัพย์ เอส ไพรม์ โกรท (SPRIME)
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท เอส รีท แมเนจเม้นท์ จ ากัด (“บริษัทฯ”) ในฐานะผ้จู ดั การกองทรัสต์ของทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่า
อสงั หาริมทรัพย์ เอส ไพรม์ โกรท (“กองทรัสต์”) ขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับงวดสามเดือนสนิ้ สดุ วนั ที่ 31 มีนาคม 2566
(“ผลการดา เนินงาน ไตรมาสท่ี 1/2566”) เมื่อเปรียบเทียบกบั ผลการด าเนินงานของงวดเดียวกนั ของปีก่อน
ส าหรับผลการด าเนินงาน ไตรมาสที่ 1/2566 อาคารซนั ทาวเวอรส์ (“ทรัพย์สินหลัก”) มีอตั ราการเช่าเฉลี่ยในอตั รา
ร้อยละ 83.75 และอตั ราค่าเช่าเฉลี่ย 610 บาท/ตารางเมตร/เดือน โดยกองทรัสต์มีรายได้จากการลงทุนรวม 135.02 ล้านบาท
ซงึ่ รายได้หลกั มาจากค่าเชา่ และค่าบริการ ซงึ่ เพิ่มขึน้ จากผลการด าเนินงานของไตรมาสท ี่1/2565 จ านวน 12.07 ล้านบาท หรือ
คิดเป็นร้อยละ 9.82 ซึ่งเป็นผลมาจากการปรับขนึ้ ค่าเช่าได้ในช่วงปีที่ผ่านมา และรายได้ที่เพิ่มจากการที่กองทรัสต์เข้าลงทนุ ใน
ส่วนพืน้ ที่ค้าปลีก (Suntowers Retail Space) ทงั้ นี ้สถานการณ์การให้เช่าพืน้ ที่ของอาคารอย่ใู นทิศทางคงตวั และอย่รู ะหว่าง
การสรรหาผ้เูช่ารายใหม่
ในไตรมาสที่ 1/2566 กองทรัสต์มีค่าใช้จ่ายรวมจ านวน 65.60 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 11.40 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ
21.03 จากผลการด าเนินงานของไตรมาสที่ 1/2565 ซึ่งค่าใช้จ่ายส่วนใหญ่มาจากต้นทุนของการให้เช่าและการให้บริการ
จ านวน 35.47 ล้านบาท ซงึ่ เป็นค่าใช้จ่ายส าหรับการปรับปรุงอาคาร (Renovation) เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพให้แก่อาคารและงาน
ระบบ อาทิ งานลิฟต์โดยสาร งานระบบการเข้า-ออกและแลกบตั ร (Turnstile & Visitor Management System) และต้นทนุ ค่า
FT ของการไฟฟ้าที่ปรับเพิ่มขึน้ และกองทรัสต์มีรายการค่าใช้จ่ายอื่น จ านวน 1.92 ล้านบาท ซึ่งลดลง 0.72 ล้านบาท หรือคิด
เป็นร้อยละ 27.24 จากไตรมาสที่ 1/2565 เนื่องมาจากในไตรมาส 1/2565 มีค่าธรรมเนียมยื่นค าขอเสนอขายหน่วยทรัสต์เพื่อ
การลงทนุ ในอสงั หาริมทรัพย์ (แบบ Filing) และกองทรัสต์มีต้นทนุ ทางการเงิน 16.10 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 5.42 ล้านบาท หรือร้อย
ละ 50.76 จากไตรมาสที่ 1/2565 โดยมาจากการปรับขึน้ ดอกเบีย้ ของผ้ใู ห้กู้และมีการเพิ่มวงเงินก้จู านวน 213 ล้านบาท เมื่อ
วนั ท ี่24 มิถนุ ายน 2565
สรุปภาพรวมผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 1/2566 กองทรัสต์มีก าไรสุทธิจากการลงทุนสุทธิ 69.42 ล้านบาท
เพิ่มขึน้ 0.68 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.98 โดยในไตรมาสนีก้ องทรัสต์มีการเพิ่มขึน้ ในสินทรัพย์สทุ ธิจากการด าเนินงาน เท่ากบั
69.91 ล้านบาทจากรายการก าไรสทุ ธิจากการเปลี่ยนแปลงมลู ค่ายตุ ิธรรมของเงินลงทนุ
ส าหรับไตรมาส เปล่ียนแปลง
(หน่วย: ล้านบาท)
1/2566 1/2565 จา นวน ร้อยละ
รายได้จากการลงทนุ 135.02 122.95 12.07 9.82
ค่าใช้จา่ ย 65.60 54.20 11.40 21.03
รายได้จากการลงทนุ สทุ ธิ 69.42 68.75 0.67 0.98
รวมรายการก าไรสทุ ธิจากเงินลงทนุ 0.49 46.16 (45.67) (98.93)
การเพมิ่ ขึน้ ในสินทรัพย์สทุ ธิจากการดา เนินงาน 69.91 114.91 (44.99) (39.15)
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
บริษัท เอส รีท แมเนจเม้นท์ จ ากดั
- นายอรรชวิชย์ สิงห์สวุ รรณ -
นายอรรชวิชย์ สิงห์สวุ รรณ
กรรมการผ้จู ดั การ
