บรษิ ทั เอเชยี น มารนี เซอรว์ สิ ส ์ จ ากดั (มหาชน)
A ASIAN MARINE SERVICES PUBLIC COMPANY LIMITED
ทะเบียนเลขที่ 0107538000185 โทรศัพท์: 66(0)-2815-2060
128 หมู่ 3 ถ. สุขสวัสดิ์ ต. แหลมฟ้าผ่า โทรสาร: 66(0)-2453-7213
อ.พระสมุทรเจดีย์ จ.สมุทรปราการ 10290 E-mail : fid@asimar.com
ท ี่ FAD-L66023
14 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ประจำปี สิ้นสุดวันที่ 30 กันยายน 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท เอเชียน มารีน เซอร์วิสส์ จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย ขอนำส่งงบการเงิน ไตรมาสที่ 3 ประจำปี
2566 ของบริษัทฯ พร้อมทั้งขอชี้แจงเหตุผลที่บริษัทฯ มีผลการดำเนินงาน ในไตรมาสที่ 3 ปี 2566 มีผลกำไร
เท่ากับ 9.82 ล้านบาท กำไรเพิ่มขึ้น จำนวน 5.07 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 106.74 เมื่อเทียบกับของปีก่อน ซึ่ง
ผลการดำเนินงานมีกำไร เท่ากับ 4.75 ล้านบาท ตามรายการทมี่ ีนัยสำคัญโดยประมาณ ดงั นี้
ไตรมาสที่ 3
2566 2565 เพิ่มขึ้น(ลดลง)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท ร้อยละ
รายได้จากการรับจ้าง 163.22 202.60 (39.38) (19.44)
รายได้อื่น 3.81 4.80 (0.99) (20.63)
รายได้รวม 167.02 207.40 (40.38) (19.47)
รวมต้นทุนและค่าใช้จา่ ย 151.38 199.22 (47.84) (24.01)
กำไร(ขาดทุน)ก่อนภาษี 12.74 6.28 6.46 102.87
กำไร(ขาดทุน)สุทธิ 9.82 4.75 5.07 106.74
ผลการดำเนินงาน ไตรมาสที่ 3 ประจำปี 2566 เปรียบเทียบกับปีก่อน รายได้จากการรับจ้างลดลง 39.38
ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 19.44 บริษัทฯ สามารถวิเคราะห์ถึงการเปลี่ยนแปลงในด้านรายได้ ต้นทุน และ
ค่าใช้จ่าย ของบริษัทฯได้ดังน ี้
ดา้ นรายได้
ในไตรมาส 3 ประจำปี 2566 รายได้จากงานซ่อมเรือเท่ากับ 141.10 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปี
ก่อน 15.20 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 9.72 เนื่องจากในไตรมาสที่ 3 ปี 2565 สาขาสมุทรปราการมีเรือราชการ
โครงการใหญ่มูลค่าสูงหลายลำ ในขณะที่ไตรมาสที่ 3 ปี 2566 บริษัทฯให้บริการลูกค้าเรือเอกชนเป็นส่วนใหญ่ซึ่ง
มูลค่าการซ่อมทำไม่สูงเท่ากับเรือราชการ
ส่วนสาขาสุราษฎ์ธานีมีรายได้สูงขึ้น เนื่องจากจำนวนเรือเข้ามาซ่อมทำสูงกว่างวดเดียวกันของปีก่อน รวมทั้ง
เรือได้กลับเข้ามาซ่อมตามแผน โดยภาคการท่องเที่ยวปรับดีขึ้นตามจำนวนนักท่องเที่ยวไทยและต่างชาติ รวมทั้งการ
ส่งออกและนำเข้า ทำให้การขนส่งทางทะเล และเรือสำหรับบริการนักท่องเที่ยวกลับมาฟื้นตัวได้มากขึ้น
รายได้จากงานต่อเรือเท่ากับ 2.80 ล้านบาท ลดลง 42.80 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 93.86 เกิดจากการ
รับรู้รายได้ของโครงการต่อเรอื ลากจูง ของกองทัพเรือ ในส่วนทเี่ หลือซง่ึ ได้ส่งมอบเรือเรียบร้อยแล้วเมื่อเดือนสิงหาคม
2566
รายได้จากการจัดหาเรือเท่ากับ 4.40 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 4.40 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 100 เป็นการ
ต่อเรือให้กับบริษัท อีโค มารีน จำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อย โดยมีเรือกำจัดผักตบชวา ของกรมชลประทาน จังหวัด
นครศรีธรรมราช จำนวน 1 ลำ ซึ่งรับรู้รายได้สะสมที่ร้อยละ 59.00 โดยจะส่งมอบในเดือนพฤศจิกายน 2566
ดา้ นต้นทนุ และค่าใช้จ่าย
บริษัทมีอัตรากำไรขั้นต้นเพิ่มขึ้น คิดเป็นร้อยละ 12.20 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปีก่อน ถึงแม้รายได้
จากการรับจ้างลดลงร้อยละ 19.44 แต่บริษัทฯสามารถลดต้นทุนในการรับจ้างลง 52.54 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ
31.31 ซึ่งเกิดจากลูกค้างานซ่อมในไตรมาส 3 ปี 2566 ส่วนใหญ่เป็นลูกค้าเอกชนซ่ึงมีอัตรากำไรขั้นต้นสูงกว่าลูกค้าที่
เป็นหน่วยงานราชการ รวมถึงการทบี่ ริษัทฯ สามารถควบคุมต้นทุนได้ตามงบประมาณที่ตั้งไว้
ต้นทุนในการจัดจำหน่ายเท่ากับ 1.85 ล้านบาท ลดลง 0.44 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 19.21 และในส่วน
ของค่าใช้จา่ ยในการบริหาร เท่ากับ 28.90 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 5.43 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 23.14 เนื่องจากบริษัทฯ
ได้มีการตั้งสำรองลูกหนี้ที่มีอายุค้างชำระ และคา่ เบี้ยประกันภัยเพิ่มขึ้น
ต้นทุนทางการเงินเท่ากับ 2.90 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1.00 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 52.63 ถึงแม้บริษัทฯจะมี
การชำระเงินกรู้ ะยะสั้นจากสถาบันการเงินก่อนครบกำหนดบางส่วน แต่อตั ราดอกเบี้ยปรับตัวสูงขึ้นอย่างต่อเนื่องใน
ปี 2566 ทำให้มีภาระในการจ่ายดอกเบี้ยเพิ่มมากขึ้น
อตั ราส่วนทางการเงิน
อัตราส่วนเงินทุนหมุนเวียน ณ 30 กันยายน 2566 เท่ากับ 0.94 เท่า ลดลง จาก ณ 31 ธันวาคม 2565 ที่
เท่ากับ 0.99 เท่า ส่วนของสินทรัพย์หมุนเวียนลดลง 106.51 ล้านบาท และส่วนหนี้สินหมุนเวียนลดลง 98.03 ล้าน
บาท ส่วนของสินทรัพย์หมุนเวียนที่ลดลงเกิดจากรายได้ที่ยังไม่ได้เรียกชำระของทั้งงานซ่อมเรือและงานต่อเรือ ซึ่ง
บริษัทฯ สามารถส่งมอบงานและวางบิลเรียกเก็บชำระได้ตามกำหนดเวลา สำหรับส่วนของหนี้สินหมุนเวียนที่ลดลง
จากเงินเบิกเกินบัญชีและเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน ลดลง 95.36 ล้านบาท ในไตรมาส 3 ปี 2566บริษัทฯ
สามารถบริหารเงินสดรับและชำระเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินได้ดี รวมถึงเจ้าหนี้การค้าลดลง จากงาน
โครงการใหญ่ๆ ได้ทำการส่งมอบเรียบร้อยแล้วทำให้การสั่งซื้อวัตถุดิบและอุปกรณ์ลดลง
สำหรับอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 30 กันยายน 2566 เท่ากับ 0.70 เท่า ซ่ึงมีอัตราที่ลดลง
จากอัตรา 0.95 เท่า ณ 31 ธันวาคม 2565 ถึงแม้บริษัทจะมีหนี้สินรวมลดลง 108.22 ล้านบาท จากการชำระเงิน
กู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงินบางส่วน แต่ส่วนของผู้ถือหุ้นลดลง 6.01 ล้านบาท จากกำไรสะสม 9 เดือนในปี
2566 เพียง 3.21 ล้านบาท แตม่ ีการจ่ายปันผลจากผลการดำเนินงานปี 2565 จำนวน 10.33 ล้านบาท
จงึ เรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถอื
(นายสุรเดช ตัณฑ์ไพบูลย์)
ประธานเจา้ หน้าทบี่ ริหาร
สำเนาเรียน เลขาธิการ
คณะกรรมการกำกับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์
ฝ่ายการเงนิ และบญั ช/ี แผนกการเงิน
โทร:02-815-2060 ต่อ 2816
