บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน)
ที่ ณศ บช. 003/2566
วันที่ 15 สิงหาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน) และบริษัทย่อย (“บริษัท”) ขอชี้แจงผลการดำเนินงานของบริษัท สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 และ
ฐานะการเงินของบริษัท ณ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 ซึ่งมีการเปลี่ยนแปลงที่มีสาระสำคัญ โดยมีสาเหตุหลัก ดังต่อไปนี้
บริษัทฯ ขอเรียนชี้แจงว่า งบกำไรขาดทุนสำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 บริษัทฯ มีรายได้รวมตามงบการเงินรวม จำนวน 716 ล้านบาท
ลดลงจำนวน 577 ล้านบาทหรือลดลงร้อยละ 45 จากปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักมาจาก
1. รายได้จากการขายลดลงจำนวน 482 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 91 จากปีก่อน โดยสินค้าส่วนใหญ่ที่ขายในปี2565 คือ Antigen Rapid Test
Kitจำหน่ายโดยบริษัท เวิลด์ เมดิคอล อัลไลแอนซ์ (ประเทศไทย) จำกัด สืบเนื่องจากสถานการณ์โรคระบาด โควิด-19 ในปัจจุบัน ได้ผ่อนคลาย
ลงทำให้การจำหน่ายสินค้าดังกล่าวลดลงตามไปด้วย
2. รายได้จากการขายอสังหาริมทรัพย์ลดลงจำนวน 60 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 31 จากปีก่อน สืบเนื่องมาจากการขายลดลง
หนา้ 1 ของ 3
บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน)
3. รายได้จากการให้เช่าและบริการเพิ่มขึ้นจำนวน 9 ล้านบาท หรือเพมิ่ ร้อยละ 8 เนื่องจากสถานการณก์ ารแพร่ระบาดของเชื้อไวรสั โคโรนา
2019 ผ่อนคลายลงทำให้การท่องเที่ยวของโครงการมายโอโซนได้รับความสนใจมากขึ้น
ต้นทุนขายสินค้า
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 จำนวน 43 ล้านบาท ลดลงจำนวน 309 ล้านบาท หรือร้อยละ 88 จากปีก่อน เป็นไปในทิศทางเดียวกัน
กับรายได้จากการขายทลี่ ดลง และบริษัทมีอัตรากำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 8 ซึ่งลดลงจากปีก่อนร้อยละ 26
ต้นทุนขายอสังหาริมทรัพย ์
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 จำนวน 83 ล้านบาท ลดลงจำนวน 38 ล้านบาท หรือร้อยละ 31 จากปีก่อน เป็นไปในทิศทางเดียวกันกับ
รายได้ที่ลดลง และบริษทั มีอัตรากำไรขั้นต้นอยู่ที่ร้อยละ 37 ซึ่งเท่ากับปีก่อน
ต้นทุนค่าเช่าและค่าบริการ
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 จำนวน 84 ล้านบาท ลดลงจำนวน 9 ล้านบาท หรือร้อยละ 9 จากปีก่อน ซึ่งมีรายได้เพิ่มขึ้นจากปีก่อน
เล็กน้อย
ค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหาร
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 บริษัทฯ มีค่าใช้จ่ายในการขายและการบริหารจำนวน 317 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 54 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 21 เมื่อเทียบจากปีก่อน ส่วนใหญ่เพิ่มจากการดำเนินงานของบริษัทย่อยและค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน
ต้นทุนทางการเงิน
สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 บริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินจำนวน 201 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 72 ล้านบาท หรือร้อยละ 56 เมื่อ
เทียบกับปีก่อน ซึ่งผันแปรตามหนี้สินประเภทเงินกู้ยืมและหุ้นก ู้
ขาดทุนสุทธิ
ผลการดำเนินงานรวม สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 มีผลขาดทุนสุทธิ 176 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 53 ล้านบาท หรือร้อยละ 43 เมื่อ
เทียบจากปีก่อน ซึ่งเกิดจากจากรายได้จากการขายสินค้าที่ลดลงในปีนี้
ขาดทุนสุทธิ ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่
ขาดทุนสุทธิ ส่วนที่เป็นของบริษัทใหญ่สำหรับงวดสิ้นสุด วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 มีผลขาดทุนสุทธิ 162 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 19 ล้านบาท เมื่อ
เทียบจากช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน
หนา้ 2 ของ 3
บริษัท ณุศาศิริ จำกัด (มหาชน)
ฐานะการเงิน
ณ วันที่ 30 มิถุนายน พ.ศ. 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวม 15,856 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจำนวน 327 ล้านบาทจากสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2565
1. เงินให้กู้ยืมบริษัทที่เกี่ยวข้องกัน เพิ่มขึ้น 112 ล้านบาท โดยเป็นเงินในกู้ยืมภายในเครือ เพื่อใช้หมุนเวียนในการดำเนินกิจการ
2. ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น เพิ่มขึ้น 64 ล้านบาท ส่วนใหญ่เกิดจากเงินปันผลค้างรับจากกิจการที่เกี่ยวข้องกัน จำนวน 85 ล้านบาท และลดลง
จากการรับชำระหนี้ บริษัทมีลูกหนี้อื่นระยะยาวเพิ่มขึ้น 91 ล้านบาท ส่วนใหญ่เพิ่มขึ้นจากดอกเบี้ยค้างรับของบริษัทในเครือ
ในขณะเดียวกันบริษัทมีหนี้สินรวม 5,332 ล้านบาท ลดลงจำนวน 781 ล้านบาทจากหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2565 โดยส่วนใหญ่เป็นการ
ลดลงจากเงินกู้ยืมระยะสั้นกิจการที่เกี่ยวข้อง ลดลงจำนวน 352 ล้านบาท เงินกู้ยืมสถาบันการเงิน ลดลง 298 ล้านบาท ส่วนของผู้ถือหุ้นเพิ่มขึ้นจำนวน
1,108 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 12 บริษัทมีอัตราส่วนหนี้สินต่อทุนที่ 0.51 ลดลงจากอัตราส่วนหนี้สินต่อทุน ณ วันที่ 31 ธันวาคม พ.ศ. 2565 ซึ่งมีค่า
เท่ากับ 0.65
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายสมพิจิตร ชัยชนะจารักษ์ , นางศิรญิ า เทพเจรญิ )
ฝ่ายบัญชีและการเงินโทร.02-303-1399 ต่อ 200 กรรมการผู้มีอำนาจลงนาม
หนา้ 3 ของ 3
