การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
ภาพรวมการประกอบธุรกิจ
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จ ำกัด (มหำชน) (“SAFE” หรือ “บริษัท”) ก่อตัง้ ในปี 2552 โดยนำยแพทย์วิวฒั น์ กว้ำงคณำนุ
รกั ษ์ และครอบครวั ด้วยทุนจดทะเบียน 1,000,000 บำท แบ่งเป็นหุ้นสำมญั จ ำนวน 10,000 หุ้น มูลค่ำที่ตรำไว้หุ้นละ 100 บำท บริษัท
ให้บริกำรศูนย์กำรแพทย์เพื่อกำรมีบุตรภำยใต้ชื่อ “ศูนย์กำรแพทย์เพื่อกำรมีบุตร เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ เซ็นเตอร์” โดยเกิดจำกควำมมุ่งมั่น
ของนำยแพทย์วิวฒั น์ ซึ่งเป็นแพทย์ผู้เชี่ยวชำญด้ำนกำรรกั ษำผู้มีบุตรยำกด้วยเทคโนโลยีช่วยเจริญพนั ธุ์ทำงกำรแพทย์ที่จะช่วยให้ผู้ที่
ประสบปัญหำมีบุตรยำกมีบุตรตำมควำมประสงค์และเติมเต็มครอบครัวโดยใช้เทคโนโลยีที่น ำสมัย มีมำตรฐำนและควำมปลอดภัย
โดยนำยแพทย์วิวฒั น์ มีประสบกำรณ์ในด้ำนกำรให้บริกำรผู้มีบุตรยำกมำกกว่ำ 22 ปี ทงั้ ในเรื่องของควำมรู้ควำมเข้ำใจในกำรรักษำผู้
มีบุตรยำกและกำรให้บริกำร
ปัจจุบัน บริษัทมีบริษัทย่อย จ ำนวน 2 บริษัท ซึ่งบริษัทถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 99.99 และร้อยละ 80 ตำมล ำดับ ได้แก่
(1) บริษัท เน็ก เจนเนอร์เรชนั่ จีโนมิค จ ำกัด (NGG) ด ำเนินธุรกิจด้ำนกำรตรวจวินิจฉัยพันธุกรรมตัวอ่อนและทำรกในครรภ์และกำร
ให้บริกำรด้ำนห้องปฏิบัติกำรทำงด้ำนพันธุศำสตร์ต่ำงๆ และ (2) บริษัท เซฟ เวลเนส จ ำกัด (SWC) ด ำเนินธุรกิจให้บริกำรด้ำน
ผิวหนังและควำมงำมโดยจะเรียกบริษัทและบริษัทย่อยของบริษัทในล ำดบั ต่อไปว่ำ “กลุ่มบริษัท” โดยกำรให้บริกำรของบริษัทย่อยนั้น
จะให้บริกำรเพื่อสนับสนุนธุรกิจของบริษัทรวมถึงให้บริกำรลูกค้ำจำกโรงพยำบำลชนั้ น ำและศูนย์รักษำผู้มีบุตรในประเทศไทย
ทงั้ นี้SWCพึ่งจดทะเบียนจดั ตงั้ บริษัทในวนั ที่ 15 พฤศจิกำยน 2565 และยงั ไม่มีรำยได้เชิงพำณิชย์ในปี 2565
การวิเคราะห์ผลการด าเนินงาน
งวดหกเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถนุ ายน เพิ่มขึ้น (ลดลง)
2565 2566 ล้านบาท %
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 373.65 406.57 33.92 8.81
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (165.59) (180.37) 14.78 8.93
ก าไรขนั้ ต้น 208.06 226.20 18.13 8.72
รำยได้อื่น 0.87 3.27 2.40 277.73
ก ำไรก่อนค่ำใช้จ่ำย 208.93 229.47 20.54 9.83
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (17.89) (25.53) (7.65) 42.74
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (75.78) (83.90) (8.13) 10.72
ผลขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะเกิดข้นึ 0.35 (0.81) (1.16) (330.72)
ก ำไร (ขำดทุน) อื่น (0.00) 0.00 0.00 (348.71)
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธิจำกอัตรำแลกเปลี่ยน (0.00) 0.01 0.01 (367.23)
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได ้ 115.61 119.23 3.62 3.13
ต้นทุนทำงกำรเงิน (1.66) (1.69) (0.02) 1.33
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 113.95 117.55 3.60 3.16
ภำษีเงินได้ (22.92) (30.07) (7.14) 31.15
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
งวดหกเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถนุ ายน เพิ่มขึ้น (ลดลง)
2565 2566 ล้านบาท %
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
ก าไรส าหรบั ปี 91.02 87.48 (3.54) (3.89)
รายได้จากการขายและการให้บริการ
กลุ่มบริษัทมีรำยได้จำกกำรให้บริกำรในงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 406.57 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ จำก
งวดเดียวกันของปี 2565 จ ำนวน 33.92 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 8.81 ทงั้ นี้ รำยได้ของบริษัทสำมำรถจ ำแนกออกได้เป็น 2 กลุ่ม
หลกั ได้แก่ 1) รำยได้จำกกำรให้บริกำรรกั ษำผู้มีบุตรยำก 2) รำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจพันธุกรรมของตัวอ่อนและทำรกในครรภ์
โดยมีรำยได้กำรให้บริกำรรกั ษำผู้มีบุตรยำก เป็นรำยได้หลกั ของกลุ่มบริษัท
ด าเนินการ งวดหกเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถนุ ายน เพิ่มขึ้น (ลดลง)
โดย 2565 2566 ล้านบาท %
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
รำยได้จำกกำรให้บริกำรรกั ษำผู้ SAFE 318.99 325.46 6.47 2.03
มีบุตรยำก
รำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจ NGG 54.66 80.16 25.5 46.65
พนั ธุกรรมของตัวอ่อนและทำรก
ในครรภ์
รำยได้จำกกำรให้บริกำรด้ำน SWC - 0.95 0.95 100.00
ผิวหนังและควำมงำม
รวมรายได้จากการให้บริการ 373.65 406.57 32.92 8.81
รำยได้อื่น 0.87 3.27 2.40 275.86
รายได้รวม 374.52 409.84 35.32 9.43
- รายได้จากการให้บริการรกั ษาผู้มีบุตรยาก
ส ำหรบั งวดหกเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทมีรำยได้จำกกำรให้บริกำรรกั ษำผู้มีบุตรยำก เท่ำกับ 325.46
ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 79.41 ของรำยได้รวม เพิ่มข้นึ จำกงวดเดียวกันของปี 2565 จ ำนวน 6.47 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นอัตรำ
เพิ่มข้นึ ร้อยละ 2.03 อันเป็นผลจำกกำรเพิ่มข้นึ ของ treatment cycle ของคนไข้ชำวต่ำงชำติที่เพิ่มข้นึ
- รายได้จากการให้บริการตรวจพนั ธุกรรมของตัวอ่อนและทารกในครรภ์
ส ำหรบั งวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีรำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจพันธุกรรมของตัวอ่อน
และทำรกในครรภ์เท่ำกับ 80.16 ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 19.56 ของรำยได้รวม เพิ่มข้นึ 25.50 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นอัตรำ
กำรเติบโตร้อยละ 46.64 จำกช่วงเวลำเดียวกันในปี 2565 สืบเนื่องจำกจ ำนวนกำรทดสอบของ NGS และ Qualifi สูงข้นึ โดยกำรตรวจ
พนั ธุกรรมของตัวอ่อน และทำรกในครรภ์ เป็นบริกำรที่ได้รบั ควำมนิยมเพิ่มมำกข้นึ เรื่อยๆ เนื่องจำกช่วยเพิ่มโอกำสในกำรตงั้ ครรภ์
และควำมสมบูรณ์ของบุตรที่จะคลอดออกมำ
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
- รายได้จากการให้บริการด้านผิวหนังและความงาม
บริษัท เซฟ เวลเนส จ ำกัด (SWC) ประกอบธุรกิจเป็นผู้ให้บริกำรด้ำนผิวหนังและควำมงำม ภำยใต้แบรนด์ “เดอะ
ฟำวเทน เวลเนส เซ็นเตอร์” โดยบริษัทจดทะเบียนในวันที่ 15 พฤศจิกำยน 2565 เริ่มมีรำยได้จำกกำรให้บริกำรในช่วงงวดหกเดือน
สิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 0.95 ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 0.23 ของรำยได้รวม
- รายได้อื่น
ส ำหรบั งวดหกเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 รำยได้อื่นของบริษัท เท่ำกับ 3.27 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นสดั ส่วนร้อย
ละ 0.80 ของรำยได้รวม เพิ่มข้นึ 2.40 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นกำรเพิ่มข้นึ ร้อยละ 277.73 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปี 2565
จำกผลตอบแทนเงินจำกลงทุนและรำยได้ดอกเบี้ย
ต้นทุนการให้บริการ
ต้นทุนจำกกำรให้บริกำรของกลุ่มบริษัทประกอบด้วยค่ำใช้จ่ำย 6 กลุ่มหลกั ได้แก่ 1) ค่ำยำ เวชภัณฑ์และอุปกรณ์กำรแพทย์
2) ค่ำธรรมเนียมแพทย์ 3) ค่ำใช้จ่ำยผลประโยชน์พนักงำน 4)ค่ำเสื่อมรำคำ ได้แก่ ค่ำเสื่อมรำคำเครื่องมือและอุปกรณ์ทำงกำรแพทย์
เป็นต้น 5) ค่ำปฏิบตั ิทำงกำรแพทย์ และ 6) ต้นทุนอื่น ๆ เช่น ค่ำซ่อมบ ำรุงเครื่องมือและอุปกรณ์ทำงกำรแพทย์ เป็นต้น โดยต้นทุน
จำกกำรให้บริกำรที่มีสดั ส่วนมำกที่สุด คือ ต้นทุนจำกยำ เวชภัณฑ์และอุปกรณ์กำรแพทย์
ส ำหรบั งวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีต้นทุนจำกกำรให้บริกำรเท่ำกับ 180.37 ล้ำนบำทหรือคิด
เป็นร้อยละ 44.36 เพิ่มข้นึ 14.78 ล้ำนบำทหรือคิดเป็นอัตรำเพิ่มข้นึ ร้อยละ 8.93 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันในปี 2565 โดยมี
สำเหตุหลกั มำจำก ค่ำยำ เวชภัณฑ์และอุปกรณ์กำรแพทย์ ที่เพิ่มข้นึ 11.31 ล้ำนบำท ค่ำธรรมเนียมแพทย์จ่ำยเพิ่มข้นึ 2.26 ล้ำนบำท
ค่ำเสื่อมรำคำลดลง 2.09 ล้ำนบำท ค่ำซ่อมแซมและค่ำบ ำรุงรกั ษำเพิ่มข้นึ 1.84 ล้ำนบำท และค่ำใช้จ่ำยอื่นๆ เพิ่มข้นึ 1.38 ล้ำนบำท
ก าไรขนั้ ต้น และอตั ราก าไรขนั้ ต้น
ส ำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีก ำไรขนั้ ต้นเท่ำกับ 226.20 ล้ำนบำทหรือคิดเป็นร้อยละ
55.64 ของรำยได้จำกกำรให้บริกำร เมื่อเทียบกับก ำไรขนั้ ต้นของช่วงเวลำเดียวกันในปี 2565 ที่ 208.06 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ
55.68 ของรำยได้จำกกำรให้บริกำร เพิ่มข้นึ 18.13 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นอัตรำกำรเพิ่มร้อยละ 8.72 สอดคล้องกับกำรเพิ่มข้ึนของ
รำยได้จำกกำรให้บริกำรของกลุ่มบริษัท ในทุกๆประเภทของกำรบริกำรโดยเฉพำะรำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจพันธุกรรมของตัว
อ่อนและทำรกในครรภ์เพิ่มข้นึ อย่ำงมีนัยส ำคญั ส่งผลให้กลุ่มบริษัทมีก ำไรขนั้ ต้นสูงข้นึ ในขณะที่อัตรำก ำไรขัน้ ต้นค่อนข้ำงคงที่
ค่าใช้จ่ายในการขาย
กลุ่มบริษัทสำมำรถแบ่งค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยออกเป็น 4 ส่วน ได้แก่ 1) ค่ำคอมมิชชนั่ 2) ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน 3) ค่ำ
โฆษณำและส่งเสริมกำรขำย และ 4) ต้นทุนในกำรจดั จ ำหน่ำยอื่น เช่น ค่ำรบั รอง และส่งเสริมกำรขำยอื่น เป็นต้น โดยค่ำใช้จ่ำยในกำร
ขำยหลกั ของกลุ่มบริษัท คือ ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน
ส ำหรับงวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยเท่ำกับ 25.53 ล้ำนบำท คิดเป็น
สดั ส่วนร้อยละ 6.28 ของรำยได้จำกกำรให้บริกำร เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันในปี 2565 ที่มีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยเท่ำกับ 17.89
ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 4.79 ของรำยได้จำกกำรให้บริกำร เพิ่มข้นึ 7.65 ล้ำนบำท หรือเพิ่มข้นึ ร้อยละ 42.74 เนื่องจำกกำร
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
เพิ่มข้นึ ของค่ำคอมมิชชนั่ 2.07ล้ำนบำทจำกจ ำนวนผู้เข้ำรกั ษำเพิ่มมำกข้นึ ส่งผลให้ค่ำคอมมิชชนั่ ที่จ่ำยให้กับตัวแทนสูงข้นึ และค่ำ
โฆษณำและกำรส่งเสริมกำรขำยเพิ่มข้นึ 4.24 ล้ำนบำทจำกกำรมุ่งเน้นกำรสื่อสำรทำงกำรตลำดและจดั กิจกรรมทำงกำรตลำด
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
กลุ่มบริษัทสำมำรถแบ่งค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรออกเป็น 5 ส่วน ได้แก่ 1) ค่ำใช้จ่ำยพนักงำนและผู้บริหำร 2) ค่ำเสื่อมรำคำ
3) ค่ำเช่ำและบริกำรพื้นที่เช่ำ 4) ค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรกั ษำ และ 5) ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรอื่น เช่น ค่ำบริกำรท ำควำมสะอำด ค่ำ
ภำษีป้ำย ค่ำธรรมเนียมธนำคำร ค่ำธรรมเนียมวิชำชีพและค่ำปรับ เป็นต้น โดยค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรหลกั ของกลุ่มบริษัท คือ
ค่ำใช้จ่ำยพนักงำนและผู้บริหำรและค่ำเสื่อมรำคำ
ส ำหรบั งวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเท่ำกับ 83.90 ล้ำนบำท คิดเป็น
สดั ส่วนร้อยละ 20.64 ของรำยได้จำกกำรให้บริกำร เทียบกับช่วงเวลำเดียวกันปี 2565 เท่ำกับ 75.78 ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ
20.28 ของรำยได้จำกกำรให้บริกำร เพิ่มข้นึ 8.13 ล้ำนบำท หรือเพิ่มข้นึ ร้อยละ 10.72 โดยมีสำเหตุหลกั มำจำก ค่ำใช้จ่ำยอื่นที่สูงข้นึ
6.47 ล้ำนบำท เนื่องจำกค่ำใช้จ่ำยจำกกำรที่บริษัทเตรียมตัวเพื่อเข้ำจดทะเบียนเข้ำในตลำดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยซึ่งจะเป็น
ค่ำใช้จ่ำยที่เกิดข้นึ ครงั้ เดียวได้แก่ ค่ำตรวจสอบกระดำษท ำกำรของผู้สอบบญั ชี ค่ำที่ปรึกษำต่ำงๆที่เกี่ยวข้อง นอกจำกนี้ยังมีง
ค่ำใช้จ่ำยด้ำนโฆษณำและค่ำเดินทำง
ต้นทุนทางการเงิน
ส ำหรบั งวดหกเดือนสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีต้นทุนทำงกำรเงินเท่ำกับ 1.69 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ 0.02
ล้ำนบำท หรือเพิ่มข้นึ ร้อยละ 1.33 จำกช่วงเวลำเดียวกันในปี 2565 ที่มีต้นทุนทำงกำรเงินเท่ำกับ 1.66 ล้ำนบำท เนื่องจำก กำรต่อ
สญั ญำเช่ำและสญั ญำบริกำรของ NGG ท ำให้หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำเพิ่มข้นึ อันเป็นผลให้ค่ำใช้จ่ำยดอกเบี้ยเพิ่มข้นึ
ก าไรสุทธิและอตั ราก าไรสุทธิ
ส ำหรบั งวดหกเดือนสิ้นสุดวนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีก ำไรสุทธิในปีเท่ำกับ 87.48 ล้ำนบำท คิดเป็นอัตรำก ำไรสุทธิ
ร้อยละ 21.52 ลดลง 3.54 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นอัตรำกำรหดตัวร้อยละ 3.89 จำกงวดหกเดือนของปี 2565 ที่มีก ำไรสุทธิเท่ำกับ 91.02
ล้ำนบำท อัตรำก ำไรสุทธิร้อยละ 24.36 เนื่องจำก ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรที่เพิ่มมำกข้นึ อันเนื่องมำจำกค่ำใช้จ่ำยอื่นจำกกำรที่บริษัท
เตรียมตัวเพื่อเข้ำจดทะเบียนเข้ำในตลำดหลกั ทรพั ย์แห่งประเทศไทยซึ่งจะเป็นค่ำใช้จ่ำยที่เกิดข้นึ เพียงครงั้ เดียว นอกจำกนี้ยงั รวมถึง
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ที่เพิ่มข้นึ เนื่องจำกกำรที่ SAFE รบั เงินปันผลจำก NGG ซึ่งประมำณกำรทำงภำษีดงั กล่ำวจะลดลงและกลับสู่
ระดบั ปกติในงวดกำรด ำเนินกำรถัดไป
การวิเคราะห์ฐานะการเงิน
เพิ่มขึ้น (ลดลง)
31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566
ล้านบาท %
สินทรพั ย์ 1,412.69 1,375.13 (37.56) (2.66)
หนี้สิน 202.45 236.16 33.71 16.65
ส่วนของเจ้ำของ 1,210.24 1,138.97 (71.27) (5.89)
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
สินทรพั ย์
กลุ่มบริษัทมีสินทรพั ย์รวม ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 1,375.13 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565
จ ำนวน 37.56 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 2.66 โดยสินทรัพย์ที่ส ำคญั ของกลุ่มบริษัท อำทิเช่น เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
สินทรพั ย์ทำงกำรเงินที่วดั มูลค่ำด้วยมูลค่ำยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน อำคำรและอุปกรณ์ และสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้ เป็นต้น ซึ่งมี
รำยละเอียดกำรเปลี่ยนแปลงดงั นี้
31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
สินทรพั ย์หมุนเวียน
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 850.66 801.07 (49.59) (5.83)
สินทรพั ย์ทำงกำรเงินที่วดั มูลค่ำด้วยมูลค่ำ 228.47 229.77 1.29 0.57
ยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 20.25 24.61 4.36 21.54
สินค้ำคงเหลือ 48.67 69.35 20.68 42.50
รวมสินทรพั ย์หมนุเวียน 1,148.05 1,124.79 (23.25) (2.03)
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวียน
อำคำรและอุปกรณ์-สุทธิ 150.46 135.12 (15.34) (10.20)
สินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิ 87.13 76.14 (10.99) (12.61)
เงินจ่ำยล่วงหน้ำเพื่อสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้ - 14.00 14.00 100.00
สินทรพั ย์ไม่มีตัวตน-สุทธิ 7.38 7.13 (0.25) (3.48)
สินทรพั ย์ภำษีเงินได้รอกำรตัดบญั ชี-สุทธิ 5.63 6.20 0.57 10.07
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวียนอื่น 14.04 11.75 (2.29) (16.33)
รวมสินทรพั ย์ไม่หมุนเวียน 264.64 250.33 (14.31) (5,41)
รวมสินทรพั ย์ 1,412.69 1,375.13 (37.56) (2.66)
- เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดของกลุ่มบริษัท ประกอบด้วย เงินสด และเงินฝำกธนำคำร โดย ณ วันที่ 30
มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด จ ำนวน 801.07 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 58.25 ของสินทรพั ย์รวม
ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 49.59 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 5.83 โดยกำรเปลี่ยนแปลงของเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงิน
สดเกิดจำกกำรเพิ่มข้นึ หรือลดลงของเงินสดสุทธิของกลุ่มบริษัทจำกกำรได้มำหรือใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน และ
กิจกรรมจดั หำเงินทุนเป็นหลกั (โปรดพิจารณาข้อมูลเพมิ่ เติมในส่วน การวิเคราะห์กระแสเงินสด)
- สินทรพั ย์ทางการเงินที่วดั มูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านก าไรหรือขาดทุน
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์ทำงกำรเงินที่วดั มูลค่ำด้วยมูลค่ำยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน
จ ำนวน 229.77 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 1.29 ล้ำนบำท เนื่องจำกกำรวดั มูลค่ำยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน
ทงั้ นี้ สินทรพั ย์ทำงกำรเงินที่กลุ่มบริษัทลงทุน ยงั คงเป็นตรำสำรหนี้
- ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น จ ำนวน 24.61 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 1.79 ของ
สินทรพั ย์รวม เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 4.36 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 21.54
- สินค้าคงเหลือ
ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีสินค้ำคงเหลือ จ ำนวน 69.35 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 5.04 ของสินทรพั ย์รวม
เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 20.68 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 42.50
- อาคารและอุปกรณ์-สุทธิ
อำคำรและอุปกรณ์ของกลุ่มบริษัทส่วนใหญ่ประกอบด้วย อำคำร ส่วนตกแต่งส ำนักงำน และเครื่องมือและอุปกรณ์
กำรแพทย์ โดย ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีอำคำรและอุปกรณ์-สุทธิ จ ำนวน 135.12 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2565
จ ำนวน 15.34 ล้ำนบำท เนื่องจำกผลสุทธิของกำรซื้อสินทรพั ย์ 5.90 ล้ำนบำท และค่ำเสื่อมรำคำระหว่ำงงวด 21.24 ล้ำนบำท ทงั้ นี้
กลุ่มบริษัทไม่ได้มีกำรลงทุนเพิ่มเติมใดใดที่มีนัยส ำคญั ท ำให้ภำพรวมของอำคำรและอุปกรณ์-สุทธิมีมูลค่ำลดลงตำมค่ำเสื่อมรำคำ
สะสม
- สินทรพั ย์สิทธิการใช้-สุทธิ
ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิ จ ำนวน 76.13 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2565
จ ำนวน 10.99 ล้ำนบำท เนื่องจำก กำรประเมินหนี้สินตำมสญั ญำเช่ำใหม่และค่ำเสื่อมรำคำสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิ โดยกลุ่มบริษัท
ยงั ไม่ได้มีกำรท ำสญั ญำเช่ำเพิ่มเติมที่มีนัยส ำคญั ท ำให้โดยภำพรวมแล้วสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิมีมูลค่ำที่ลดลงตำมค่ำเสื่อมรำคำ
สะสม
หนี้สิน
กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวม ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 236.16 ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 17.17 ของหนี้สินและ
ส่วนของผู้ถือหุ้น โดยหนี้สินหลกั ของกลุ่มบริษัท ได้แก่ เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำ ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำยหนี้สิน
หมุนเวียนอื่น ภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำน และประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ถำวร
31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
หนี้สินหมุนเวียน
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น 66.35 97.65 31.30 47.17
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำที่ถึงก ำหนดช ำระ 13.78 13.19 (0.59) (4.32)
ภำยในหนึ่งปี
ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย 17.69 28.60 10.90 61.64
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
หนี้สินหมุนเวียนอื่น 1.30 1.24 (0.07) (5.29)
รวมหนี้สินหมนุเวียน 99.13 140.67 41.54 41.90
หนี้สินไม่หมุนเวียน
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำ-สุทธิ 72.54 62.81 (9.73) (13.41)
ภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำน 17.48 19.13 1.65 9.44
ประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ 13.29 13.55 0.25 1.90
ถำวร
รวมหนี้สินไม่หมุนเวียน 103.32 95.49 (7.83) (7.58)
รวมหนี้สิน 202.45 236.16 33.71 16.65
- เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีเจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่นจ ำนวน 97.65 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี
2565 จ ำนวน 31.30 ล้ำนบำท เนื่องมำจำกเจ้ำหนี้กำรค้ำเพิ่มข้นึ จำกกำรซื้อน ้ำยำแล็ปของ NGG ซึ่งสอดคล้องกับรำยได้ที่เพิ่มข้นึ
- ภาษีเงินได้ค้างจ่าย
ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย จ ำนวน 28.60 ล้ำนบำท หรือคิดเป็น ร้อยละ 2.08 ของ
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 10.90 ล้ำนบำท
- หนี้สินตามสญั ญาเช่า
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินตำมสัญญำเช่ำ จ ำนวน 76.00 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2565
จ ำนวน 10.32 ล้ำนบำท เนื่องจำกกำรจ่ำยช ำระค่ำเช่ำในงวดหกเดือนปี 2566
- ภาระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงาน
ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำน จ ำนวน 19.13 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ
1.39 ของหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 1.65 ล้ำนบำท โดยภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำนของ
กลุ่มบริษัทประกอบด้วยผลประโยชน์เมื่อเกษียณอำยุ และผลประโยชน์ระยะยำวอื่นของพนักงำน ซึ่งบริษัทมีภำระส ำหรบั เงินชดเชยที่
ต้องจ่ำยให้แก่พนักงำนเมื่อออกจำกงำนตำมกฎหมำยแรงงำน และตำมโครงกำรผลตอบแทนพนักงำนอื่นๆ ซึ่งบริษัทถือว่ำเงินชดเชย
ดงั กล่ำวเป็นโครงกำรผลประโยชน์หลงั ออกจำกงำนส ำหรบั พนักงำน โดยมีผู้เชี่ยวชำญอิสระเป็นผู้ท ำกำรประเมินภำระผูกพันดงั กล่ำว
ตำมหลกั คณิตศำสตร์ประกันภัย
- ประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนสินทรพั ย์ถาวร
ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ถำวรจ ำนวน 13.55 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ
จำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 0.26 ล้ำนบำท โดยประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ถำวรมำจำกกำรประมำณกำรค่ำใช้จ่ำยส ำหรับ
รื้อถอนส่วนตกแต่งเมื่อสิ้นสุดสญั ญำเช่ำและไม่มีกำรใช้สิทธิต์ ่อสญั ญำ หรือมีกำรยกเลิกสญั ญำเช่ำก่อนก ำหนด เพื่อส่งมอบพื้นที่เช่ำ
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
ในสภำพเดิมให้แก่ผู้ให้เช่ำ เนื่องจำกกลุ่มบริษัทได้ท ำสญั ญำเช่ำที่ดินหรืออำคำรเพื่อใช้เป็นสถำนประกอบกิจกำร และได้ท ำกำร
ตกแต่งส ำหรบั ด ำเนินกิจกำร
ส่วนของผู้ถือหุ้น
กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 1,138.97 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 82.83
ของหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้นตำมล ำดบั โดยมีรำยละเอียดดงั นี้
31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ทุนจดทะเบียนและทุนช ำระแล้ว 225 280.00 55.00 24.44
ส่วนเกินมูลค่ำหุ้น 920.11 920.11 - 0.00
ส่วนต ่ำจำกกำรรวมธุรกิจภำยใต้กำร - 0.00
(178.29) (178.29)
ควบคุมเดียวกัน
ก ำไรสะสม - จดั สรรแล้ว 22.42 22.50 0.08 (0.34)
ก ำไรสะสม - ยงั ไม่ได้จดั สรร 212.94 89.67 (125.50) (58.33)
องค์ประกอบอื่นของส่วนของเจ้ำของ 2.23 -
รวมส่วนของผู้เป็นเจ้าของบริษัทใหญ่ 1,204.41 1,133.99 (70.42) (5.85)
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 5.83 4.98 (0.85) (14.57)
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 1,210.24 1,138.97 (71.27) (5.89)
กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น 1,138.97 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ
สิ้นปี 2565 จ ำนวน 71.27 ล้ำนบำท มีสำเหตุมำจำก 1) ก ำไรสุทธิส ำหรับงวดหกเดือนปี 2566 จ ำนวน 87.48 ล้ำนบำท และ 2)
จ่ำยเงินปันผลจำกก ำไรสะสมเป็นเงินจ ำนวน 213.75 ล้ำนบำท
รายละเอียดของส่วนต ่าจากการรวมธุรกิจภายใต้การควบคุมเดียวกนั
ที่ประชุมวิสำมญั ผู้ถือหุ้น ครงั้ ที่ 2/2560 วนั ที่ 29 ธนั วำคม 2560 มีมติอนุมตั ิให้ซื้อหุ้นร้อยละ 99.99 ในบริษัท เน็ก เจเนอ
เรชนั่ จีโนมิค (จ ำกัด) (บริษัทย่อย) จำกกลุ่มผู้ถือหุ้นเดิมซึ่งคือ ผู้ถือหุ้นเดียวกันกับบริษัท จึงถือเป็นกำรรวมธุรกิจภำยใต้กำรควบคุม
เดียวกัน บริษัทได้ช ำระค่ำหุ้นโดยกำรออกหุ้นสำมญั เพิ่มทุนจ ำนวน 29,998 หุ้น ซึ่งมีมูลค่ำที่ตรำไว้หุ้นละ 100 บำท รวมเป็นจ ำนวน
เงิน 2,999,800 บำท และมีมูลค่ำ ณ วนั จ่ำยช ำระมูลค่ำหุ้นละ 6,896 บำท เป็นผลให้มีส่วนเกินมูลค่ำหุ้น หุ้นละ 6,796 บำท หรือคิด
เป็นเงิน 203,866,408 บำท ให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิมของบริษัท เน็ก เจเนอเรชนั่ จีโนมิค (จ ำกัด)
ณ วันที่ 9 มกรำคม 2561 มูลค่ำตำมบัญชีของสินทรัพย์สุทธิของบริษัท เน็ก เจเนอเรชนั่ จีโนมิค (จ ำกัด) มีจ ำนวน
28,577,064 บำท และส่วนต ่ำจำกกำรรวมธุรกิจภำยใต้กำรควบคุมเดียวกัน 178,289,144 บำท
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
สภาพคล่อง
30 มิถนุ ายน 2565 30 มิถนุ ายน 2566
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
กระแสเงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 119.48 137.17
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน 65.35 (19.57)
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจดั หำเงิน (64.54) (167.19)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มข้นึ (ลดลง) สุทธิ 120.30 (49.59)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดต้นงวด 667.92 850.66
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดปลำยงวด 788.21 801.07
จำกกำรเปลี่ยนแปลงของกระแสเงินสดจำกกิจกรรมกำรด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน และกิจกรรมจดั หำเงิน ส่งผลให้ ณ วนั ที่
30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ณ วนั ปลำยปี เท่ำกับ 801.07 ล้ำนบำท โดยมีรำยละเอียดกำร
เปลี่ยนแปลงของกระแสเงินสดที่ส ำคญั ดงั นี้
กระแสเงินสดจากกิจกรรมการด าเนินงาน
ในงวดหกเดือนสิ้นสุด 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดสุทธิจำกกิจกรรมด ำเนินงำนเท่ำกับ 137.17 ล้ำนบำทโดยมี
ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนก่อนกำรเปลี่ยนแปลงในสินทรพั ย์และหนี้สินด ำเนินงำน เท่ำกับ 148.43 ล้ำนบำทและมีรำยกำรเงินสดรบั จำก
กำรด ำเนินงำนที่ส ำคญั ได้แก่ กำรลดลงของสินทรพั ย์ไม่หมุนเวียนอื่น 2.29 ล้ำนบำท กำรเพิ่มข้นึ ของเจ้ำหนี้กำรค้ำ 32.12 ล้ำนบำท
ขณะที่มีรำยกำรเงินสดใช้ไปจำกกำรด ำเนินงำนที่ส ำคญั ได้แก่กำรเพิ่มข้นึ ของลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 5.17 ล้ำนบำท กำรเพิ่มข้นึ
ของสินค้ำคงเหลือ 20.71 ล้ำนบำท และกำรลดลงของหนี้สินหมุนเวียนอื่น 0.07 ล้ำนบำท
กระแสเงินสดจากกิจกรรมลงทุน
ในงวดหกเดือนสิ้นสุด 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดจ่ำยสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุนเท่ำกับ 19.57 ล้ำนบำทโดย
ส่วนมำกมำจำกกำรลงทุนเพื่อซื้ออำคำรและอุปกรณ์ 6.73 ล้ำนบำท เงินจ่ำยล่วงหน้ำเพื่อสิทธิกำรใช้ 14 ล้ำนบำท
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจดั หาเงิน
ในงวดหกเดือนสิ้นสุด 30 มิถุนำยน2566 กลุ่มบริษัทมีเงินสดจ่ำยสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจดั หำเงินเท่ำกับ 167.19 ล้ำนบำท
โดยมำจำกกำรใช้ไปในกำรจ่ำยคืนหนี้สินภำยใต้สัญญำเช่ำกำรเงินจ ำนวน 7.00 ล้ำนบำท กำรจ่ำยช ำระค่ำเช่ำภำยใต้สัญญำเช่ำ
จ ำนวน 1.44 ล้ำนบำท และกำรจ่ำยเงินปันผล 213.75 ล้ำนบำท ในขณะที่มีเงินสดรบั จำกกำรเพิ่มทุน 55 ล้ำนบำท
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
อตั ราส่วนทางการเงินที่ส าคญั
อตั ราส่วนสภาพคล่อง
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566
อัตรำส่วนสภำพคล่อง เท่ำ 11.58 8.00
อัตรำส่วนสภำพคล่องหมุนเร็ว เท่ำ 8.79 7.50
อัตรำส่วนสภำพคล่องกระแสเงินสด เท่ำ 2.13 2.29
อัตรำส่วนหมุนเวียนลูกหนี้กำรค้ำ เท่ำ 45.90 36.26
ระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย วนั 7.84 9.93
อัตรำส่วนหมุนเวียนสินค้ำคงเหลือ เท่ำ 7.96 6.11
ระยะเวลำขำยสินค้ำเฉลี่ย วนั 45.24 58.88
อัตรำส่วนหมุนเวียนเจ้ำหนี้กำรค้ำ เท่ำ 5.10 4.40
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย วนั 70.60 81.83
วงจรเงินสด วนั (17.51) (13.02)
กลุ่มบริษัทมีอัตรำส่วนสภำพคล่อง ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 8.00 เท่ำ โดยอัตรำส่วนสภำพคล่องลดลงเนื่องจำก
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดลดลงจำกกำรจ่ำยเงินปันผล และกำรเพิ่มข้นึ ของหนี้สินหมุนเวียนอื่น
เมื่อพิจำรณำจำกวงจรเงินสด (Cash Cycle) ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 พบว่ำกลุ่มบริษัทมีวงจรเงินสดเท่ำกับ (13.02) วนั
ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2565 จ ำนวน 4.5 วนั สำเหตุหลกั มำจำกกำรเพิ่มข้นึ ของระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย 2.10 วนั ระยะเวลำในกำรขำย
สินค้ำเฉลี่ยเพิ่มข้นึ 13.6 วนั และระยะเวลำในกำรช ำระหนี้เฉลี่ยเพิ่มข้นึ 11.2 วนั ทงั้ นี้ ค่ำเฉลี่ยของสินค้ำคงเหลือ และเจ้ำหนี้กำรค้ำ
สูงข้นึ จำกรำยกำรสงั่ ซื้อน ้ำยำห้องปฏิบตั ิกำรของ NGG
อตั ราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566
อัตรำก ำไรขนั้ ต้น ร้อยละ 54.70 55.64
อัตรำก ำไรสุทธิ ร้อยละ 22.26 21.52
อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น ร้อยละ 14.03 14.90
อัตรำก ำไรขนั้ ต้น : กลุ่มบริษัทมีอัตรำก ำไรขนั้ ต้นงวดหกเดือนของปี 2566 เท่ำกับร้อยละ 55.64 เนื่องจำกจ ำนวนผู้มีบุตร
ยำกที่เข้ำมำรับบริกำรรกั ษำกับกลุ่มบริษัทมีจ ำนวนเพิ่มข้นึ มำก โดยเฉพำะจำกกลุ่มลูกค้ำชำวต่ำงชำติ ที่ไม่มีข้อจ ำกัดด้ำนกำร
เดินทำงเหมือนปีก่อน ในขณะเดียวกัน ต้นทุนในกำรให้บริกำรเพิ่มข้นึ ในสดั ส่วนที่น้อยกว่ำจำกมำตรกำรในกำรบริหำรต้นทุน ท ำให้
ก ำไรขนั้ ต้นสูงข้นึ มำก
อัตรำส่วนก ำไรสุทธิ : กลุ่มบริษัทมีอัตรำส่วนก ำไรสุทธิงวดหกเดือนของปี 2566 เท่ำกับร้อยละ 21.52 เนื่องมำจำกค่ำใช้จ่ำย
ในกำรขำยและบริหำรที่เพิ่มสูงข้ึน รวมถึงภำษีเงินได้ที่เพิ่มสูงข้นึ ส่งผลให้อัตรำก ำไรสุทธิลดลง อย่ำงไรก็ตำมประมำณกำรทำงภำษี
ดงั กล่ำวจะลดลงและกลบั สู่ระดบั ปกติในงวดกำรด ำเนินกำรถัดไป
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การไตรมาส 2 ปี 2566
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น : ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีอัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้นเท่ำกับร้อยละ 14.90 ปรบั
เพิ่มข้นึ เล็กน้อย เนื่องมำจำกก ำไรสุทธิที่เพิ่มสูงข้นึ ในขณะที่ส่วนของผู้ถือหุ้นเฉลี่ยสูงข้นึ เล็กน้อย
อตั ราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ ร้อยละ 11.94 12.55
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ถำวร ร้อยละ 89.11 90.94
อัตรำกำรหมุนของสินทรพั ย์ เท่ำ 53.64 58.34
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ : ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีอัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์เท่ำกับร้อยละ
12.55 ปรบั ข้นึ เล็กน้อย เนื่องมำจำกก ำไรสุทธิเพิ่มข้นึ ในขณะที่สินทรพั ย์รวมเฉลี่ยสูงข้นึ เล็กน้อย
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ถำวร : ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีอัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ถำวรเท่ำกับ
ร้อยละ 90.94
อัตรำกำรหมุนของสินทรพั ย์ : ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 กลุ่มบริษัทมีอัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ถำวรเท่ำกับ 58.34
เท่ำ โดยระยะเวลำที่ผ่ำนมำ อัตรำส่วนดงั กล่ำวเปลี่ยนแปลงจำกปัจจัยที่ส ำคญั คือกำรเปลี่ยนแปลงก ำไรสุทธิที่สูงข้นึ อย่ำงต่อเนื่อง
และสดั ส่วนสินทรพั ย์ถำวรที่ลดลง เนื่องจำกมีกำรลงทุนเพิ่มเติมในสดั ส่วนที่น้อยกว่ำค่ำเสื่อมรำคำในงวด
อตั ราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2565 30 มิถนุ ายน 2566
อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่ำ 0.17 0.21
อัตรำกำรจ่ำยเงินปันผล ร้อยละ 80.69 143.17
กลุ่มบริษัทมีอัตรำส่วนหนี้สินรวมต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วนั ที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 0.21 เท่ำ โดยสำเหตุหลกั มำจำก
กำรที่ส่วนของผู้ถือหุ้นลดลงจำกกำรจ่ำยเงินปันผลจำกก ำไรสะสม
รายละเอียดการจ่ายปันผลแก่ผู้ถือหุ้น
- ที่ประชุมคณะกรรมกำรบริษัทเมื่อวนั ที่ 23 กุมภำพนั ธ์ 2566 คณะกรรมกำรได้มีมติเสนอต่อที่ประชุมสำมญั ผู้ถือหุ้นเพื่อ
พิจำรณำอนุมตั ิให้จ่ำยเงินปันผลจำกก ำไรสะสมในอัตรำหุ้นละ 2.90 บำท ส ำหรบั จ ำนวน 45.00 ล้ำนหุ้น รวมเป็นเงินจ ำนวน 130.50
ล้ำนบำท โดยบริษัทได้จ่ำยเงินปันผลดงั กล่ำวในเดือน มีนำคม 2566
- ที่ประชุมคณะกรรมกำรบริษัทเมื่อวนั ที่ 11 พฤษภำคม 2566 คณะกรรมกำรได้มีมติเสนอต่อที่ประชุมสำมญั ผู้ถือหุ้นเพื่อ
พิจำรณำอนุมตั ิให้จ่ำยเงินปันผลจำกก ำไรสะสมในอัตรำหุ้นละ 1.85 บำท ส ำหรบั จ ำนวน 45.00 ล้ำนหุ้น รวมเป็นเงินจ ำนวน 83.25
ล้ำนบำท โดยบริษัทได้จ่ำยเงินปันผลดงั กล่ำวในเดือน พฤษภำคม 2566
