ท ี่MO 011/2566
วันที่ 10 สิงหาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและวเิคราะห์ของฝา่ ยจัดการ ประจำไตรมาส 2 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท ชุมพรอุตสาหกรรมน้ำมันปาล์ม จำกดั (มหาชน) ขอแจ้งผลการดำเนินงานประจำไตรมาส 2 ปี 2566 จากงบการเงิน
รวม ซึ่งมีผลกำไรสุทธิ 35.15 ล้านบาท ในขณะที่ปีก่อนมีผลกำไรสุทธิ 83.09 ล้านบาท บริษัทฯ และบริษัทย่อยมีผลกำไรจากการ
ดำเนินงานก่อนดอกเบี้ยจา่ ย ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและตดั จำหน่ายของไตรมาส 2 ปี 2566 เป็นจำนวนเงิน 90.46 ล้านบาท
ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปกี ่อนเป็นจำนวนเงิน 47 ล้านบาท สาเหตุหลักเนื่องจากปริมาณผลปาล์มสดในไตรมาส 2 ปี 2566 มี
น้อยกวา่ ไตรมาสเดียวกันของปีกอ่ น
วิเคราะห์ผลการดำเนินงาน
1. รายได้จากการขายในไตรมาส 2 ปี 2566 มีจำนวน 1,233 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน 866 ล้าน
บาท หรือร้อยละ 41 เนื่องจากราคาขายโดยเฉลี่ยของผลิตภัณฑ์หลักในไตรมาส 2 ปี 2566 ลดลงจากไตรมาสเดียวกนั
ของปีก่อนร้อยละ 37 และปริมาณขายในไตรมาส 2 ปี 2566 ลดลงร้อยละ 15
2. ต้นทุนขายในไตรมาส 2 ปี 2566 มีจำนวน 1,106 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน 792 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 42 เกิดจากต้นทุนของวัตถุดิบโดยเฉลี่ยลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน แต่ลดลงในอัตราที่มากกว่า
ราคาขายที่ลดลง จึงมีผลทำให้อัตรากำไรขั้นต้นของบริษัทฯ และบริษัทย่อยเพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
จากร้อยละ 9.62 เป็นร้อยละ 10.33
3. ค่าใช้จ่ายในการขายจำนวน 31 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน 1.7 ล้านบาท หรือร้อยละ 5 โดยมี
สาเหตุหลักมาจากค่าขนส่งขายที่ลดลงเนื่องจากราคาน้ำมันเชื้อเพลิงลดลง
4. ค่าใช้จ่ายในการบริหารจำนวน 60 ล้านบาท ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน 19 ล้านบาท หรือร้อยละ 24
สาเหตุหลักจากค่าใช้จ่ายในการประกันความเสี่ยงลดลง
จึงเรยี นมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางรศั มี พงศจ์ ินดานนท์)
Chief Financial Officer
