ที(cid:201) บช. 013/2566
วนั ที(cid:201) 31 สิงหาคม 2566
เรียน กรรมการและผูจ้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรพั ยแ์ ห่งประเทศไทย
เร(cid:201)อื ง นาํ ส่งงบการเงินฉบบั ตรวจสอบ และคาํ อธิบายและการวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การ (MD&A)
ธนาคารขอนําส่งงบการเงินสําหรับงวดสามเดือนและหกเดือนส(cid:202)ินสุดวนั ที(cid:201) 30 มิถุนายน 2566 ซึ(cid:201)ง
ผ่านการตรวจสอบจากผูส้ อบบญั ชีรบั อนุญาตแลว้ และคาํ อธิบายและการวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การ (MD&A)
สาํ หรบั ไตรมาส ส(cid:202)ินสุดวนั ท(cid:201)ี 30 มิถุนายน 2566 โดยเป็นการเปิดเผยขอ้ มูลเพิ(cid:201)มเติมจากงบการเงินเพ(cid:201)ือให้
นักลงทุนมีความเขา้ ใจฐานะการเงินและผลการดาํ เนินงานไดด้ ียิ(cid:201)งข(cid:202)ึน
ท(cid:202)งั น(cid:202)ี ธนาคารไดน้ ําส่งเอกสารดังกล่าวผ่านทางสื(cid:201)ออิเล็กทรอนิกส ์ (SET Link) ของตลาดหลกั ทรพั ย์
แห่งประเทศไทยแลว้
จึงเรียนมาเพื(cid:201)อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
บมจ. ธนาคารกสิกรไทย
(ดร. พิพฒั น์พงศ ์ โปษยานนท)์
กรรมการผูจ้ ดั การ
File =
9906028กระดาษจดหมาย 2014wwwใหม.ai
