คําอธิบายและวิเคราะหข์ องฝ่ายจัดการ
ประจําไตรมาส 1 สิ้นสุดวันท่ ี 31 มีนาคม 2566
ที่ SKY-66-05-038
วันที่ 15 พฤษภาคม 2566
เรื่อง คําอธิบายและวเิคราะหของฝายจดั การ ประจําไตรมาส 1 ป 2566
เรียน กรรมการและผูจดั การ ตลาดหลักทรัพยแหงประเทศไทย
สิ่งที่สงมาดวย สําเนางบการเงินสําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จํานวน 1 ชุด
บริษัท สกาย ไอซีที จํากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอนําสงงบการเงินสําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ซึ่งผานการสอบทาน
จากผูสอบบัญชีแลว และคําอธิบายและการวิเคราะหของฝายจัดการ เพื่อเปนขอมูลสําหรับผูลงทุน และผูสนใจทั่วไปรับทราบ โดยผลการ
ดําเนินงานของบริษัท มีรายละเอียด ดังตอไปนี้
บทสรุปผูบริหาร
ในระหวางไตรมาส 1 สิ้นสุด วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีรายการที่มีสาระสําคัญ ดังนี้
1. การลงทุน
เมื่อวันที่ 9 มีนาคม 2566 ที่ประชุมคณะกรรมการบริษัทคร้ังที่ 3/2566 มีมติใหบริษัทลงทุนในหุนสามัญเพิ่มทุนของบริษัท เอสเอแอล
กรุป (ไทยแลนด) จํากัด ซึ่งเปนบริษัทรวมคา จํานวน 673,958 หุน มูลคาหุนละ 100 บาท เพื่อคงสัดสวนเงินลงทุนเดิม บริษัทไดชําระคา
หุนดังกลาวในเดือนมีนาคม 2566 ทั้งนี้เพื่อเปนเงินทุนหมุนเวียนที่ใชรองรับการขยายธุรกิจของบริษัท เอสเอแอล กรุป (ไทยแลนด) จํากัด
เมื่อวันที่ 22 มีนาคม 2566 ท่ีประชุมคณะกรรมการบริษัทครั้งที่ 4/2566 มีมติใหบริษัทลงทุนในหุนสามัญเพิ่มทุนของบริษัท เมทเธียร
จํากัด ซึ่งเปนบริษัทยอย จํานวน 299,998 หุน มูลคาที่ตราไวหุนละ 100 บาท โดยคงสัดสวนการลงทุนเดิม ทั้งนี้เพื่อเพิ่มขีดความสามารถ
ของบริษัท เมทเธียร จํากัด ในการแขงขันทางธุรกิจและเพิ่มโอกาสในการเขารับงานโครงการที่มีขนาดใหญขึ้น
เมื่อวันที่ 21 เมษายน 2566 ที่ประชุมสามัญผูถือหุนของบริษัทมีมติอนุมัติการเพิ่มทุนจดทะเบียนของบริษัทจํานวน 91,213,329 หุน มูล
คาท่ีตราไวหุนละ 0.50 บาท เพื่อเสนอขายใหแกผูถือหุนเดิมตามสัดสวนการถือหุน (Rights Offering) จํานวน 31,213,329 หุน และ
เสนอขายหุนใหแกบุคคลในวงจํากัด (Private placement) จํานวน 60,000,000 หุน เพื่อรองรับการขยายการลงทุนในอนาคตและ
สําหรับการดําเนินโครงการของบริษัททั้งบริการทางการบิน ดิจิทัลแพลตฟอรม และโครงการอื่นๆ
2. ผลกระทบจากสถานการณโควิด-19
นับตั้งแตสถานการณโควิดคลี่คลายในชวงป 2565 สงผลใหธุรกิจการทองเที่ยวเริ่มมีแนวโนมในทางที่ดีขึ้น ดังจะเห็นไดวา จํานวน
ผูโดยสารที่เดินทางเขาและออกระหวางประเทศที่ใชบริการผานระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และประมวลผล
รายการขอมูลสําหรับฐานขอมูลการเดินทางของผูโดยสาร (PNR) เพิ่มขึ้นอยางตอเนื่องในทุก ๆ ไตรมาส สงผลใหในไตรมาส 1 ป 2566
บริษัทมีกําไรจากโครงการใหบริการระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และประมวลผลรายการขอมูลสําหรับ
ฐานขอมูลการเดินทางของผูโดยสาร (PNR) เทากับ 79.9 ลานบาท โดยโครงการดังกลาวรับรูรายไดตามจํานวนผูโดยสารขาเขา-ขาออก
ผูโดยสารผาน และผูโดยสารเปลี่ยนลําที่เกิดขึ้นจริง
1
ภาพรวมผลการดําเนินงานสําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ผลประกอบการ ไตรมาส 1 ไตรมาส 1
ลานบาท รอยละ
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565
รายไดจากธุรกิจหลัก 819.99 467.96 352.03 75.23
รายไดอื่น 1.06 1.19 (0.13) (10.17)
กําไรจากการจําหนายเงินลงทุน - 98.10 (98.10) (100.00)
รายไดรวม 821.05 567.25 253.80 44.74
กําไรสทุ ธ ิ 83.32 181.36 (98.06) (54.07)
กําไรตอหุนขั้นพื้นฐาน (บาทตอหุน) 0.14 0.30
กําไรสุทธ ิ
บริษัทและบริษัทยอยมีผลกําไรสุทธิสําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จํานวน 83.32 ลานบาท ลดลงจํานวน
98.06 ลานบาท หรือลดลงรอยละ 54.07 เมื่อเทียบกับชวงเวลาเดียวกันของปกอนที่มีกําไรสุทธิรวม 181.36 ลานบาท เนื่องจาก
- โดยสวนใหญเปนผลมาจากในไตรมาส 1 ป 2565 บริษัทมีกําไรจากการจําหนายเงินลงทุนในบริษัท เทิรนคีย คอมมูนิเคชั่น
เซอรวิส จํากัด (มหาชน) (“ทีเคซี”) และ กําไรพิเศษที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงสัดสวนการถือหุนในทีเคซี เนื่องจาก ทเีคซี
เสนอขายหุน IPO เพิ่มทุนดวยมูลคาที่สูงกวาที่บันทึกไวเดิม
- อยางไรก็ตามบริษัทมีผลกําไรจากโครงการจางใหบริการระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และ
ประมวลผลรายการขอมูลสําหรับฐานขอมูลการเดินทางของผูโดยสาร (PNR) ดังที่กลาวในขางตน
2
รายไดห ลัก
บริษัทและบริษัทยอยมีรายไดรวมสําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จํานวน 819.99 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน
352.03 ลานบาท หรือเพิ่มขึ้นรอยละ 75.23 เมื่อเทียบกับชวงเวลาเดียวกันของปกอนที่มีรายไดหลัก 467.96 ลานบาท สรุปไดดังนี้
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
รายได ไตรมาส 1 ไตรมาส 1
ลานบาท รอยละ
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565
รายไดจากการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสรจ็ 188.47 112.28 76.19 67.86
รายไดจากการขาย 1.31 2.22 (0.91) (40.99)
รายไดจากการบริการ 630.21 353.46 276.75 78.30
รวมรายไดจากธุรกิจหลกั 819.99 467.96 352.03 75.23
1. รายไดจากการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสร็จ จํานวน 188.47 ลานบาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 22.98 ของรายได
หลัก มีจํานวนเพิ่มขึ้น 76.19 ลานบาท หรือรอยละ 67.86 เมื่อเทียบกับปกอน เนื่องจากบริษัทมีรายไดจากการสงมอบงาน
จากโครงการตางๆ ในไตรมาส 1 ป 2566 ดังนี้
- โครงการงานติดตั้งระบบอาคารเทียบเคร่ืองบินรองหลังที่ 1 และสวนตอเชื่อมอุโมงคดานทิศใต ใหกับ บริษัท
เพาเวอรไลน เอ็นจิเนียริ่ง จํากัด (มหาชน)
- โครงการปฏิบัติงาน และกํากับดูแลสินคา ณ เขตปลอดอากร ทาอากาศยานสุวรรณภูมิ ใหกับ บริษัท ทาอากาศ
ยานไทย จํากัด (มหาชน)
- โครงการซื้อพรอมติดตั้งกลองโทรทัศนวงจรปด ณ ทาอากาศยานสุวรรณภูมิ, ทาอากาศยานดอนเมือง, ทาอากาศ
ยานภูเก็ต และทาอากาศยานหาดใหญ ใหกับ บริษัท ทาอากาศยานไทย จํากัด (มหาชน)
- โครงการงานติดตั้งระบบบริหารจัดการทาเทียบเรือทองเทียวอาวฉลอง จังหวัดภูเก็ต ใหกับ องคการบริหารสวน
จังหวัดภูเก็ต
- โครงการพัฒนาเพิ่มประสิทธิภาพการใชประโยชนจากขอมูลและระบบการวิเคราะหขอมูลขนาดใหญ ใหกับ กอง
บังคับการปราบปราม
2. รายไดจากการขาย จํานวน 1.31 ลานบาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 0.16 ของรายไดหลัก มีจํานวนลดลง 0.91 ลานบาท
หรือรอยละ 40.99 เมื่อเทียบกับปกอน เนื่องจากกลุมบริษัทมุงเนนการใหบริการขายพรอมติดตั้งแบบครบวงจร ทําให
รายไดในสวนนี้รวมอยูในรายไดจากการจําหนายและวางระบบเบ็ดเสร็จตามที่กลาวไวขางตน โดยยังมีรายไดในสวนนี้จาก
โครงการขนาดเล็กที่ไมจําเปนตองติดตั้ง ใหกับบริษัทเอกชน
3. รายไดคาบริการ จํานวน 630.21 ลานบาท คิดเปนสัดสวนรอยละ 76.86 ของรายไดหลัก มีจํานวนเพิ่มขึ้นจากปกอน
276.75 ลานบาท หรือคิดเปนรอยละ 78.30 เมื่อเทียบกับปกอน โดยมีรายไดหลักจากโครงการดังตอไปนี้
- การใหบริการระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และประมวลผลรายการขอมูลสาํ หรบั ฐานขอมลู
การเดินทางของผูโดยสาร (PNR) โดยมีระยะเวลาการใหบริการ 7 ป 11 เดือน จํานวนผูโดยสารระหวางประเทศมี
จํานวนเพิ่มขึ้นจากการผอนคลายมาตรการ Thailand Pass ของภาครัฐบาล และการเปดประเทศของสาธารณรัฐ
ประชาชนจีน โดยในไตรมาสที่ 1 ป 2566 มีจํานวนผูโดยสารที่รับรูรายไดมากกวาไตรมาสที่ 1 ป 2565 จํานวน 13
ลานคน คิดเปนรายไดที่เพิ่มขึ้นประมาณ 157 ลานบาท
- การใหบริการระบบบริการผูโดยสารขึ้นเครื่อง (CUPPS) ณ ทาอากาศยานสุวรรณภูมิ ทาอากาศยานดอนเมือง ทา
อากาศยานเชียงใหม ทาอากาศยานหาดใหญ และ ทาอากาศยานแมฟาหลวงเชียงราย ถึงแมวาจํานวนผูโดยสารขา
3
ออกทั้งในและตางประเทศจะมีจํานวนเพิ่มขึ้น แตก็ยังนอยกวาผูโดยสารในอัตรารอยละ 90 ของจํานวนผูโดยสาร
ตามที่กําหนดใน TOR ทําใหบริษัทยังคงรับรูรายไดในอัตรา 90% ของจํานวนผูโดยสารตามที่กําหนดใน TOR ซึ่งใน
ไตรมาสที่ 1 ป 2566 มีจํานวนมากกวาไตรมาสที่ 1 ป 2565
- การใหบริการดูแลและบํารุงรักษาระบบตรวจสอบกระเปาสัมภาระผูโดยสารกอนขึ้นเครื่อง ณ ทาอากาศยานสวุ รรณ
ภูมิ โดยเปนโครงการที่ตอสัญญาการใหบริการเปนระยะเวลา 1 ป ลงนามเมื่อวันที่ 1 กรกฎาคม 2565
สัดส่วนรายได้แต่ละประเภท
ตนทุนรวม
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
ตนทุน ไตรมาส 1 ไตรมาส 1
ลานบาท รอยละ
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565
ตนทุนจากการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสรจ็ 154.79 90.83 63.96 70.42
ตนทุนจากการขาย 0.42 1.72 (1.30) (75.58)
ตนทุนจากการบริการ 429.69 361.26 68.43 18.94
รวมตนทุน 584.90 453.81 131.09 28.89
กําไรขั้นตน 235.09 14.15 220.94 1,561.41
อัตรากําไรขั้นตน (รอยละ) 28.67 3.02
ตนทุนรวมสําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันท่ี 31 มีนาคม 2566 มีจํานวน 584.90 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน 131.09 ลานบาท หรือ
รอยละ 28.89 เมื่อเทียบกับชวงเวลาเดียวกันของปกอนที่มีตนทุนรวม 453.81 ลานบาท โดยสรุปไดดังนี้
4
- อัตรากําไรขั้นตนของสวนงานการจําหนายและวางระบบแบบเบ็ดเสร็จและการขายเพิ่มขึ้นจากปกอน เนื่องจากบริษัทมี
กําไรจากการสงมอบงานโครงการขนาดใหญในไตรมาส 1 ป 2566 ดังที่กลาวมาขางตน
- อัตรากําไรขั้นตนของสว นงานบริการเพิ่มขึ้น จากการฟนตัวอยางตอเนื่องของธุรกิจการบินและภาคการทองเที่ยวของไทย
สงผลใหบริษัทมีกําไรจากโครงการจางใหบริการระบบตรวจสอบและคัดกรองผูโดยสารลวงหนา (APPS) และประมวลผล
รายการขอมูลสําหรับฐานขอมูลการเดินทางของผูโดยสาร (PNR) ซึ่งตนทุนของโครงการจะเปนสวนใหญจะเปนตนทุนคงที่
จากการตัดจําหนายสินทรัพยที่ลงทุนในโครงการ เมื่อบริษัทมีการรับรูรายไดเพ่ิมขึ้นโดยตนทุนคงที่ ทําใหบริษัทมีกําไรที่
เพิ่มขึ้นตามรายไดที่เพิ่มขึ้น
คาใชจาย
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
คาใชจาย ไตรมาส 1 ไตรมาส 1
ลานบาท รอยละ
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565
คาใชจายในการขาย 33.04 25.59 7.45 29.11
คาใชจายในการบริหาร 92.12 80.73 11.39 14.11
ตนทุนทางการเงิน 68.65 43.37 25.28 58.29
รวมคาใชจาย 193.81 149.69 44.12 29.47
อัตราสวนตอรายได (รอยละ) 23.64 31.99
คาใชจายโดยรวมของบริษัทและบริษัทยอย สําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจํานวน 193.81 ลานบาท
เพิ่มขึ้นจากปกอน 44.12 ลานบาท คิดเปนรอยละ 29.47 เปนผลจากสาเหตุหลักดังตอไปนี้
- คาใชจายในการขายและการบริหารของบริษัทสําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 มีจํานวนรวม 125.16 ลาน
บาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของป 2565 เปนจํานวน 18.84 ลานบาท หรือรอยละ 17.72 เนื่องจากตั้งแตป 2565
บริษัทมีการเพิ่มจํานวนบุคลากรในกลุมบริษัทอยางตอเนื่อง เพื่อเตรียมความพรอมในการขยายธุรกิจของบริษัท
- ตนทุนทางการเงินของบริษัทและบริษัทยอยมีจํานวนรวม 68.65 ลานบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของป 2565 เปน
จํานวน 25.28 ลานบาท หรือรอยละ 58.29 เนื่องจากในไตรมาส 1 ป 2566 บริษัทมีดอกเบี้ยเงินกูยืมระยะยาวที่นํามาใช
ลงทุนในโครงการขนาดใหญ เชน โครงการใหบริการและบํารุงรักษาระบบบริการผูโดยสารขึ้นเครื่อง (CUPPS) ณ
ทาอากาศยานดอนเมือง ทาอากาศยานภูเก็ต ทาอากาศยานเชียงใหม ทาอากาศยานหาดใหญ และ ทาอากาศยานแมฟา
หลวงเชียงราย รวมทั้งดอกเบี้ยจากหุนกูที่บริษัทไดมีการจัดจําหนายในไตรมาสที่ 2 และไตรมาสที่ 3 ของป 2565 ในขณะ
ที่ไตรมาสเดียวกันของป 2565 ไมมีรายการดังกลาว
สวนแบงกําไรจากเงินลงทนุ ในบริษัทรวมและการรวมคา
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
บริษัท ไตรมาส 1 ไตรมาส 1
ลานบาท รอยละ
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565
บริษัท เทิรนคีย คอมมูนิเคชั่น เซอรวิส จํากดั 12.52 258.65 (246.13) (95.16)
(มหาชน) (“ทีเคซี”)
5
จํานวนเงิน (ลานบาท) เพิ่มขึ้น (ลดลง)
บริษัท ไตรมาส 1 ไตรมาส 1
ลานบาท รอยละ
พ.ศ. 2566 พ.ศ. 2565
บริษัท แอสโตร โซลูชั่นส จํากัด (“แอสโตร”) (0.27) (0.49) 0.22 (44.90)
บริษัท โกลเบลิ สปอรต เวนเจอรส จํากัด (“จี 2.45 - 2.45 100.00
เอสว”ี )
บริษัท เอสเอแอล กรุป (ไทยแลนด) จํากดั 38.90 6.69 32.21 481.46
(“เอสเอแอล”)
รวม 53.60 264.85 (211.25) (79.76)
สําหรับไตรมาส 1 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทไดมีการรับรูสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในบริษัทรวมและการรวมคา
เปนจํานวนเงินรวมทั้งสิ้น 53.60 ลานบาท ลดลง 211.25 ลานบาท เมื่อเทียบกบั ปกอ นที่มีสวนแบงกําไรจากเงินลงทุนในบริษัทรวมและ
การรวมคาจํานวน 264.85 ลานบาท ดังน ี้
1. สวนแบงกําไรจากบริษัท เทิรนคีย คอมมูนิเคชั่น เซอรวิส จํากัด (มหาชน) (“ทีเคซี”) จํานวน 12.52 ลานบาท ลดลงจํานวน
246.13 ลานบาท ซึ่งสวนใหญมาจากกําไรพิเศษในไตรมาส 1 ของป 2565 ที่เกิดจากการเปลี่ยนแปลงสัดสวนการถือหุนใน
ทีเคซี เนื่องจากทีเคซีเสนอขายหุน IPO เพิ่มทุนดวยมูลคาที่สูงกวาที่บันทึกไวเดิม และกําไรจากการดําเนินงานของทีเคซีซึ่ง
ไดมีการรับรูรายไดและกําไรจากการสงมอบงานโครงการใหญ ๆ หลายโครงการ ทั้งจากลูกคาภาครัฐและภาคเอกชน
2. สวนแบงผลขาดทุนจากบริษัท แอสโตร โซลูชั่นส จํากัด (“แอสโตร”) จํานวนเงิน 0.27 ลานบาท โดยมีผลขาดทุนลดลง
จํานวน 0.22 ลานบาท เนื่องจากในป 2563 เปนตนมา ธุรกิจหลักของแอสโตรไดรับผลกระทบจากสถานการณการแพร
ระบาดของโควิด-19 อยางไรก็ตาม ผลขาดทุนดังกลาวมีแนวโนมลดลงเนื่องจากการฟนตัวของภาคการทองเที่ยว
3. สวนแบงกําไรจากบริษัท โกลเบิล สปอรต เวนเจอรส จํากัด (“จีเอสวี”) จํานวน 2.45 ลานบาท โดยมาจากกําไรจากการ
ดําเนินงานของจีเอสวีซึ่งประกอบธุรกิจเกี่ยวกับการจัดแขงขันกีฬา
4. สวนแบงกําไรจากบริษัท เอสเอแอล กรุป (ไทยแลนด) จํากัด (“เอสเอแอล”) จํานวนเงิน 38.90 ลานบาท เพิ่มขึ้นจํานวน
32.21 ลานบาท โดยมีสาเหตุมาจากการที่เอสเอแอลไดลงทุนในบริษัท บริการภาคพื้น ทาอากาศยานไทย จํากัด
(“AOTGA”) ซึ่งดําเนินธุรกิจการใหบริการเกี่ยวกับการบริการภาคพื้นของธุรกิจการบินท่ีทาอากาศยานดอนเมืองและทา
อากาศยานภูเก็ต โดย AOTGA มีผลประกอบการเปนกําไร เนื่องมาจากผลของการเปดประเทศรับนักทองเที่ยวตางชาติ
ทําใหจํานวนเที่ยวบินของเครื่องบินโดยสารทั้งในและระหวางประเทศมีจํานวนเพิ่มขึ้นรวมถึงการขยายธุรกิจของ AOTGA
ไปยังธุรกิจบริหารคลังสินคาภายในทาอากาศยานภูเก็ต
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายสิทธิเดช มัยลาภ
กรรมการ
เลขานุการบริษัท
โทร 02 029 7888 ตอ 812
6
