การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
ภาพรวมการประกอบธุรกิจ
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จ ำกัด (มหำชน) (“SAFE” หรือ “บริษัท”) ก่อตัง้ ในปี 2552 โดยนำยแพทย์วิวฒั น์ กว้ำงคณำนุ
รกั ษ์ และครอบครวั ด้วยทุนจดทะเบียน 1,000,000 บำท แบ่งเป็นหุ้นสำมญั จ ำนวน 10,000 หุ้น มูลค่ำที่ตรำไว้หุ้นละ 100 บำท บริษัท
ให้บริกำรศูนย์กำรแพทย์เพื่อกำรมีบุตรภำยใต้ชื่อ “ศูนย์กำรแพทย์เพื่อกำรมีบุตร เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ เซ็นเตอร์” โดยเกิดจำกควำมมุ่งมั่น
ของนำยแพทย์วิวฒั น์ ซึ่งเป็นแพทย์ผู้เชี่ยวชำญด้ำนกำรรกั ษำผู้มีบุตรยำกด้วยเทคโนโลยีช่วยเจริญพนั ธุ์ทำงกำรแพทย์ที่จะช่วยให้ผู้ที่
ประสบปัญหำมีบุตรยำกมีบุตรตำมควำมประสงค์และเติมเต็มครอบครัวโดยใช้เทคโนโลยีที่น ำสมัย มีมำตรฐำนและควำมปลอดภัย
โดยนำยแพทย์วิวฒั น์ มีประสบกำรณ์ในด้ำนกำรให้บริกำรผู้มีบุตรยำกมำกกว่ำ 22 ปี ทงั้ ในเรื่องของควำมรู้ควำมเข้ำใจในกำรรักษำผู้
มีบุตรยำกและกำรให้บริกำร
ปัจจุบัน บริษัทมีบริษัทย่อย จ ำนวน 2 บริษัท ซึ่งบริษัทถือหุ้นในสัดส่วนร้อยละ 99.99 และร้อยละ 80 ตำมล ำดับ ได้แก่
(1) บริษัท เน็ก เจนเนอร์เรชนั่ จีโนมิค จ ำกัด (NGG) ด ำเนินธุรกิจด้ำนกำรตรวจวินิจฉัยพันธุกรรมตัวอ่อนและทำรกในครรภ์และกำร
ให้บริกำรด้ำนห้องปฏิบัติกำรทำงด้ำนพันธุศำสตร์ต่ำงๆ และ (2) บริษัท เซฟ เวลเนส จ ำกัด (SWC) ด ำเนินธุรกิจให้บริกำรด้ำน
ผิวหนังและควำมงำมโดยจะเรียกบริษัทและบริษัทย่อยของบริษัทในล ำดบั ต่อไปว่ำ “กลุ่มบริษัท” โดยกำรให้บริกำรของบริษัทย่อยนั้น
จะให้บริกำรเพื่อสนับสนุนธุรกิจของบริษัทรวมถึงให้บริกำรลูกค้ำจำกโรงพยำบำลชนั้ น ำและศูนย์รักษำผู้มีบุตรในประเทศไทย
ทงั้ นี้SWCพึ่งจดทะเบียนจดั ตงั้ บริษัทในวนั ที่ 15 พฤศจิกำยน 2565 และยงั ไม่มีรำยได้เชิงพำณิชย์ในปี 2565
การวิเคราะห์ผลการด าเนินงาน
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 559.73 726.61 166.88 29.82
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (282.24) (329.16) (46.92) 16.63
ก าไรขนั้ ต้น 277.49 397.45 119.96 43.23
รำยได้อื่น 2.24 2.71 0.47 21.08
ก ำไรก่อนค่ำใช้จ่ำย 279.72 400.16 120.43 43.05
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (29.84) (37.79) (7.95) 26.63
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (145.90) (156.89) (10.99) 7.54
ผลขำดทุนด้ำนเครดิตที่คำดว่ำจะเกิดข้นึ (0.71) 0.93 1.64 (230.83)
ก ำไร (ขำดทุน) อื่น (1.06) (0.02) 1.04 (98.03)
ก ำไร (ขำดทุน) สุทธิจำกอัตรำแลกเปลี่ยน (0.16) 1.0 0.25 (163.05)
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงินและภาษีเงินได ้ 102.06 206.48 104.42 102.32
ต้นทุนทำงกำรเงิน (3.51) (3.45) 0.06 (1.69)
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 98.54 203.02 104.48 106.03
ภำษีเงินได้ (20.31) (41.29) (20.99) 103.36
ก าไรส าหรบั ปี 78.23 161.73 83.50 106.73
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
ก ำไร (ขำดทุน) เบ็ดเสร็จอื่นส ำหรบั ปี-สุทธิจำก - 2.23 2.23 100.00
ภำษี
ก ำไรเบ็ดเสร็จรวมส ำหรบั ปี 78.23 163.96 85.72 109.57
รายได้จากการขายและการให้บริการ
กลุ่มบริษัทมีรำยได้จำกกำรให้บริกำรในปี 2565 เท่ำกับ 726.61 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ จำกปี 2564 จ ำนวน 166.88 ล้ำนบำท
หรือคิดเป็นร้อยละ 29.82 ทงั้ นี้ รำยได้ของบริษัทสำมำรถจ ำแนกออกได้เป็น 2 กลุ่มหลกั ดงั ต่อไปนี้ ได้แก่ 1) รำยได้จำกกำรให้บริกำร
รกั ษำผู้มีบุตรยำก 2) รำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจพันธุกรรมของตัวอ่อนและทำรกในครรภ์ โดยมีรำยได้กำรให้บริกำรรกั ษำผู้มีบุตร
ยำก เป็นรำยได้หลกั ของกลุ่มบริษัท
ด าเนินการ 31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
โดย (ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
รำยได้จำกกำรให้บริกำรรกั ษำผู้ SAFE 473.51 608.79 135.28 28.57
มีบุตรยำก
รำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจ NGG 86.22 117.82 31.60 36.65
พนั ธุกรรมของตัวอ่อนและทำรก
ในครรภ์
รวมรายได้จากการให้บริการ 559.73 726.61 166.88 29.82
รำยได้อื่น 2.24 2.71 0.47 21.08
รายได้รวม 561.96 729.32 167.36 29.78
- รายได้จากการให้บริการรกั ษาผู้มีบุตรยาก
ในปี 2565 บริษัทมีรำยได้จำกกำรให้บริกำรรกั ษำผู้มีบุตรยำก เท่ำกับ 608.79 ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 83.47
ของรำยได้รวม เพิ่มข้นึ 135.28 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นอัตรำกำรเติบโตร้อยละ 28.57 จำกปี 2564 เนื่องจำกจ ำนวน Treatment Cycle
โดยรวมเพิ่มข้นึ 149 Treatment Cycle จำกผู้มีบุตรยำกที่เข้ำมำรบั บริกำรรกั ษำกับบริษัทมีจ ำนวนเพิ่มมำกข้นึ เมื่อเทียบปีก่อนหน้ำ
ซึ่งเป็นผลมำจำกสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปีก่อน โดยเฉพำะลูกค้ำชำวต่ำงชำติที่ไม่มี
ข้อจ ำกัดในกำรเดินทำงเข้ำมำยงั ประเทศไทย โดย Treatment Cycle จำกลูกค้ำชำวต่ำงชำติเพิ่มข้นึ 290 Treatment Cycle ในขณะที่
Treatment Cycle จำกลูกค้ำชำวไทยลดลง 141 Treatment Cycle เนื่องจำกแพทย์ของสำขำศรีรำชำที่ได้ลำออกไปและท ำให้ จ ำนวน
Treatment Cycle จำกลูกค้ำชำวไทยลดลงอยู่ที่ 756 Treatment Cycle ซึ่งสูงข้นึ เล็กน้อยเมื่อเทียบกับค่ำเฉลี่ย ปี 2561 – 2563 ก่อน
เกิดกำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่ 738 Treatment Cycle
- รายได้จากการให้บริการตรวจพนั ธุกรรมของตัวอ่อนและทารกในครรภ์
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีรำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจพนั ธุกรรมของตัวอ่อนและทำรกในครรภ์เท่ำกับ 117.83 ล้ำนบำท
คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 16.16 ของรำยได้รวม เพิ่มข้นึ 31.60 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นอัตรำกำรเติบโตร้อยละ 36.65 จำกปี 2564 โดยมี
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
สำเหตุหลกั จำกรำยได้กำรทดสอบ NGS เพิ่มข้นึ ประมำณ 22 ล้ำนบำท และรำยได้จำกกำร ทดสอบ Qualifi เพิ่มข้นึ ประมำณ 6 ล้ำน
บำท เนื่องจำกจ ำนวนลูกค้ำที่เข้ำมำรบั บริกำรกับกลุ่มบริษัทมีจ ำนวนเพิ่มมำกข้นึ เมื่อเทียบปีก่อนหน้ำ ซึ่งเป็นผลมำจำกสถำนกำรณ์
กำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปีก่อน ทงั้ นี้กำรตรวจพนั ธุกรรมของตัวอ่อน และทำรกในครรภ์ เป็นบริกำร
ที่ได้รบั ควำมนิยมเพิ่มมำกข้นึ เรื่อยๆ เนื่องจำกช่วยเพิ่มโอกำสในกำรตงั้ ครรภ์และควำมสมบูรณ์ของบุตรที่จะคลอดออกมำ
- รายได้อื่น
ในปี 2565 รำยได้อื่นเพิ่มข้นึ เล็กน้อยจำกรำยได้ดอกเบี้ยที่เกิดจำกเงินสดเฉลี่ยที่เพิ่มข้ึนและอัตรำดอกเบี้ยที่ได้รบั
เพิ่มข้นึ เล็กน้อยเช่นเดียวกัน
ต้นทุนการให้บริการ
ต้นทุนจำกกำรให้บริกำรของกลุ่มบริษัทประกอบด้วยค่ำใช้จ่ำย 6 กลุ่มหลกั ได้แก่ 1) ค่ำยำ เวชภัณฑ์และอุปกรณ์กำรแพทย์
2) ค่ำธรรมเนียมแพทย์ 3) ค่ำใช้จ่ำยผลประโยชน์พนักงำน 4)ค่ำเสื่อมรำคำ ได้แก่ ค่ำเสื่อมรำคำเครื่องมือและอุปกรณ์ทำงกำรแพทย์
เป็นต้น 5) ค่ำปฏิบตั ิทำงกำรแพทย์ และ 6) ต้นทุนอื่น ๆ เช่น ค่ำซ่อมบ ำรุงเครื่องมือและอุปกรณ์ทำงกำรแพทย์ เป็นต้น โดยต้นทุน
จำกกำรให้บริกำรที่มีสดั ส่วนมำกที่สุด คือ ต้นทุนจำกยำ เวชภัณฑ์และอุปกรณ์กำรแพทย์
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีต้นทุนจำกกำรให้บริกำรเท่ำกับ 329.16 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 45.30 ของรำยได้จำกกำร
ให้บริกำร เพิ่มข้นึ 46.92 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นอัตรำกำรเพิ่มข้นึ ร้อยละ 16.62 โดยมีสำเหตุหลกั มำจำก ค่ำยำ เวชภัณฑ์และอุปกรณ์
กำรแพทย์ ที่เพิ่มข้นึ 34.26 ล้ำนบำท และ ค่ำธรรมเนียมแพทย์เพิ่มข้นึ 12.70 ล้ำนบำท จำกผู้มีบุตรยำกที่เข้ำมำรบั บริกำรรกั ษำกับ
กลุ่มบริษัทมีจ ำนวนเพิ่มข้นึ มำกโดยเฉพำะลูกค้ำชำวต่ำงชำติที่ไม่มีข้อจ ำกัดในกำรเดินทำงเข้ำมำยังประเทศไทย อันเป็นจำกผล
สถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปีก่อนมำก
ก าไรขนั้ ต้น และอตั ราก าไรขนั้ ต้น
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีก ำไรขนั้ ต้นเท่ำกับ 397.45 ล้ำนบำท คิดเป็นอัตรำก ำไรขนั้ ต้นร้อยละ 54.70 เพิ่มข้นึ 119.96 ล้ำน
บำท หรือคิดเป็นอัตรำกำรเติบโตร้อยละ 43.23 จำกปี 2564 สอดคล้องกับกำรเพิ่มข้นึ ของรำยได้จำกกำรให้บริกำรของกลุ่มบริษัท ทงั้
ในส่วนของรำยได้จำกกำรให้บริกำรรกั ษำผู้มีบุตรยำก และ รำยได้จำกกำรให้บริกำรตรวจพันธุกรรมของตัวอ่อนและทำรกในครรภ์
ในขณะที่ต้นทุนกำรให้บริกำรที่ถึงแม้จะเพิ่มข้นึ เช่นเดียวกัน แต่ไม่ได้เพิ่มข้นึ ในสัดส่วนเดียวกับรำยได้จำกมำตรกำรในกำรควบคุม
ค่ำใช้จ่ำยของกลุ่มบริษัท ท ำให้กลุ่มบริษัทมีก ำไรขนั้ ต้น และอัตรำก ำไรขนั้ ต้นที่เพิ่มข้นึ มำก ทงั้ นี้ในปี 2565 สถำนกำรณ์กำรแพร่
ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปีก่อนมำก อันเป็นผลให้จ ำนวนผู้เข้ำรักษำเพิ่มข้ึนมำก โดยเฉพำะลูกค้ำ
ชำวต่ำงชำติ ที่ไม่มีข้อจ ำกัดในกำรเดินทำงเข้ำมำยงั ประเทศไทย
ค่าใช้จ่ายในการขาย
กลุ่มบริษัทสำมำรถแบ่งค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยออกเป็น 4 ส่วน ได้แก่ 1) ค่ำคอมมิชชนั่ 2) ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน 3) ค่ำ
โฆษณำและส่งเสริมกำรขำย และ 4) ต้นทุนในกำรจดั จ ำหน่ำยอื่น เช่น ค่ำรบั รอง และส่งเสริมกำรขำยอื่น เป็นต้น โดยค่ำใช้จ่ำยในกำร
ขำยหลกั ของกลุ่มบริษัท คือ ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยเท่ำกับ 37.79 ล้ำนบำท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 5.20 ของรำยได้จำกกำร
ให้บริกำร เพิ่มข้นึ 7.95 ล้ำนบำท หรือเพิ่มข้นึ ร้อยละ 26.64 จำกปี 2564 โดยมีสำเหตุหลกั มำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำนและค่ำ
คอมมิชชนั่ เพิ่มข้นึ 3.93 ล้ำนบำท และ 2.13 ล้ำนบำท ตำมล ำดบั ทงั้ นี้ในปี 2565 สถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปีก่อนมำก อันเป็นผลให้จ ำนวนผู้เข้ำรกั ษำเพิ่มข้นึ มำก โดยเฉพำะลูกค้ำชำวต่ำงชำติ ที่ไม่มีข้อจ ำกัดในกำรเดิน
ทำงเข้ำมำยงั ประเทศไทย ซึ่งส่งผลให้ค่ำใช้จ่ำยที่เกี่ยวเนื่องกับพนักงำนขำยและค่ำคอมมิชชนั่ ที่จ่ำยให้กับตัวแทนสูงข้นึ ตำมล ำดบั
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
กลุ่มบริษัทสำมำรถแบ่งค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรออกเป็น 5 ส่วน ได้แก่ 1) ค่ำใช้จ่ำยพนักงำนและผู้บริหำร 2) ค่ำเสื่อมรำคำ
3) ค่ำเช่ำและบริกำรพื้นที่เช่ำ 4) ค่ำซ่อมแซมและบ ำรุงรกั ษำ และ 5) ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรอื่น เช่น ค่ำบริกำรท ำควำมสะอำด ค่ำ
ภำษีป้ำย ค่ำธรรมเนียมธนำคำร ค่ำธรรมเนียมวิชำชีพและค่ำปรับ เป็นต้น โดยค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรหลกั ของกลุ่มบริษัท คือ
ค่ำใช้จ่ำยพนักงำนและผู้บริหำรและค่ำเสื่อมรำคำ
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเท่ำกับ 156.89 ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 21.59 ของรำยได้จำกกำร
ให้บริกำร เพิ่มข้นึ 10.99 ล้ำนบำท หรือเพิ่มข้นึ ร้อยละ 7.53 จำกปี 2564 โดยมีสำเหตุหลกั มำจำก ค่ำใช้จ่ำยพนักงำนที่สูงข้นึ 9.20
ล้ำนบำท โดยส่วนใหญ่มำจำกกำรตงั้ ส ำรองโบนัสจ่ำยส ำหรบั ผลประกอบกำรที่ดีข้นึ ในปี 2565 ทงั้ นี้ในปี 2565 สถำนกำรณ์กำรแพร่
ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปีก่อนมำก อันเป็นผลให้จ ำนวนผู้เข้ำรักษำเพิ่มข้ึนมำก โดยเฉพำะลูกค้ำ
ชำวต่ำงชำติ ที่ไม่มีข้อจ ำกัดในกำรเดินทำงเข้ำมำยงั ประเทศไทย
ต้นทุนทางการเงิน
ต้นทุนทำงกำรเงินของกลุ่มบริษัท ได้แก่ ดอกเบี้ยส ำหรับหนี้สินตำมสัญญำเช่ำ โดยในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีต้นทุนทำง
กำรเงินเท่ำกับ 3.45 ล้ำนบำท ลดลง 0.06 ล้ำนบำท หรือลดลงร้อยละ 1.71 จำกปี 2564 เนื่องจำกกำรทยอยจ่ำยค่ำเช่ำตำมสญั ญำเช่ำ
ท ำให้หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำลดลง อันเป็นผลให้ค่ำใช้จ่ำยดอกเบี้ยลดลง ทงั้ นี้ ในปี 2565 มีกำรต่อสญั ญำเช่ำสำขำอัมรินทร์บำงส่วน
ส ำหรบั NGG
ก าไรสุทธิและอตั ราก าไรสุทธิ
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีก ำไรสุทธิในปีเท่ำกับ 161.73 ล้ำนบำท คิดเป็นอัตรำก ำไรสุทธิร้อยละ 22.26 เพิ่มข้นึ 83.50 ล้ำน
บำท หรือคิดเป็นอัตรำกำรเติบโตร้อยละ 106.73 จำกปี 2564 เนื่องจำกสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและ
ดีข้นึ กว่ำปีก่อนมำก กำรเดินทำงมีข้อจ ำกัดน้อยลง และมี เที่ยวบินมำยงั ประเทศไทยเพิ่มมำกข้นึ ส่งผลให้ลูกค้ำชำวต่ำงชำติกลับมำ
ยงั กลุ่มบริษัทเพิ่มข้นึ มำก ซึ่งส่งผลให้รำยได้จำกกำรให้บริกำรเพิ่มข้นึ มำก ในขณะที่ต้นทุนในกำรให้บริกำรแม้จะเพิ่มข้นึ แต่ก็ไม่ได้
เพิ่มในสดั ส่วนที่เท่ำกันจำกมำตรกำรควบคุมค่ำใช้จ่ำยของกลุ่มบริษัท ส่งผลให้มีก ำไรขนั้ ต้นเพิ่มข้นึ 119.96 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ตำม
กำรที่ลูกค้ำมำใช้บริกำรเพิ่มข้นึ มำกย่อมท ำให้ ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำรเพิ่มข้นึ โดยเฉพำะค่ำใช้จ่ำยของ
พนักงำน 7.95 ล้ำนบำท และ 10.99 ล้ำนบำท ตำมล ำดบั
การวิเคราะห์ฐานะการเงิน
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
สินทรพั ย์ 1,296.68 1,412.69 116.01 8.95
หนี้สิน 200.60 202.45 1.85 0.92
ส่วนของเจ้ำของ 1,096.08 1,210.24 114.16 10.42
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
สินทรพั ย์
กลุ่มบริษัทมีสินทรพั ย์รวม ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 เท่ำกับ 1,412.69 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ จำก ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2564
จ ำนวน 116.01 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 8.95 โดยสินทรพั ย์ที่ส ำคญั ของกลุ่มบริษัท อำทิเช่น เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
สินทรพั ย์ทำงกำรเงินที่วดั มูลค่ำด้วยมูลค่ำยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน อำคำรและอุปกรณ์ และสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้ เป็นต้น ซึ่งมี
รำยละเอียดกำรเปลี่ยนแปลงดงั นี้
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
สินทรพั ย์หมุนเวียน
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 667.92 850.66 182.74 27.36
สินทรพั ย์ทำงกำรเงินที่วดั มูลค่ำด้วยมูลค่ำ 303.15 228.47 (74.68) (24.63)
ยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 11.41 20.25 8.84 77.47
สินค้ำคงเหลือ 34.07 48.67 14.59 42.83
รวมสินทรพั ย์หมนุเวียน 1,016.55 1,148.05 131.50 12.94
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวียน
อำคำรและอุปกรณ์-สุทธิ 162.85 150.46 12.40 (7.61)
สินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิ 92.64 87.13 5.51 (5.95)
สินทรพั ย์ไม่มีตัวตน-สุทธิ 7.13 7.38 0.25 3.49
สินทรพั ย์ภำษีเงินได้รอกำรตัดบญั ชี-สุทธิ 5.76 5.63 (0.13) (2.22)
สินทรพั ย์ไม่หมุนเวียนอื่น 11.75 14.04 2.29 19.52
รวมสินทรพั ย์ไม่หมุนเวียน 280.13 264.64 (15.49) (5.53)
รวมสินทรพั ย์ 1,296.68 1,412.69 116.01 8.95
- เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดของกลุ่มบริษัท ประกอบด้วย เงินสด และเงินฝำกธนำคำร โดย ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม
2565 กลุ่มบริษัทมีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด จ ำนวน 850.66 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 60.22 ของสินทรพั ย์รวม เพิ่มข้นึ จำก
ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 182.74 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 27.36 โดยกำรเปลี่ยนแปลงของเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเกิด
จำกกำรเพิ่มข้นึ หรือลดลงของเงินสดสุทธิของกลุ่มบริษัทจำกกำรได้มำหรือใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน และกิจกรรม
จดั หำเงินทุนเป็นหลกั (โปรดพิจารณาข้อมูลเพมิ่ เติมในส่วน การวิเคราะห์กระแสเงินสด)
- สินทรพั ย์ทางการเงินที่วดั มูลค่าด้วยมูลค่ายุติธรรมผ่านก าไรหรือขาดทุน
ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีสินทรัพย์ทำงกำรเงินที่วัดมูลค่ำด้วยมูลค่ำยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน
จ ำนวน 228.47 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 74.68 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 24.63 เนื่องจำกกำรจ ำหน่ำยตรำสำร
หนี้จ ำนวน 75 ล้ำนบำท ทงั้ นี้สินทรพั ย์ทำงกำรเงินที่กลุ่มบริษัทลงทุน ยงั คงเป็นตรำสำรหนี้
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
- ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่น
กลุ่มบริษัทมีลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 จ ำนวน 20.25 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 1.43 ของ
สินทรพั ย์รวม เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 8.84 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 77.47
- สินค้าคงเหลือ
กลุ่มบริษัทมีสินค้ำคงเหลือ ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 จ ำนวน 48.66 ล้ำนบำท คิดเป็นร้อยละ 3.44 ของสินทรพั ย์รวม
เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 14.59 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 42.83
- อาคารและอุปกรณ์-สุทธิ
อำคำรและอุปกรณ์ของกลุ่มบริษัทส่วนใหญ่ประกอบด้วย อำคำร ส่วนตกแต่งส ำนักงำน และเครื่องมือและอุปกรณ์
กำรแพทย์ โดย ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีอำคำรและอุปกรณ์-สุทธิ จ ำนวน 150.46 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2564
จ ำนวน 12.39 ล้ำนบำท เนื่องจำกค่ำเสื่อมรำคำ ของอำคำร ส่วนตกแต่งส ำนักงำน และเครื่องมือและอุปกรณ์ทำงกำรแพทย์ ทงั้ นี้
ถึงแม้กลุ่มบริษัทจะมีกำรลงทุนเพิ่มเติมในส่วนตกแต่งอำคำรส ำนักงำน และระบบสำธำรณูปโภค มูลค่ำ 16.50 ล้ำนบำท และ 11.87
ล้ำนบำทตำมล ำดบั ค่ำเสื่อมรำคำขององค์ประกอบต่ำงๆในอำคำรและอุปกรณ์-สุทธิยงั คงมีมูลค่ำโดยรวมที่สูงกว่ำ ท ำให้ภำพรวมของ
อำคำรและอุปกรณ์-สุทธิมีมูลค่ำลดลงตำมค่ำเสื่อมรำคำสะสม
- สินทรพั ย์สิทธิการใช้-สุทธิ
ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิ จ ำนวน 87.13 ล้ำนบำท ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2564
จ ำนวน 5.51 ล้ำนบำท เนื่องจำก ค่ำเสื่อมรำคำสินทรัพย์สิทธิกำรใช้-สุทธิ ถึงแม้กลุ่มบริษัทจะมีกำรท ำสญั ญำเช่ำเพิ่มเติมในปีมูลค่ำ
10.46 ล้ำนบำท(สุทธิจำกกำรยกเลิกสญั ญำเช่ำ) ค่ำเสื่อมรำคำของสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิ ยงั คงมีมูลค่ำโดยรวมที่สูงกว่ำ ท ำให้โดย
ภำพรวมแล้วสินทรพั ย์สิทธิกำรใช้-สุทธิมีมูลค่ำที่ลดลงตำมค่ำเสื่อมรำคำสะสม
หนี้สิน
กลุ่มบริษัทมีหนี้สินรวม ณ วนั ที่ 31 ธันวำคม 2565 เท่ำกับ 202.45 ล้ำนบำท คิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 14.33 ของหนี้สินและ
ส่วนของผู้ถือหุ้น โดยหนี้สินหลกั ของกลุ่มบริษัท ได้แก่ เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำ ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำยหนี้สิน
หมุนเวียนอื่น ภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำน และประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ถำวร
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
หนี้สินหมุนเวียน
เจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น 62.75 66.35 3.60 5.74
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำที่ถึงก ำหนดช ำระ 14.61 13.78 (0.83) (5.70)
ภำยในหนึ่งปี
ภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย 11.78 17.69 5.91 50.17
หนี้สินหมุนเวียนอื่น 1.05 1.30 0.26 24.61
รวมหนี้สินหมนุเวียน 90.19 99.13 8.94 9.91
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
หนี้สินไม่หมุนเวียน
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำ-สุทธิ 79.65 72.54 (7.11) (8.92)
ภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำน 18.67 17.48 (1.19) (6.38)
ประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ 12.09 13.29 1.20 9.96
ถำวร
รวมหนี้สินไม่หมุนเวียน 110.41 103.32 (7,09) (6.43)
รวมหนี้สิน 200.60 202.45 1.84 0.92
- เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อื่น
ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีจ ำนวน 66.35 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 3.60 ล้ำนบำท
เนื่องมำจำก 2 สำเหตุหลกั ได้แก่ 1) เจ้ำหนี้กำรค้ำเพิ่มข้นึ 3.93 ล้ำนบำท และ 2) ค่ำใช้จ่ำยค้ำงจ่ำยเพิ่มข้นึ 10.86 ล้ำนบำท จำก
สถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปีก่อนมำก กำรเดินทำงมีข้อจ ำกัดน้อยลง และมี เที่ยวบินมำยัง
ประเทศไทยเพิ่มมำกข้นึ ส่งผลให้ลูกค้ำชำวต่ำงชำติกลบั มำยงั กลุ่มบริษัทเพิ่มข้นึ มำก จึงส่งผลให้เจ้ำหนี้กำรค้ำต่ำงๆและองค์ประกอบ
อื่นที่เกี่ยวข้องกับภำระในกำรให้บริกำรลูกค้ำปรบั ตัวข้นึ เช่นเดียวกัน
- ภาษีเงินได้ค้างจ่าย
วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำย จ ำนวน 17.69 ล้ำนบำท หรือคิดเป็น ร้อยละ 1.25 ของหนี้สิน
และส่วนของผู้ถือหุ้น เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 5.91 ล้ำนบำท
- หนี้สินตามสญั ญาเช่า
ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีหนี้สินตำมสญั ญำเช่ำ จ ำนวน 86.33 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 6.11 ของ
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 7.94 ล้ำนบำท โดยหนี้สินตำมสญั ญำเช่ำเกิดจำกกำรที่กลุ่มบริษัทได้มี
กำรท ำสญั ญำเช่ำที่ดินที่ใช้ในกำรประกอบธุรกิจทวั่ ประเทศ ตำมที่ตงั้ ของสำขำต่ำงๆ
- ภาระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงาน \
ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำน จ ำนวน 17.48 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ
1.24 ของหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 1.19 ล้ำนบำท โดยภำระผูกพนั ผลประโยชน์พนักงำนของ
กลุ่มบริษัทประกอบด้วยผลประโยชน์เมื่อเกษียณอำยุ และผลประโยชน์ระยะยำวอื่นของพนักงำน ซึ่งบริษัทมีภำระส ำหรบั เงินชดเชยที่
ต้องจ่ำยให้แก่พนักงำนเมื่อออกจำกงำนตำมกฎหมำยแรงงำน และตำมโครงกำรผลตอบแทนพนักงำนอื่นๆ ซึ่งบริษัทถือว่ำเงินชดเชย
ดงั กล่ำวเป็นโครงกำรผลประโยชน์หลงั ออกจำกงำนส ำหรบั พนักงำน โดยมีผู้เชี่ยวชำญอิสระเป็นผู้ท ำกำรประเมินภำระผูกพันดงั กล่ำว
ตำมหลกั คณิตศำสตร์ประกันภัย
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
- ประมาณการหนี้สินค่ารื้อถอนสินทรพั ย์ถาวร
ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ถำวร จ ำนวน 13.29 ล้ำนบำท หรือคิด
เป็นร้อยละ 0.94 ของหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้น เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 1.20 ล้ำนบำท เนื่องจำกกำรประมำณกำรค่ำรื้อ
ถอนใหม่ 0.75 ล้ำนบำท(สุทธิจำกประมำณกำรรื้อถอนใช้ไปในปี) และดอกเบี้ยส ำหรับประมำณกำรค่ำรื้อถอน 0.45 ล้ำนบำท
โดยประมำณกำรหนี้สินค่ำรื้อถอนสินทรพั ย์ถำวรมำจำกกำรประมำณกำรค่ำใช้จ่ำยส ำหรบั รื้อถอนส่วนตกแต่งเมื่อสิ้นสุดสญั ญำเช่ำและ
ไม่มีกำรใช้สิทธิต์ ่อสญั ญำ หรือมีกำรยกเลิกสญั ญำเช่ำก่อนก ำหนด เพื่อส่งมอบพื้นที่เช่ำในสภำพเดิมให้แก่ผู้ให้เช่ำ เนื่องจำกกลุ่ม
บริษัทได้ท ำสญั ญำเช่ำที่ดินหรืออำคำรเพื่อใช้เป็นสถำนประกอบกิจกำร และได้ท ำกำรตกแต่งส ำหรบั ด ำเนินกิจกำร
ส่วนของผู้ถือหุ้น
กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 เท่ำกับ 1,210.24 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นสดั ส่วนร้อยละ 85.26
ของหนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้นตำมล ำดบั โดยมีรำยละเอียดดงั นี้
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
(ล้านบาท) (ล้านบาท) ล้านบาท %
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ทุนจดทะเบียนและทุนช ำระแล้ว 225 225 - -
ส่วนเกินมูลค่ำหุ้น 920.11 920.11 - -
ส่วนต ่ำจำกกำรรวมธุรกิจภำยใต้กำร - -
(178.29) (178.29)
ควบคุมเดียวกัน
ก ำไรสะสม - จดั สรรแล้ว 17.83 22.42 4.59 25.73
ก ำไรสะสม - ยงั ไม่ได้จดั สรร 111.42 212.94 101.52 91.11
องค์ประกอบอื่นของส่วนของเจ้ำของ - 2.23 2.23 100.00
รวมส่วนของผู้เป็นเจ้าของบริษัทใหญ่ 1,096.07 1,204.41 108.34 9.88
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 0.01 5.83 5.82 111,019.95
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 1,096.08 1,210.24 114.16 10.42
กลุ่มบริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 เท่ำกับ 1,210.24 ล้ำนบำท เพิ่มข้นึ จำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน
114.16 ล้ำนบำท หรือคิดเป็นร้อยละ 10.42 โดยมีสำเหตุมำจำก 1) ก ำไรสุทธิส ำหรับปี 2565 จ ำนวน 161.73 ล้ำนบำท และ 2)
จ่ำยเงินปันผล จ ำนวน 55.80 ล้ำนบำท
รายละเอียดของส่วนต ่าจากการรวมธุรกิจภายใต้การควบคุมเดียวกนั
ที่ประชุมวิสำมญั ผู้ถือหุ้น ครงั้ ที่ 2/2560 วนั ที่ 29 ธนั วำคม 2560 มีมติอนุมตั ิให้ซื้อหุ้นร้อยละ 99.99 ในบริษัท เน็ก เจเนอ
เรชนั่ จีโนมิค (จ ำกัด) (บริษัทย่อย) จำกกลุ่มผู้ถือหุ้นเดิมซึ่งคือ ผู้ถือหุ้นเดียวกันกับบริษัท จึงถือเป็นกำรรวมธุรกิจภำยใต้กำรควบคุม
เดียวกัน บริษัทได้ช ำระค่ำหุ้นโดยกำรออกหุ้นสำมญั เพิ่มทุนจ ำนวน 29,998 หุ้น ซึ่งมีมูลค่ำที่ตรำไว้หุ้นละ 100 บำท รวมเป็นจ ำนวน
เงิน 2,999,800 บำท และมีมูลค่ำ ณ วนั จ่ำยช ำระมูลค่ำหุ้นละ 6,896 บำท เป็นผลให้มีส่วนเกินมูลค่ำหุ้น หุ้นละ 6,796 บำท หรือคิด
เป็นเงิน 203,866,408 บำท ให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิมของบริษัท เน็ก เจเนอเรชนั่ จีโนมิค (จ ำกัด)
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
ณ วันที่ 9 มกรำคม 2561 มูลค่ำตำมบัญชีของสินทรัพย์สุทธิของบริษัท เน็ก เจเนอเรชนั่ จีโนมิค (จ ำกัด) มีจ ำนวน
28,577,064 บำท และส่วนต ่ำจำกกำรรวมธุรกิจภำยใต้กำรควบคุมเดียวกัน 178,289,144 บำท
สภาพคล่อง
31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
กระแสเงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 171.82 211.36
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน (13.35) 38.52
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจดั หำเงิน (82.91) (67.14)
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มข้นึ (ลดลง) สุทธิ 75.55 182.74
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดต้นงวด 592.37 667.92
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดปลำยงวด 667.92 850.66
จำกกำรเปลี่ยนแปลงของกระแสเงินสดจำกกิจกรรมกำรด ำเนินงำน กิจกรรมลงทุน และกิจกรรมจดั หำเงิน ส่งผลให้ ณ วนั ที่
31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด ณ วนั ปลำยปี เท่ำกับ 850.66 ล้ำนบำท โดยมีรำยละเอียดกำร
เปลี่ยนแปลงของกระแสเงินสดที่ส ำคญั ดงั นี้
กระแสเงินสดจากกิจกรรมการด าเนินงาน
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีเงินสดสุทธิจำกกิจกรรมด ำเนินงำนเท่ำกับ 211.36 ล้ำนบำท โดยมีก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนก่อนกำร
เปลี่ยนแปลงในสินทรพั ย์และหนี้สินด ำเนินงำน เท่ำกับ 270.10 ล้ำนบำท และมีรำยกำรเงินสดรบั จำกกำรด ำเนินงำนที่ส ำคญั ได้แก่
กำรเพิ่มข้นึ ของเจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น 2.56 ล้ำนบำท และกำรเพิ่มข้นึ ของหนี้สินหมุนเวียนอื่น 0.26 ล้ำนบำท ขณะที่มีรำยกำร
เงินสดใช้ไปจำกกำรด ำเนินงำนที่ส ำคัญ ได้แก่ กำรเพิ่มข้นึ ของลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 8.49 ล้ำนบำท กำรเพิ่มข้นึ ของสินค้ำ
คงเหลือ 14.56 ล้ำนบำท กำรเพิ่มข้นึ ของสินทรพั ย์ไม่หมุนเวียนอื่น 2.29 ล้ำนบำท และจ่ำยภำษีเงินได้ 35.81 ล้ำนบำท
กระแสเงินสดจากกิจกรรมลงทุน
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีเงินสดรบั สุทธิจำกกิจกรรมลงทุนเท่ำกับ 38.52 ล้ำนบำท โดยส่วนใหญ่มำจำกเงินสดรบั จำกจ ำหน่ำย
สินทรพั ย์ทำงกำรเงินที่วัดมูลค่ำด้วยมูลค่ำยุติธรรมผ่ำนก ำไรหรือขำดทุน จ ำนวน 75.42 ล้ำนบำท อย่ำงไรก็ตำมกลุ่มบริษัทยงั มีกำร
ลงทุนซื้อครื่องมือและอุปกรณ์ทำงกำรแพทย์ ระบบสำธำรณูปโภค และส่วนตกแต่งส ำนักงำนจ ำนวน 33.82 ล้ำนบำท ส ำหรบั กำรย้ำย
ห้องปฏิบตั ิกำรและห้องผ่ำตัดที่สำขำอัมรินทร์จำกชนั้ 16 ไปยงั ชนั้ 18 เพื่อรองรบั กำรขยำยตัวของธุรกิจและลูกค้ำที่จะเข้ำมำใช้บริกำร
มำกข้นึ โดยจะเป็นกำรรกั ษำ และเพิ่มพูน ศกั ยภำพในกำรด ำเนินงำนและศกั ยภำพในกำรแข่งขนั ในธุรกิจของบริษัท
ทงั้ นี้ปลำยปี 2565 บริษัทมีกำรลงทุนในธุรกิจผิวหนังและควำมงำม โดยยังอยู่ในขนั้ ตอนของกำรเตรียมกำรก่อนจะเปิด
ด ำเนินกำรในปี 2566 กลุ่มบริษัทมีกำรใช้เงินลงทุนในส่วนตกแต่งส ำนักงำน งำนระบบและงำนระหว่ำงท ำในธุรกิจดงั กล่ำว ประมำณ
8.56 ล้ำนบำท ในปี 2565
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจดั หาเงิน
ในปี 2565 กลุ่มบริษัทมีเงินสดจ่ำยสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจดั หำเงินเท่ำกับ 67.14 ล้ำนบำท โดยมำจำกกำรใช้ไปในกำรจ่ำย
ช ำระค่ำเช่ำภำยใต้สญั ญำเช่ำจ ำนวน 17.34 ล้ำนบำท จ่ำยเงินปันผลจ ำนวน 55.80 ล้ำนบำท และมีเงินสดรบั จำกกำรรบั ช ำระค่ำหุ้น
จำกผู้ถือหุ้นส่วนน้อยจำกธุรกิจผิวหนังและควำมงำม 6.00 ล้ำนบำท
อตั ราส่วนทางการเงินที่ส าคญั
อตั ราส่วนสภาพคล่อง
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565
อัตรำส่วนสภำพคล่อง เท่ำ 11.27 11.58
อัตรำส่วนสภำพคล่องหมุนเร็ว เท่ำ 7.53 8.79
อัตรำส่วนสภำพคล่องกระแสเงินสด เท่ำ 1.91 2.13
อัตรำส่วนหมุนเวียนลูกหนี้กำรค้ำ เท่ำ 41.72 45.90
ระยะเวลำเก็บหนี้เฉลี่ย วนั 8.63 7.84
อัตรำส่วนหมุนเวียนสินค้ำคงเหลือ เท่ำ 9.21 7.96
ระยะเวลำขำยสินค้ำเฉลี่ย วนั 39.09 45.24
อัตรำส่วนหมุนเวียนเจ้ำหนี้กำรค้ำ เท่ำ 4.86 5.10
ระยะเวลำช ำระหนี้เฉลี่ย วนั 74.04 70.60
วงจรเงินสด วนั (26.31) (17.51)
กลุ่มบริษัทมีอัตรำส่วนสภำพคล่อง ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 เท่ำกับ 11.58 เท่ำ โดย ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่ม
บริษัทมีอัตรำส่วนสภำพคล่องเพิ่มข้นึ จำก ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2564 เนื่องจำกเพิ่มข้นึ ของเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดจำก
กำรประกอบธุรกิจ ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่นและสินค้ำคงเหลือ
เมื่อพิจำรณำจำกวงจรเงินสด (Cash Cycle) ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 พบว่ำกลุ่มบริษัทมีวงจรเงินสดเท่ำกับ (17.51) วนั
ลดลงจำก ณ สิ้นปี 2564 จ ำนวน 8.8 วนั สำเหตุหลกั มำจำกระยะเวลำขำยสินค้ำเฉลี่ยเพิ่มข้นึ 6.15 วนั เนื่องจำก กำรเพิ่มข้นึ ของ
สินค้ำคงเหลือ เพื่อรองรบั กำรขยำยตัวของธุรกิจ เนื่องจำกสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของโรค Covid-19 ที่คลี่คลำยและดีข้นึ กว่ำปี
ก่อนมำก
อตั ราส่วนแสดงความสามารถในการท าก าไร
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565
อัตรำก ำไรขนั้ ต้น ร้อยละ 49.58 54.70
อัตรำก ำไรสุทธิ ร้อยละ 13.98 22.26
อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น ร้อยละ 7.18 14.03
อัตรำก ำไรขนั้ ต้น : กลุ่มบริษัทมีอัตรำก ำไรขนั้ ต้นส ำหรบั ปี 2565 เท่ำกับร้อยละ 54.70 เพิ่มข้นึ จำกปี 2564 ที่มีอัตรำก ำไร
ขนั้ ต้นอยู่ที่ร้อยละ 7.18 เนื่องจำกจ ำนวนผู้มีบุตรยำกที่เข้ำมำรบั บริกำรรกั ษำกับกลุ่มบริษัทมีจ ำนวนเพิ่มข้นึ มำก โดยเฉพำะจำกกลุ่ม
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
ลูกค้ำชำวต่ำงชำติ ที่ไม่มีข้อจ ำกัดด้ำนกำรเดินทำงเหมือนปีก่อน ในขณะเดียวกัน ต้นทุนในกำรให้บริกำรเพิ่มข้นึ ในสดั ส่วนที่น้อยกว่ำ
จำกมำตรกำรในกำรบริหำรต้นทุน ท ำให้ก ำไรขนั้ ต้นสูงข้นึ มำก
อัตรำส่วนก ำไรสุทธิ : กลุ่มบริษัทมีอัตรำส่วนก ำไรสุทธิปี 2565 เท่ำกับร้อยละ 22.26 เพิ่มข้นึ จำกปี 2564 ที่มีอัตรำก ำไรสุทธิ
อยู่ที่ร้อยละ 13.98 เนื่องมำจำกอัตรำก ำไรขนั้ ต้นที่เพิ่มข้นึ ประกอบกับมำตรกำรในกำรบริหำรค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและค่ำใช้จ่ำยในกำร
บริหำร ทงั้ นี้ กลุ่มบริษัทมีสดั ส่วนของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำรต่อรำยได้จำกกำรให้บริกำรลดลงตำมล ำดบั จึงท ำให้อัตรำ
ก ำไรสุทธิสูงข้นึ มำก
อัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้น : ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีอัตรำผลตอบแทนผู้ถือหุ้นเท่ำกับร้อยละ 14.03 เพิ่มข้นึ
จำกปี 2564 ที่มีอัตรำก ำไรสุทธิอยู่ที่ร้อยละ 7.18 จำกกำรที่กลุ่มบริษัทมีก ำไรสุทธิเพิ่มข้นึ ในขณะที่ส่วนของผู้ถือหุ้นเพิ่มข้นึ ในอัตรำที่
น้อยกว่ำกำรเพิ่มข้นึ ของก ำไรสุทธิมำก
อตั ราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ ร้อยละ 6.10 11.94
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ถำวร ร้อยละ 53.26 89.11
อัตรำกำรหมุนของสินทรพั ย์ เท่ำ 43.61 53.64
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ : ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีอัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์เท่ำกับร้อยละ
11.94 เพิ่มข้นึ เมื่อเทียบกับปี 2564 เนื่องมำจำกกลุ่มบริษัทมีก ำไรสุทธิเพิ่มข้นึ ในอัตรำที่สูงกว่ำกำรเพิ่มข้นึ ของสินทรพั ย์มำก
อัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ถำวร : ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีอัตรำผลตอบแทนจำกสินทรพั ย์ถำวรเท่ำกับ
ร้อยละ 89.11 เพิ่มข้นึ เมื่อเทียบกับปี 2564
อัตรำกำรหมุนของสินทรพั ย์ : ณ วนั ที่ 31 ธนั วำคม 2565 กลุ่มบริษัทมีอัตรำกำรหมุนของสินทรพั ย์ เท่ำกับ 53.64 เท่ำ โดย
ระยะเวลำที่ผ่ำนมำ อัตรำส่วนดงั กล่ำวเปลี่ยนแปลงจำกปัจจัยที่ส ำคญั คือกำรเปลี่ยนแปลงก ำไรสุทธิที่สูงข้นึ อย่ำงต่อเนื่อง และสดั ส่วน
สินทรพั ย์ถำวรที่ลดลง เนื่องจำกมีกำรลงทุนเพิ่มเติมในสดั ส่วนที่น้อยกว่ำค่ำเสื่อมรำคำในงวด
อตั ราส่วนวิเคราะห์นโยบายทางการเงิน
อตั ราส่วนทางการเงิน หน่วย 31 ธันวาคม 2564 31 ธันวาคม 2565
อัตรำส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น เท่ำ 0.18 0.17
อัตรำกำรจ่ำยเงินปันผล ร้อยละ 71.32 80.69
กลุ่มบริษัทมีอัตรำส่วนหนี้สินรวมต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 เท่ำกับ 0.17 เท่ำ ซึ่งเป็นอัตรำส่วนที่
ค่อนข้ำงต ่ำ เนื่องจำกกลุ่มบริษัทไม่มีกำรกู้ยืมเงิมจำกสถำบนั กำรเงิน และใช้เงินทุนของกลุ่มบริษัทในกำรด ำเนินธุรกิจเป็นหลกั
การวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจดั การประจา ปี 2565
บริษัท เซฟ เฟอร์ทิลิตี้ กรุ๊ป จา กดั (มหาชน)
รายละเอียดการจ่ายปันผลแก่ผู้ถือหุ้น
- ที่ประชุมสำมัญผู้ถือหุ้นเมื่อวันที่ 11 มีนำคม 2565 ผู้ถือหุ้นได้มีมติอนุมัติให้จ่ำยเงินปันผลจำกก ำไรสะสมซึ่งยงั ไม่
จัดสรรในอัตรำหุ้นละ 1.24 บำท ส ำหรับจ ำนวน 45.00 ล้ำนหุ้น รวมเป็นเงินจ ำนวน 55.80 ล้ำนบำท โดยบริษัทได้จ่ำยเงินปันผล
ดงั กล่ำวแล้วเมื่อวนั ที่ 17 มีนำคม 2565
