ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับไตรมำส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566
บริษัท กรังด์ปรีซ์ อินเตอรเ์ นชนั่ แนล จ ำกัด (มหำชน)
ฝ่ำยนักลงทุนสัมพันธ์
Email : ir@grandprix.co.th
โทรศัพท์ : 02 522 1731 ต่อ 309
Website : https://investor.grandprix.co.th/th
ภำพรวมธุรกิจ
บริษัท กรังด์ปรีซ์ อินเตอร์เนชั่นแนล จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัท” หรือ “GPI”) ประกอบธุรกิจจัดแสดง
สินค้ำและกิจกรรมส่งเสริมกำรตลำด และธุรกิจสื่อดิจิทัลและสื่อสิ่งพิมพ์เกี่ยวกับอุตสำหกรรมยำนยนต์ และ
ธุรกิจรับจ้ำงพิมพ์โดยรำยได้หลักของบริษัท มำจำกกำรจัดงำนจัดแสดงสินค้ำและกิจกรรมส่งเสริมกำรตลำด
อำทิ เช่น บำงกอกอินเตอร์เนชั่นแนลมอเตอร์โชว์ บำงกอกยูสคำร์โชว์ และ ดิจิทัลมอเตอร์สปอร์ต เป็นต้น
ภำวะอุตสำหกรรม
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในไตรมำส 2 ของปี 2566 โดยข้อมูลจำกธนำคำรแห่งประเทศไทยชี้ว่ำ เศรษฐกิจ
ไทยปรับตัวดีขึ้นเล็กน้อยจำกไตรมำสก่อน โดยจ ำนวนนักท่องเที่ยวไทยและต่ำงชำติปรับเพิ่มขึ้น ส่งผลให้ภำค
บริกำรและกำรบริโภคภำคเอกชนขยำยตัว กำรลงทุนภำคเอกชนปรับดีขึ้น ด้ำนมูลค่ำกำรส่งออกสินค้ำเพิ่มขึ้น
เล็กน้อยจำกสินค้ำเกษตรเป็นส ำคัญ ขณะที่กำรผลิตภำคอุตสำหกรรมลดลงจำกกำรผลิตยำนยนต์, หมวด
อำหำรและเครื่องดื่มเป็นหลัก ด้ำนเสถียรภำพเศรษฐกิจ อัตรำเงินเฟ้อทั่วไปและอัตรำเงินเฟ้อพื้นฐำนลดลงจำก
ในปีก่อน ประกอบกับเงินเฟ้อในหมวดพลังงำนลดลง ส่วนด้ำนตลำดแรงงำนฟื้นตัวต่อเนื่องตำมภำวะเศรษฐกิจ
ส ำหรับอุตสำหกรรมสื่อ สมำคมมีเดียเอเยนซี่และธุรกิจสื่อโฆษณำแห่งประเทศไทย (MAAT) เปิดเผย
ข้อมูลกำรใช้งบโฆษณำระหว่ำงเดือนมกรำคม – มิถุนำยน 2566 พบว่ำมีมูลค่ำรวม 55,530 ล้ำนบำท ลดลง
ร้อยละ 0.16 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่แล้ว โดยสื่อทีวียังคงเป็นสื่อที่มีเม็ดเงินโฆษณำสูงสุด อยู่ทรี่ ้อยละ
57 หรือคิดเป็นมูลค่ำ 29,368 ล้ำนบำท แต่ลดลงจำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อนร้อยละ 7 รองลงมำได้แก่ สื่อ
อินเตอร์เน็ต 13,741 ล้ำนบำท, Outdoor & Transit 7,705 ล้ำนบำท ซึ่งเป็นสื่อที่มีกำรเติบโตสูงที่สุด คือร้อย
ละ 20, สื่อในโรงภำพยนตร์ 1,890 ล้ำนบำท และสื่อวิทยุ 1,743 ล้ำนบำท มีเพียง 2 สื่อที่ยังเผชิญควำมท้ำ
ทำยของ “ขำลง” คือสิ่งพิมพ์ ที่หดตัวร้อยละ 13 ซ่ึงเป็นกำรหดตัวเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสที่ผ่ำนมำ และ
สื่อในห้ำง หดตัวรอ้ ยละ 15
ส ำหรับอุตสำหกรรมยำนยนต์ สภำอุตสำหกรรมแห่งประเทศไทย (ส.อ.ท.) เปิดเผยจ ำนวนรถยนต์ที่
ผลิตได้ในครึ่งปีแรก (มกรำคม - มิถุนำยน 2566) ผลิตแล้ว 921,512 คัน เพิ่มขึ้นร้อยละ 5.91 จำกช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน ซึ่งสวนทำงกับยอดจ ำหน่ำยรถยนต์ในประเทศไทยครึ่งปีแรก (มกรำคม – มิถุนำยน 2566) โดยมี
ยอดจ ำหน่ำยรถยนต์รวม 406,131 คัน ลดลงร้อยละ 5.0 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีที่ผ่ำนมำ โดยแนวโน้ม
กำรเติบโตด้ำนกำรผลิตนั้นสอดคล้องกับทิศทำงภำวะเศรษฐกิจที่ขยำยตัวดีขึ้น มีปัจจัยสนับสนุนหลักมำจำก
2
กำรฟื้นตัวของภำคกำรท่องเที่ยว ซึ่งจะส่งผลให้รำยได้จำกกำรบริกำรและกำรบริโภคภำคเอกชนขยำยตัวได้
อย่ำงต่อเนื่อง, ค่ำเงินบำทกลับมำอยู่ในอัตรำที่เหมำะสมกับทั้งผู้ส่งออกและผู้น ำเข้ำ พร้อมกับตลำดรถยนต์
ไฟฟ้ำที่ก ำลังเติบโต อำนิสงส์จำกนโยบำยอุดหนุนกำรใช้รถไฟฟ้ำแบบแบตเตอรี่ (BEV) ของภำครัฐ ในขณะที่
ปัจจัยลบที่ต้องติดตำม ซึ่งท ำให้ยอดจ ำหน่ำยในประเทศไทยลดลง คือ ภำวะเงินเฟ้อ รวมถึงกำรขึ้นอัตรำ
ดอกเบี้ย และควำมผันผวนทำงเศรษฐกิจในช่วงหลังกำรเลือกตั้ง ท ำให้เกิดกำรชะลอกำรตัดสินใจซื้อ ทั้งจำก
ภำคธุรกิจและภำคประชำชน ที่ต้องรอควำมชัดเจนในกำรด ำเนินนโยบำยทำงเศรษฐกิจของรัฐบำลใหม่ ซึ่ง
ส่งผลกระทบต่อกำรด ำเนินธุรกิจและควำมเชื่อมั่นผู้บริโภคที่มีต่อเศรษฐกิจไทยโดยตรง
ที่มา: ธนาคารแห่งประเทศไทย
สภาอุตสาหกรรมแห่งประเทศไทย (ส.อ.ท.)
สมาคมมีเดียเอเยนซี่และธุรกิจสื่อโฆษณาแห่งประเทศไทย (MAAT)
3
สรุปผลกำรด ำเนินงำนของบริษัทตำมงบกำรเงินรวม
ผลกำรด ำเนินงำนของบริษัทตำมงบกำรเงินรวมส ำหรับไตรมำส 2 สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน ปี 2566 และปี
2565
สะสม 6 เดือน
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท) % กำรเปลี่ยนแปลง
2566 2565
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำร 564.34 522.10 8.09%
ก ำไรขั้นต้น 299.20 254.28 17.67%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 53.02 48.70 8.86%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (102.57) (97.70) 4.98%
ก ำไร (ขำดทุน) ของบริษัทร่วมที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย (0.36) (10.46) -96.58%
ก ำไรเบ็ดเสร็จรวมส ำหรับงวด 158.19 117.12 35.07%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 28.03 22.43 24.96%
รำยได้จำกกำรขำยและบริกำร
สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทมีรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรตำมงบกำรเงินรวมเท่ำกับ 564.34
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจำกปีที่แล้วร้อยละ 8.09 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน เป็นผลมำจำกรำยได้จำกกำร
จัดแสดงงำนของ Bangkok International Motor Show ครั้งที่ 44 ทเี่ พิ่มขึ้น
ก ำไร (ขำดทุน) ขั้นต้น
สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทมีก ำไรขั้นต้นเท่ำกับ 299.20 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 17.67 เมื่อ
เทียบกับปกี ่อนสำเหตุหลักมำจำกรำยได้จำกกำรจัดแสดงงำน Bangkok International Motor Show (BIMS)
ครั้งที่ 44 เพิ่มขึ้น
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร
บริษัทมีค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 102.57 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น
คิดเป็นร้อยละ 4.98 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกลุ่มเงินเดือนและสวัสดิกำรที่เพิ่มขึ้น
4
ก ำไร (ขำดทุน) ของบริษัทร่วมที่ใช้วิธีส่วนได้เสีย
ก ำไรขำดทุนของบริษัทร่วมที่ใช้วิธีส่วนได้เสียส ำหรับงวดหกเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 ขำดทุน
จ ำนวน 0.36 ล้ำนบำท ขำดทุนลดลงคิดเป็นร้อยละ 96.58 จำกช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสำเหตุมำจำก
บริษัทร่วมมีรำยได้เพิ่มขึ้น จำกกำรด ำเนินธุรกิจโรงไฟฟ้ำ
ก ำไร (ขำดทุน) เบ็ดเสร็จรวม
ก ำไรขำดทุนเบ็ดเสร็จส ำหรับงวดหกเดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนำยน 2566 ในงบกำรเงินรวม ก ำไรสุทธิรวม
จ ำนวน 158.19 ล้ำนบำท คิดเป็นอัตรำก ำไรสุทธิเท่ำกับร้อยละ 35.07 ของรำยได ้ โดยมีสำเหตุมำจำกบริษัทมี
รำยได้เพิ่มขึ้น
ทั้งนี้ บริษัทมีรำยได้จำกกำรขำยและบริกำรจ ำแนกตำมกลุ่มธุรกิจโดยมีรำยละเอียด ดังต่อไปนี้
สะสม 6 เดือน
ธุรกิจ % กำรเปลี่ยนแปลง
2566 2565
1. กลุ่มธุรกิจกำรจัดงำนแสดงสินค้ำ 539.04 486.61 10.77%
และกิจกรรมส่งเสริมกำรตลำด
2. กลุ่มธุรกิจสื่อสิงพิมพ์และสื่อดิจิทัล 17.34 19.80 -12.41%
3. กลุ่มธุรกิจรับจ้ำงพิมพ์ 7.78 10.83 -28.15%
4. รำยได้อื่นๆ 0.17 4.85 -96.40%
รวมรำยได้จำกกำรขำยและบริกำร 564.34 522.10 8.09%
กลุ่มธุรกิจกำรจัดงำนแสดงสินค้ำและกิจกรรมส่งเสริมกำรตลำด
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 รำยได้จำกกลุ่มกำรจัดงำนแสดงสินค้ำและกิจกรรมส่งเสริมกำรตลำดเพิ่มขึ้นคิด
เป็นร้อยละ 10.77 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสำเหตุหลักมำจำกรำยได้จำกกำรจัดแสดงงำน
Bangkok International Motor Show (BIMS) ครั้งที่ 44 โดยในปีนี้ได้มีกำรขยำยพื้นที่บูธจัดแสดงยำนยนต์
มำกกว่ำปีก่อน เพื่อรองรับควำมต้องกำรเช่ำพื้นที่เพิ่มขึ้นจำกกลุ่มผู้ประกอบกำรยำนยนต์ ส่งผลให้รำยได้จำก
กำรจัดงำนเพิ่มขึ้น
5
กลุ่มธุรกิจสื่อสิ่งพิมพ์และสื่อดิจิทัล
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 รำยได้จำกกลุ่มธุรกิจสื่อสิ่งพิมพ์และสื่อดิจิทัลลดลง คิดเป็นร้อยละ 12.41 เมื่อ
เทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสำเหตุหลักมำจำกกำรให้บริกำรโฆษณำสิ่งพิมพ์และรำยได้ขำยนิตยสำร
ลดลง เนื่องจำกพฤติกรรมผู้บริโภคที่เปลี่ยนไปเนื่องจำกทำงเลือกกำรเข้ำถึงข่ำวสำรเปิดกว้ำงขึ้นไปสู่กำรเสพ
สื่อในแพลตฟอร์มใหม่บนโลกออนไลน์ ที่รวดเร็วและหลำกหลำยกว่ำเดิม
กลุ่มธุรกิจรับจ้ำงพิมพ์
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 รำยได้จำกกลุ่มธุรกิจรับจ้ำงพิมพ์ลดลงคิดเป็นร้อยละ 28.15 เมื่อเทียบกับช่วง
เดียวกันของปีก่อน โดยมีสำเหตุเนื่องจำกเทรนด์เทคโนโลยีดิจิทัลและพฤติกรรมผู้บริโภคที่เปลี่ยนแปลงอย่ำง
รวดเร็ว เป็นปัจจัยส ำคัญที่ส่งผลกระทบต่อกำรด ำเนินธุรกิจของผู้ประกอบกำรโรงพิมพ์ โดยควำมนิยมที่เพิ่มขึ้น
มำกในสื่อออนไลน์ ท ำให้ธุรกิจรับจ้ำงพิมพ์และโรงพิมพ์มีรำยได้ลดลง
กลุ่มอื่นๆ
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 ลดลงร้อยละ 96.40 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสำเหตุหลักมำจำก
รำยไดจ้ ำกกำรซื้อมำขำยไปของรถยนต์สะสม และรำยได้จำกกำรให้บริกำรตกแต่งรถยนต์เพื่อกำรแข่งขันลดลง
กำรวิเครำะห์ฐำนะทำงกำรเงิน
งบแสดงฐำนะทำงกำรเงิน ไตรมำส 2/2566 สิ้นปี 2565 % กำรเปลี่ยนแปลง
รวมสินทรัพย์ 941.21 797.07 18.08%
รวมหนี้สิน 86.11 76.15 13.08%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 855.11 720.92 18.61%
สินทรัพย์
สินทรัพย์รวมตำมงบกำรเงิน ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 941.21 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ
18.08 เมื่อเทียบกับงวดสิ้นสุดปี 2565 โดยมีสำเหตุหลักมำจำกรำยกำรเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด
และเงินฝำกประจ ำที่เพิ่มขึ้น
6
หนี้สิน
หนี้สินรวมตำมงบกำรเงิน ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 86.11 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ 13.08
เมื่อเทียบกับงวดสิ้นสุดปี 2565 โดยมีสำเหตุหลักมำจำกภำษีเงินได้ค้ำงจ่ำยเพิ่มขึ้น จำกกำรที่บริษัทมีก ำไรสุทธิ
เพิ่มขึ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้นตำมงบกำรเงิน วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 เท่ำกับ 855.11 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นคิดเป็นร้อยละ
18.61 เมื่อเทียบกับงวดสิ้นสุดปี 2565 โดยมีสำเหตุหลักมำจำกบริษัทมกี ำไรสะสมที่ยังไม่ได้จัดสรรเพิ่มขึ้น
กำรวิเครำะห์กระแสเงินสด
ณ วันที่ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทมีเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 70.43 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 45.14 ล้ำน
บำท จำกงวดสิ้นสุดปี 2565
งบกระแสเงินสด ไตรมำส 2 ปี 2566 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมด ำเนินงำน 147.15
เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมกำรลงทุน -76.97
เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมจัดหำเงิน -24.54
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดเพิ่มขึ้นสุทธิ 45.14
 เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมด ำเนินงำนเพิ่มขึ้น ส่วนใหญ่เกิดจำกรำยได้จำกกำรจัดแสดงงำน Bangkok
International Motor Show (BIMS) ครั้งที่ 44
 เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมกำรลงทุนเพิ่มขึ้น ส่วนใหญ่เกิดจำกเงินลงทุนในเงินฝำกประจ ำ 12 เดือน เงิน
สดจ่ำยเงินให้กู้ยืมแก่บริษัทร่วมและเงินสดจ่ำยซื้อที่ดินอำคำร และอุปกรณ์
 เงินสดสุทธิจำกกิจกรรมจัดหำเงินลดลง เกิดจำกกำรจ่ำยเงินปันผล
7
ไตรมำส 2
อัตรำส่วนทำงกำรเงิน
2566 2565
อัตรำก ำไรขั้นต้น (Gross Profit Margin) 53.02 48.70
ก ำไรก่อนค่ำใช้จ่ำยทำงกำรเงิน ภำษี ค่ำเสื่อมรำคำ
36.98 30.20
และค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA Margin)
อัตรำส่วนผลตอบแทนต่อส่วนผู้ถือหุ้น (ROE) 9.28 3.95
อัตรำส่วนผลตอบแทนต่อสินทรัพย์ (ROA) 10.75 4.87
อัตรำส่วนสภำพคล่อง (Current Ratio) (เท่ำ) 5.63 3.01
อัตรำส่วนหนี้สินต่อทุน (D/E Ratio) (เท่ำ) 0.10 0.20
ก ำไรต่อหุ้น (EPS) (บำท) 0.26 0.20
ควำมคืบหน้ำกำรให้ควำมช่วยเหลือทำงกำรเงินแก่บริษัทร่วม
บริษัทได้ให้ควำมช่วยเหลือทำงกำรเงินแก่บริษัท ทรูเอ็นเนอร์จี จ ำกัด (“True Energy”) ซึ่งเป็นบริษัทร่วมของ
บริษัท โดยมีวงเงินรวมทั้งสิ้นไม่เกิน 70,000,000 บำท ดังนี้
(1) วงเงินกู้ยืมจ ำนวนไม่เกิน 20,000,000 บำท
 อัตรำดอกเบี้ย: ร้อยละ 7 ต่อปีของเงินกู้ยืมที่เบิกใช้
 ก ำหนดช ำระคืน: วันที่ 20 ตุลำคม 2566 (เงินต้นได้เบิกรับไปและยังไม่ได้รับช ำระคืนทั้งเงินต้น
และดอกเบี้ย)
(2) วงเงินกู้ยืมจ ำนวนไม่เกิน 30,000,000 บำท
 อัตรำดอกเบี้ย: ร้อยละ 6 ต่อปีของเงินกู้ยืมที่เบิกใช้
 ก ำหนดช ำระคืน: วันที่ 25 มกรำคม 2567 (เงินต้นได้เบิกรับไปและยังไม่ได้รับช ำระคืนทั้งเงินต้น
และดอกเบี้ย)
8
(3) วงเงินกู้ยืมระยะสั้น จ ำนวนไม่เกิน 20,000,000 บำท
 ครั้งที่ 1 เบิกเงินกู้ วันที่ 7 กุมภำพันธ์ 2566 อัตรำดอกเบี้ยร้อยละ 7.9 ต่อปี จ ำนวน 10,000,000
บำท ก ำหนดช ำระคืนวันที่ 20 เมษำยน 2566 (เงินต้นได้เบิกรับไปและช ำระคืนทั้งเงินต้นและ
ดอกเบี้ยแล้ว)
 ครั้งที่ 2 เบิกเงินกู้ วันที่ 7 มีนำคม 2566 อัตรำดอกเบี้ยร้อยละ 7.9 ต่อปี จ ำนวน 10,000,000
บำท ก ำหนดช ำระคืนวันที่ 17 พฤษภำคม 2566 (เงินต้นได้เบิกรับไปและช ำระคืนทั้งเงินต้นและ
ดอกเบี้ยแล้ว)
 ครั้งที่ 3 เบิกเงินกู้ วันที่ 29 พฤษภำคม 2566 อัตรำดอกเบี้ยร้อยละ 8.1 ต่อปี จ ำนวน
10,000,000 บำท ก ำหนดช ำระคืนวันที่ 7 สิงหำคม 2566 (เงินต้นได้เบิกรับไปและยังไม่ถึง
ก ำหนดช ำระคืนเงินต้นและดอกเบี้ย)
-พีระพงศ์ เอี่ยมล าเนา-
นำยพีระพงศ์ เอี่ยมล ำเนำ
ประธำนเจ้ำหน้ำที่สำยกำรเงิน และสำยพัฒนำธุรกิจ
9
