ที(cid:201) TRUE-SEC 013/2566
วนั ที(cid:201) 10 พฤษภาคม 2566
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรพั ยแ์ หง่ ประเทศไทย
เรื(cid:201)อง นาํ ส่งขอ้ มูลทางการเงิน ประจาํ ไตรมาสที(cid:201) 1 ปี 2566
สิ(cid:201)งที(cid:201)สง่ มาดว้ ย 1. ขอ้ มูลทางการเงิน ประจาํ ไตรมาสที(cid:201) 1 ปี 2566
ภาษาไทย และ ภาษาองั กฤษ ฉบบั ละ 1 ชุด
2. คาํ อธิบายและวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การสาํ หรบั ขอ้ มูลทางการเงิน
ประจาํ ไตรมาสที(cid:201) 1 ปี 2566 ภาษาไทย และ ภาษาองั กฤษ ฉบบั ละ 1 ชุด (แกไ้ ข)
บริษัท ทรู คอรป์ อเรชนั(cid:201) จาํ กดั (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอนําสง่ (1) ขอ้ มูลทางการเงินรวม
และขอ้ มูลทางการเงินเฉพาะกิจการของบริษัทฯ ประจาํ ไตรมาสที(cid:201) 1 ปี 2566 ส(cid:202)ินสุด ณ วนั ที(cid:201) 31 มีนาคม 2566
ซึ(cid:201)งไดผ้ ่านการสอบทานจากผูส้ อบบญั ชแี ลว้ และ (2) คาํ อธิบายและวิเคราะหข์ องฝ่ายจดั การสาํ หรบั ขอ้ มูล
ทางการเงิน ประจาํ ไตรมาสที(cid:201) 1 ปี 2566 รายละเอียดปรากฏตามสิ(cid:201)งที(cid:201)สง่ มาดว้ ย
จึงเรียนมาเพื(cid:201)อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวยุภา ลีวงศเ์ จริญ)
หวั หนา้ คณะผูบ้ ริหารดา้ นการเงิน (รว่ ม)
ผลการดา เนนิ งานประจา ไตรมาส 1 ป ี 2566
บรษิ ทั ทร ู คอรป์ อเรชนั่ จา กดั (มหาชน)
ข้อจ ากัดความรับผิดชอบ:
บริษทั โทเทิ่ล แอ็คเซ็ส คอมมูนิเคชั่น จ ากัด (มหาชน) และ บรษิ ัท ทรู คอร์ปอเรชั่น จา กัด (มหาชน) ได้ควบรวมบริษัทเป็นบริษทั ใหม่ในวนั ที่ 1 มีนาคม 2566 โดยใช้ชื่อว่า บรษิ ัท ทร ู
คอรป์ อเรชั่น จ ากัด (มหาชน) ข้อมูลทางการเงินที่แสดงในเอกสารฉบบั นี้นา มาจากงบการเงินเสมือนของบริษัทโทเทิ่ล แอ็คเซ็ส คอมมูนิเคชั่น จา กัด (มหาชน) และ บรษิ ัท ทร ู คอร์ปอเรชนั่ จา กัด
(มหาชน)
ค าจา กัดความของผู้ใช้บริการส าหรบั ธุรกิจโทรศพั ท์เคลื่อนที่และออนไลน์ไดม้ ีการพจิ ารณาและตกลงร่วมกันระหวา่ง 2 บริษทั แล้ว ผู้ใช้บริการโทรศัพท์เคลื่อนที่ระบบเติมเงนิ มีค าจ ากัดความใหมค่ ือ
ผู้ใช้บริการที่เติมเงินเพื่อขยายระยะเวลาการใช้บรกิ ารภายใน 45 วันหรือผู้ทมี่ ีการใช้งานใน 90 วันที่ผา่นมา ผู้ใช้บริการโทรศัพท์เคลื่อนทรี่ ะบบรายเดือนมีคา จ ากัดความใหมค่ อื ผู้ใช้บริการที่มกี าร
ค้างชา ระไม่เกนิ 60 วันจากวันก าหนดชา ระคา่บริการ ผู้ใช้บริการอินเทอร์เน็ตบรอดแบนด์มีค าจา กัดความใหม่คอื ผู้ใชบ้ รกิ ารทมี่ ีการคา้งช าระไม่เกิน 60 วนั จากวนั กา หนดชา ระค่าบริการ
ภาพรวมโดยสรปุ :
ปัจจัยทางเศรษฐกิจมหภาคหลายปัจจยั สง่ สัญญาณบวกในไตรมาส 1 ป ี 2566 ลูกค้าที่เติบโตไปยังอุตสาหกรรมที่หลากหลาย นอกจากนี้ ทรู ดิจิทัล กรุ๊ป ได้เปิดตัว
อย่างไรก็ตามผลกระทบต่าง ๆ จากในไตรมาสที่แลว้ ยังคงชะลอการเติบโตของผู้ประกอบการ ‚ทรูเอ็กซ์‛ (TrueX) เพื่อตอบโจทย์การใช้ชีวติ ของคนยุคดิจิทัลภายใต้คอนเซ็ปท์
และผู้บริโภค ทั้งอัตราเงินเฟ้อที่สูง ราคาพลังงานที่เพิ่มขึ้น ส่งผลกระทบต่อคา่ใช้จ่าย LifeOS ที่เปรยี บเสมือนระบบปฏิบัติการที่ช่วยจัดการและยกระดับชวี ิตอัจฉรยิ ะ โดย
ด้านสาธารณูปโภค ทั้งนี้ในสองเดือนแรกของไตรมาสนักท่องเที่ยวได้เดินทางกลับมา มุ่งหวังให้มีผู้ใช้งาน 1 ล้านรายภายในปี 2566 ผ่านการน าเสนอใน 6 บริการหลัก
อย่างมีนัยและผลักดันการฟื้นตัวของเศรษฐกิจในประเทศ อีกทั้งการแขง่ ขันใน ได้แก่ โซลูชันและแพ็กเกจดูแลบ้าน โซลชู ันและแพ็กเกจเพื่อสุขภาพ โซลูชันและแพ็กเกจ
อุตสาหกรรมโทรคมนาคมมีพัฒนาการไปในทางที่ดีขึ้น โดยผู้เล่นหันมามุ่งเน้นที่การเพิ่ม เพื่อการเรียนรู้ โซลชู ันและแพ็กเกจประหยัดพลังงาน โซลูชันและแพ็กเกจชอ้ ปคุ้ม
มูลค่าการบริการและสินค้าให้แก่ลูกค้าผ่านการเป็นพันธมิตร และการขายพ่วงบริการแทน โซลูชันและแพ็กเกจความบันเทิง
การแข่งขันด้านราคา ในไตรมาส 1 ปี 2566 งบการเงินเสมือนแสดงรายได้ของบริษัทที่ 51,463 ลา้นบาท
การควบบริษัทระหว่างบริษัท ทรู คอรป์ อเรชั่น จ ากัด (มหาชน) และ บริษัท โทเทิ่ล ลดลงร้อยละ 3.9 จากไตรมาสก่อน และร้อยละ 6.7 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน
แอ็คเซ็ส คอมมูนิเคชั่น จ ากัด (มหาชน) ได้เสร็จสมบูรณ์ในวันที่ 1 มีนาคม 2566 จากรายได้จากการขายและรายได้จากการให้บริการที่ลดลง ค่าใช้จ่ายในการด าเนินงาน
บริษัทใหม่ภายใต้ชื่อ บริษัท ทร ู คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) (‚บริษัท‛) ได้ ไ ม ่ร ว ม ค ่า เส ื่อ มราคาและค่าตัดจ าหน่ายลดลงร้อยละ 10.3 จากไตรมาสก่อน และร้อยละ
จดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทยในวันที่ 3 มีนาคม 2566 บริษทั มงุ่ มั่นที่ 5.2 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อนจากมาตราการการเพิ่มประสิทธิภาพในการด าเนินงาน
จะด าเนินงานด้วยมาตราฐานธรรมภิบาลสูงสุด สนับสนนุ การสร้างระบบนิเวศดิจิทัล แม้อัตราเงินเฟ้อและค่าใช้จ่ายด้านสาธารณูปโภคจะเพิ่มขึ้นก็ตาม ก าไรจากการด าเนินงาน
พร้อมพัฒนาสู่การเป็นผู้น าด้านเทคโนโลยีเพื่อประโยชนต์ ่อภาคธุรกิจ อุตสาหกรรม ก่อนหักดอกเบี้ย ภาษี ค่าเสื่อมราคา และค่าตัดจ าหน่าย (EBITDA) ส าหรับไตรมาสนี้
เศรษฐกิจดิจิทัล และเปลยี่ นผ่านสังคมสยู่ ุคดิจิทัลที่เข้าถึงได้โดยทุกคน การควบบริษัท เพิ่มขึ้นร้อยละ 10.1 จากไตรมาสก่อน แต่ลดลงร้อยละ 8.7 จากไตรมาสเดียวกันของ
จะน ามาซึ่งการด าเนินงานอย่างมีประสิทธิภาพ เพิ่มศักยภาพในการแข่งขัน เพื่อสร้าง ปีก่อน ในขณะที่อัตรา EBITDA margin ต่อรายได้รวมยังคงแข็งแกร่งทรี่ ้อยละ 37.8
มูลค่าเพิ่มให้แก่ผู้มีส่วนได้เสียของบริษัท ความเชี่ยวชาญระดับโลกและความรู้ของ บริษัทรายงานผลขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัท 492 ล้านบาท โดยได้รับผลกระทบ
พันธมิตรทางกลยุทธ์และผู้ถือหุ้นหลักจะช่วยให้บริษทั สามารถประสบความส าเร็จตาม เชิงบวกจากก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยนและการเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนจากประกัน
เป้าหมายด้วยข้อได้เปรียบด้านขนาด ผลขาดทุนสุทธิส่วนที่เป็นของบริษัทในไตรมาส 4 ปี 2565 ได้รับผลกระทบทางลบจาก
ค่าใช้จ่ายที่ไม่ได้เกิดขึ้นเป็นประจ าประมาณ 8.5 พันล้านบาท เป็นผลหลกั มาจากการ
ระหว่างเดือนแรกหลังจากการควบบริษทั บริษัทประสบความส าเร็จในการรวม
ตัดจ าหน่ายสินทรัพย์ที่มีความซ้ าซ้อนหรือคาดว่าจะไม่ได้ใช้ในบริษัทใหม่ที่จะเกิดขึ้น
โครงสร้างให้เป็นอันหนึ่งอันเดียวกัน ปรับแนวทางการปฏิบัติงาน และผสานการ
ภายหลังการควบรวมกิจการ ค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับการควบรวมกิจการ และการ
ด าเนินงานได้อย่างราบรื่น โดยสามารถด าเนินธุรกิจได้อย่างต่อเนื่องและเป็นปกติ ทั้งยัง
ด้อยค่าของสินทรัพย์ประจ าปี
สามารถรับรู้ถึงประโยชนจ์ ากการควบรวมในระยะสนั้ ลูกค้าทั้งจากแบรนด์ทรูและดีแทค
สามารถได้รับประโยชน์จากการยกระดับคุณภาพโครงข่าย การเชื่อมต่อที่ครอบคลุม บริษัทได้รับการจัดอันดับความน่าเชื่อถือที่ ‚A+” ภายหลังการควบบรษิ ัทระหว่าง
พื้นที่ภายในอาคารที่มากขึ้น และการเข้าถึงเทคโนโลยี 5G ผ่านคลื่นความถ ี่ 2600 MHz บริษัท ทรู คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) ก่อนควบรวม (TRUEE ที่มีอันดับความ
ในขณะที่การให้บริการ 4G ผ่านคลื่น 700 MHz สามารถขยายพนื้ ที่ครอบคลมุ ทั้ง 77 น่าเชื่อถือที่ ‚BBB+‛) และบริษัท โทเทิ่ล แอ็คเซ็ส คอมมูนิเคชั่น จ ากัด (มหาชน)
จังหวัดทั่วประเทศ ลูกค้าสามารถรบั บริการด้วยบริการและสินค้าที่หลากหลายกว่า (DTAC ที่มีอันดับความน่าเชื่อถือที่ ‚AA”) ด้วยอันดับความน่าเชื่อถือของบริษัทใหม่
พร้อมด้วยสิทธพิ ิเศษที่สามารถใช้ควบคกู่ ันได้ระหว่างสองแบรนด์ด้วยการขายพว่ งและ ที่ดีกว่าเดิม บริษัทคาดว่าจะมีดอกเบี้ยจ่ายที่ลดลงเมื่อหนี้สินเดิมครบก าหนดช าระและ
ขายเพิ่มสินค้าและบริการซึ่งกันและกัน ต้องท าการ refinance ใหม่ภายใต้การจดั อันดับความน่าเชื่อถือที่ดีกว่าเดิม
ทรู ดิจิทัล กรุ๊ป มุ่งเน้นการขยายธุรกิจดิจิทัลแพลตฟอร์มและบริการดิจิทัลอย่าง
ต่อเนื่อง โดยในไตรมาส 1 ปี 2566 แพลตฟอร์มสื่อดิจิทัลทรูไอดียังคงต่อ
ยอดประสบการณ์การใช้งานผ่านความหลากหลายด้านความบันเทิงทั้งทางด้านคอนเทนต์
กีฬาและวิดีโอออนดีมานด์ โดยในไตรมาสนี้ ได้มีการออกแคมเปญ ‘สุขยิ่งกว่า เมื่อมี
กันและกัน’ เพื่อเฉลิมฉลองการควบรวมระหว่างทรูและดีแทค และได้มอบสิทธิพิเศษ
ต่างๆ รวมถึงประสบการณ์ดิจิทัล สินค้าและบริการที่ดียิ่งกว่าเดิมให้กับลูกค้า ส าหรับ
ธุรกิจดิจิทัลโซลูชันเติบโตขนึ้ ร้อยละ 92 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน โดยเป็นผลมา
จากการเติบโตของธุรกิจนวัตกรรมบ้านอัจฉริยะ (Smart Living) ระบบการจัดการ
อาคารอัจฉริยะ (Smart Property) การเชื่อมต่ออัจฉริยะ (Connectivity) และกล้อง
อัจฉริยะ (Smart CCTV Camera) ทเี่ติบโตขึ้นอย่างต่อเนื่อง รวมถึงการขยายฐาน
นกั ลงทนุ สมั พนั ธ ์
ir_office@truecorp.co.th 1
(66) 2858-2515,
http://www.truecorp.co.th
บรษิ ทั ทร ู คอรป์ อเรชนั่ จา กดั (มหาชน)
ภาพรวมผลการดา เนนิ งาน:
ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 ผใู้ชบ้ รกิ ารโทรศพั ทเ์คลอื่ นที่เพิ่มขึ้น 0.7 ล้านรายเป็น จา นวนผใู้ชง้ านรายเดอื น (MAU) ของกลุ่มดิจิทัลเป็น 35.8 ล้านราย เพิ่มขึ้นร้อยละ
50.5 ล้านราย หรือเติบโตที่ร้อยละ 1.4 จากไตรมาส 4 ปี 2565 ผู้ใช้บริการระบบ 19 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปกี ่อน ผลักดันโดยแคมเปญ Better Together
เติมเงินเพิ่มขึ้น 0.7 ล้านรายเป็น 34.7 ล้านราย หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 2.1 จากไตรมาส หรือการพ่วงขายสินค้าและบริการระหว่างแบรนด์หลังการควบบริษัทส าเร็จ ในไตรมาส
ก่อน ตามการไหลกลับเข้ามาของนักท่องเที่ยว ในขณะที่ผู้ใช้บริการระบบรายเดือนเป็น 4 ปี 2565 จ านวนผู้ใช้งานรายเดือนของกลุ่มดิจิทัลขึ้นสู่จุดสูงสุดที่ 46.0 ลา้นราย
15.7 ล้านรายลดลง 0.02 ล้านรายเมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน รายได้เฉลี่ยต่อ จากการถ่ายทอดสดฟุตบอลโลกหรือ FIFA World Cup
ผู้ใช้บริการ (ARPU) ของระบบเติมเงินลดลงเป็น 103 บาทต่อเดือนจากการแข่งขันที่
สถติ ทิ สี่ า คญั
สูงในตลาดที่ด าเนินมายาวนาน ในขณะที่ ARPU ของระบบรายเดือนทรงตวั ท ี่ 418 ธุรกจิ โทรศพั ทเ์คลอื่ นที่
ผูใ้ ชบ้ รกิ าร (พนั ราย) 4Q65 1Q66
บาทต่อเดือน ARPU รวมอยู่ที่ 203 บาทต่อเดือน ลดลงร้อยละ 2.5 เมื่อเทียบกับ
รวม 4 9,784 5 0,461
ไตรมาสก่อน ผู้ใชบ้ รกิ าร 5G เป็น 6.3 ล้านราย เติบโตร้อยละ 13 จากไตรมาสก่อน ระบบเตมิ เงนิ 3 4,019 3 4,717
ระบบรายเดอื น 1 5,765 1 5,744
พร้อมการใช้งานที่เพิ่มขึ้นและ ARPU ที่สงู กว่าถึงร้อยละ 10-15
รายไดต้ อ่ ผูใ้ ชบ้ รกิ ารตอ่ เดอื น (บาท) 4Q65 1Q66
เฉลยี่ 2 07 2 03
ผใู้ชบ้ รกิ ารในธรุ กจิ ออนไลน์เพิ่มขึ้นร้อยละ 0.3 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนเป็น 3.8
ระบบเตมิ เงนิ 1 08 103
ล้านราย ในขณะที่ ARPU ลดลงร้อยละ 1.3 เป็น 451 บาทต่อเดือนท่ามกลางการ ระบบรายเดอื น 4 19 418
แข่งขันในตลาด สมาชกิ โทรทศั นบ์ อกรบั สมาชกิ ลดลงร้อยละ 2.7 เป็น 1.4 ลา้นราย
ธุรกจิ ออนไลน์ 4Q65 1Q66
อย่างไรก็ตาม ARPU ปรับตัวดีขึ้นร้อยละ 2.1 เป็น 279 บาทต่อเดือนจากกลยทุ ธ์การ ผใู้ชบ้รกิ าร (พันราย) 3 ,822 3 ,835
ขายเพิ่มและขายพว่ งให้แก่ลูกค้า รายไดต้ อ่ ผใู้ชบ้รกิ ารตอ่ เดอื น (บาท) 4 57 451
ธุรกจิ โทรทศั นบ์ อกรบั สมาชกิ 4Q65 1Q66
ผใู้ชบ้รกิ าร (พันราย) 1 ,486 1 ,447
รายไดต้ อ่ ผใู้ชบ้รกิ ารตอ่ เดอื น (บาท) 2 74 2 79
สรปุ ผลการดา เนนิ งานโดยรวม:
บริษัทมีรายได้จากการให้บริการตามงบการเงินเสมือนที่ 38,985 ล้านบาทในไตรมาส 1 จากมาตราการมุ่งเน้นการเพิ่มประสทิ ธิภาพท่ามกลางอัตราเงินเฟ้อที่สูงขึ้น ค่าใชจ้ ่าย
ปี 2566 ลดลงร้อยละ 1.8 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนและร้อยละ 2.0 เมื่อเทียบกับ ด้านโครงข่ายเป็น 4,546 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 40.4 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกัน
ไตรมาสเดียวกันในปีก่อน โดยมีสาเหตุมาจากรายได้จากการให้บริการที่ลดลงจากธุรกิจ ในปีก่อนจากค่าใช้จ่ายด้านสาธารณูปโภคที่สูงขึ้นตามราคาพลังงานและการขยายโครงข่าย
โทรศัทพ์เคลื่อนที่และธุรกิจออนไลน์ เพื่อขยายการให้บริการ ค่าใชจ้ า่ยทเี่กยี่ วกบั การใหบ้ รกิ ารอนื่ ๆ ลดลงร้อยละ 8.8 เมื่อ
เทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนจากการบรรลุข้อตกลงในการแก้ไขสัญญาบรกิ ารขาย
ธรุ กจิ โทรศพั ทเ์คลอื่ นที่มรี ายได้จากการให้บริการ 31,142 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 1.7
ส่งบริการบนโครงข่ายโทรศพั ท์เคลื่อนที่ในระบบ HSPA และสัญญาเช่าเครอื่ งและ
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนและร้อยละ 2.5 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน โดยมีสาเหตุ
อุปกรณ์วิทยุคมนาคมเพื่อให้บริการโทรศัพท์เคลื่อนที่ในระบบ HSPA เพื่อให้สะท้อน
หลักจากรายได้เฉลี่ยต่อผู้ใช้บริการ (ARPU) อ่อนตวั ลงเพราะการแข่งขันในตลาดที่
ต่อความจุโครงข่ายที่ใช้งานจริงกับบริษทั โทรคมนาคมแห่งชาติ จ ากัด (มหาชน) หรือ
ยังคงสูง อย่างไรก็ตามฐานผู้ใช้บริการยงั คงเติบโตแข็งแกร่ง โดยผู้ใช้บริการระบบเติม
NT ต้นทุนขายลดลงร้อยละ 30 เมื่อเทียบกับไตรมาสเดียวกันในปีก่อนตามรายได้จาก
เงินอยู่ที่ 34.7 ล้านรายผลักดันโดยการกลับมาของนักท่องเที่ยว ในขณะที่ผู้ใช้บริการ
การขายที่อ่อนตัวลงและค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวกับบริการโทรศัพท์ระหว่างประเทศ (IDD) ที่
ระบบรายเดือนอยู่ที่ 15.7 ล้านราย ทั้งนี้ผู้ใช้บริการโทรศพั ท์เคลื่อนที่ทั้งหมดเติบโต
ลดลง คา่ใชจ้ า่ยในการขายและบรหิ ารเพมิ่ ขึ้นร้อยละ 9.0 จากไตรมาสเดียวกนั ในปีก่อน
ขึ้นร้อยละ 1.4 เมื่อเทียบกับไตรมาสกอ่ น โดย ณ สิ้นไตรมาส 1 มีฐานผู้ใชบ้ ริการ
จากค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวกับการควบรวมกิจการในไตรมาส 1 ปี 2566
รวม 50.5 ล้านราย แบ่งเป็นผู้ใช้บริการ 5G ที่ 6.3 ล้านรายเพิ่มขึ้นร้อยละ 13 จาก
ไตรมาสก่อน EBITDA ในไตรมาส 1 ปี 2566 เป็น 19,452 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 10.1 จาก
ไตรมาสก่อนจากผลกระทบที่เกิดขึ้นเพียงครั้งเดียวจากการเจรจาทางสัญญาในไตรมาส
ธรุ กจิ ออนไลนม์ ีรายได้จากการให้บริการ 5,628 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 0.9 จาก
4 ปี 2565 และการบรรลุข้อตกลงในเชิงบวกในไตรมาส 1 ปี 2566 ของข้อพิพาท
ไตรมาสก่อนและร้อยละ 2.3 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน จากรายได้จากการ
ทางกฎหมายที่ก าลังด าเนินอยู่ มาตราการมุ่งเน้นเพิ่มประสิทธิภาพในการด าเนินงานของ
ให้บริการในกลุ่มลูกค้ารายย่อยที่ถูกกดดันด้วยการแข่งขันที่สูง อย่างไรก็ตามรายได้
บริษัทยังคงส่งผลเชิงบวกต่อ EBITDA อย่างต่อเนื่อง EBITDA ลดลงร้อยละ 8.7
จากการให้บริการในกลุ่มลูกค้าองค์กรยงั คงเติบโตได้ดี
จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อนตามการอ่อนตัวของรายได้จากการให้บริการและค่าใช้จ่าย
ธรุ กจิ โทรทศั นบ์ อกรบั สมาชกิ มีรายได้จากการให้บริการ 1,667 ล้านบาท ลดลงร้อยละ ในการด าเนินงานที่สูงขึ้นในไตรมาส 1 ปี 2566 อัตราสว่ น EBITDA ต่อรายได้รวม
1.9 จากไตรมาสก่อนและร้อยละ 1.6 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน รายได้จากค่า ยังคงแข็งแกร่งที่ร้อยละ 37.8 ในไตรมาส 1 ปี 2566
สมาชิกและค่าติดตั้งคิดเป็นร้อยละ 74 ของรายได้จากการให้บริการ ในขณะที่รายได้
คา่เสอื่ มราคาและคา่ตดั จา หน่ายเปน็ 16,169 ล้านบาทค่อนข้างทรงตัว (ลดลงร้อยละ
จากธุรกิจดนตรีและบันเทิงปรับตวั ดีขึ้นจากการจัดคอนเสิร์ตที่เพิ่มขึ้นในไตรมาส 1
0.1) เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนในขณะที่เพิ่มขึ้นร้อยละ 5.6 เมื่อเทียบกับไตรมาส
รายได้เฉลี่ยต่อผู้ใช้บริการยังคงสูงขึ้นอย่างต่อเนื่องในขณะที่จ านวนสมาชิกในกลุ่ม
เดียวกันในปีก่อนจากการขยายโครงข่ายเพื่อเพิ่มประสบการณ์และคุณภาพการใหบ้ ริการ
mass ลดลง
แก่ลูกค้า
รายไดจ้ ากการเชอื่ มตอ่ โครงขา่ยเป็น 1,549 ล้านบาทเติบโตขึ้นร้อยละ 273.8 จาก
บริษัทรายงานผลขาดทนุ สทุ ธิสว่ นที่เป็นของบริษัท 492 ล้านบาทจาก EBITDA ที่
ไตรมาสก่อนและร้อยละ 214.2 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อนจากการบรรลุข้อตกลง
ลดลงและค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่ายที่สูงขึ้น ทั้งนี้ก าไรสุทธิส าหรับไตรมาส 1 ปี
ในเชิงบวกในไตรมาส 1 ปี 2566 ของข้อพิพาททางกฎหมายที่ก าลังด าเนินอยู่
2566 ได้อานิสงส์จากก าไรจากอัตราแลกเปลี่ยนและการเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนจาก
รายไดจ้ ากการขายเป็น 5,740 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 28.8 จากไตรมาสกอ่ นและ ประกันอีกด้วย ขาดทุนสุทธสิ ่วนที่เป็นของบริษัทในไตรมาส 4 ปี 2565 ได้รับ
28.9 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน จากการขายเครื่องโทรศัพท์ที่ลดลงในไตรมาส 1 ผลกระทบจากค่าใช้จ่ายที่ไม่ได้เกิดขึ้นเป็นประจ าประมาณ 8.5 พันล้านบาทอาทิ การตัด
ปี 2566 และการเปิดตัว iPhone รุ่นใหม่ที่เร็วขึ้นในไตรมาส 3 ปี 2565 จ าหน่ายสินทรพั ย์อันเนื่องมาจากการควบรวมกิจการที่ก าลังจะเกิดขึ้น
คา่ใชจ้ า่ยในการด าเนนิ งานไม่รวมค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่ายเป็น 32,174 ลา้นบาท
ลดลงร้อยละ 10.3 จากไตรมาสก่อนและร้อยละ 5.2 จากไตรมาสเดียวกันในปีก่อน
นกั ลงทนุ สมั พนั ธ ์
ir_office@truecorp.co.th 2
(66) 2858-2515,
http://www.truecorp.co.th
บรษิ ทั ทร ู คอรป์ อเรชนั่ จา กดั (มหาชน)
งบกา ไรขาดทนุ (ปรบั ปรงุ ) - งบการเงนิ รวมเสมอื น
% การเปลยี่ นแปลง
1Q65 4Q65 1Q66
(หน่วย : ลา้นบาท ยกเวน้ในรายการทมี่ กี ารระบเุป็นอย่างอนื่ ) Q-o-Q Y-o-Y
ธรุกจิ โทรศพั ทเ์คลอื่ นที่ 31,933 31,692 31,142 (1.7) (2.5)
ธรุกจิ ออนไลน์ 5,760 5,677 5,628 (0.9) (2.3)
ธรุกจิ โทรทัศนแ์ บบบอกรบั สมาชกิ 1,694 1,699 1,667 (1.9) (1.6)
ธรุกจิ อนื่ 400 612 549 (10.4) 37.1
รายไดจ้ากการใหบ้ รกิ ารไมร่วมรายไดค้า่ เชอื่ มตอ่ โครงขา่ ย (IC) 39,787 39,680 38,985 (1.8) (2.0)
รายไดค้า่ เชอื่ มตอ่ โครงขา่ ย (IC) 493 414 1,549 273.8 214.2
รายไดท้ เี่กยี่ วขอ้งกับการใชง้านคลนื่ ความถี่ 6,800 5,395 5,188 (3.8) (23.7)
รายไดจ้ากการขาย 8,071 8,067 5,740 (28.8) (28.9)
รายไดร้วม 55,151 53,557 51,463 (3.9) (6.7)
คา่ ใชจ้า่ ยดา้นการกํากับดแู ล (Regulatory cost) 972 1,228 1,070 (12.9) 10.1
คา่ ใชจ้า่ ยเชอื่ มตอ่ โครงขา่ ย 473 485 392 (19.2) (17.1)
คา่ ใชท้ เี่กยี่ วขอ้งกับการใชง้านคลนื่ ความถี่ 3,239 5,004 4,546 (9.1) 40.4
ตน้ทุนการใหบ้ รกิ ารอนื่ 13,426 12,201 12,248 0.4 (8.8)
ตน้ทุนขาย 8,570 8,355 6,000 (28.2) (30.0)
รวมคา่ ใชจ้า่ ยในการขายและบรหิ าร 7,264 8,580 7,917 (7.7) 9.0
คา่ ใชจ้ า่ ยในการดา เนนิ งาน (ไมร่วมคา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตดั จําหน่าย) 33,944 35,853 32,174 (10.3) (5.2)
คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตดั จําหน่าย ( 15,310) ( 16,179) ( 16,169) 0.1 (5.6)
กา ไรจากการดา เนนิ งาน 5,898 1,525 3,120 104.6 (47.1)
สว่ นแบง่กําไร (ขาดทุน) จากเงนิ ลงทุนในบรษิ ัทรว่ ม 816 (274) 716 NM (12.3)
ตน้ทุนทางการเงนิ (5,398) (5,709) (5,427) 4.9 (0.5)
รายได ้(คา่ ใชจ้า่ ย) ภาษีเงนิ ได ้ (456) (341) (264) 22.8 42.2
รายได ้(คา่ ใชจ้า่ ย) อนื่ 562 (5,135) 1,362 NM 142.2
กา ไร (ขาดทนุ ) สุทธ ิสา หรบั สว่ นทเี่ป็นของบรษิ ทั 1,422 ( 9,936) (492) 95.0 NM
% การเปลยี่ นแปลง
1Q65 4Q65 1Q66
EBITDA (หนว่ ย : ลา้ นบาท ยกเวน้ ในรายการทมี่ กี ารระบเุป็นอยา่ งอนื่ ) Q-o-Q Y-o-Y
กําไร (ขาดทุน) สทุ ธ ิสําหรบั สว่ นทเี่ป็นของบรษิ ัท 1,422 (9,936) (492) 95.0 NM
สว่ นแบง่กําไร (ขาดทุน) จากเงนิ ลงทุนในบรษิ ัทรว่ ม (816) 274 (716) NM 12.3
ตน้ทุนทางการเงนิ 5,398 5,709 5,427 (4.9) 0.5
รายได ้(คา่ ใชจ้า่ ย) ภาษีเงนิ ได ้ 456 341 264 (22.8) (42.2)
คา่ เสอื่ มราคาและคา่ ตดั จําหน่าย 15,310 16,179 16,169 (0.1) 5.6
รายได ้(คา่ ใชจ้า่ ย) อนื่ (470) 5,092 (1,199) NM (155.5)
EBITDA 21,300 17,661 19,452 10.1 (8.7)
EBITDA ตอ่ รายไดจ้ากการใหบ้ รกิ ารไมร่วม IC 53.5% 44.5% 49.9%
EBITDA ตอ่ รายไดร้วม 38.6% 33.0% 37.8%
งบดลุ เสมอื นและขอ้ มลู ทางการเงนิ ทสี่ าคญั
(หน่วยลา้นบาท ยกเวน้ในรายการทมี่กีารระบเุป็นอย่างอนื่) 31 ธ.ค. 65 31 ม.ีค. 66 % เปลยี่นแปลง
ณ สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 สนิ ทรพั ยร์ วมของบริษัทเป็น 788,873 ล้านบาท
ลดลงร้อยละ 0.6 จาก 793,692 ล้านบาท ณ สิ้นไตรมาส 4 ปี 2565 เป็นผล เงนิสดและรายการเทยีบเท่าเงนิสด 3 2,662 2 7,075 ( 17.1)
ลกูหนกี้ารคา้และเจา้หนอี้นื่ 5 9,422 5 1,178 ( 13.9)
หลักจากการจ่ายช าระค่าคลื่นความถี่ 900 MHz และ 700 MHz สนิทรพั ยห์ มนุเวยีนอนื่ 2 6,986 3 0,016 1 1.2
รวมสนิ ทรพั ยห์ มนุ เวยี น 1 19,070 1 08,270 (9.1)
เงนิ สดและรายการเทยี บเทา่เงนิ สดเป็น 27,075 ล้านบาท ลดลงจาก 32,662 ล้าน ทดี่นิ อาคารและอปุกรณ์ - สทุ ธิ 2 23,956 2 33,384 4 .2
บาท ณ สิ้นไตรมาส 4 ปี 2565 คา่ความนยิม 1 25,064 1 26,487 1.1
สนิทรพั ยไ์มม่ตีวัตน 1 58,519 1 54,209 (2.7)
สนิทรพั ยภ์าษีเงนิไดร้อการตดับญั ชี 1 3,921 1 3,027 (6.4)
ทดี่ นิ อาคาร และอปุ กรณ ์ (สทุ ธ)ิ เพมิ่ ขึ้นร้อยละ 4.2 เป็น 233,384 ล้านบาท สนิทรพั ยส์ทิ ธกิารใช้ 1 06,018 1 13,317 6 .9
สนิ ทรพั ยส์ ทิ ธกิ ารใช้เพิ่มขึ้นร้อยละ 6.9 เป็น 113,317 ล้านบาทจากการแปลง สนิทรพั ยไ์มห่ มนุเวยีนอนื่ 4 7,144 4 0,179 (14.8)
รวมสนิ ทรพั ยไ์มห่ มนุ เวยี น 6 74,622 6 80,604 0 .9
สินทรัพย์เป็นทุน
รวมสนิ ทรพั ย์ 7 93,692 7 88,873 (0.6)
ลกู หนกี้ ารคา้ (สทุ ธ)ิ ลดลงร้อยละ 13.9 เป็น 51,178 ล้านบาทตามการอ่อนตัว เงนิกยู้มืระยะสนั้ 2 0,954 2 7,594 31.7
เจา้หนกี้ารคา้และเจา้หนอี้นื่ 1 16,582 1 13,594 (2.6)
ของรายได้ สว่นทถี่งึกําหนดชาํระภายในหนงึ่ปีของเงนิกยู้มืระยะยาว 1 7,954 7 5,304 NM
หนสี้นิสญั ญาเชา่สว่นทถี่งึกําหนดชําระภายในหนงึ่ปี 7 0,831 1 8,255 ( 74.2)
หนสี้ นิ ทมี่ ภี าระดอกเบยี้ ซงึ่ รวมถงึ หนสี้ นิ ตามสญั ญาเชา่เป็น 438,855 ล้านบาท ณ หนสี้นิหมนุเวยีนอนื่ 8 ,098 4 ,714 (41.8)
รวมหนสี้นิ หมนุ เวยี น 2 34,419 2 39,462 2 .2
สิ้นไตรมาส 1 ปี 2566 เพิ่มขึ้นร้อยละ 0.6 จาก ณ ไตรมาส 4 ปี 2565 เพื่อ
เงนิกยู้มืระยะยาว 2 61,913 2 63,857 0 .7
สนับสนุนการขยายโครงข่ายและธุรกิจ หนสี้นิภาษีเงนิไดร้อการตดับญั ชี 7 ,601 5 ,411 (28.8)
หนสี้นิภายใตส้ญั ญาและใบอนุญาตใหด้ําเนนิการ 6 4,390 5 3,845 (16.4)
อตั ราสว่ นหนสี้ นิ สทุ ธ ิ (รวมหนสี้ นิ ตามสญั ญาเชา่) ตอ่ EBITDA เป็น 5.1 เท่า ภ า ระ ผ กู พ ัน ผ ล ประโยชนพ์ นักงาน 3 ,788 3 ,694 (2.5)
หนสี้นิตามสญั ญาเชา่ 1 06,971 1 04,670 (2.2)
เงนิ ลงทนุ (CAPEX) ในไตรมาส 1 ป ี 2566 เป็น 17,565 ล้านบาทเพื่อยกระดับ หนสี้นิไมห่ มนุเวยีนอนื่ 1 5,668 1 5,633 ( 0.2)
รวมหนสี้นิ ไมห่ มนุ เวยี น 4 60,331 4 47,109 (2.9)
ประสบการณ์การให้บริการแก่ลูกค้าและขยายการความจุเครือข่ายก่อนการควบรวม
รวมหนสี้นิ 6 94,750 6 86,571 (1.2)
กิจการ
ทุนทอี่อกและชําระเตม็มลูคา่แลว้ 1 38,208 1 38,208 0.0
สว่นเกนิมลูคา่หนุ้ 3 2,926 1 45,076 340.6
กระแสเงนิ สดจากการดา เนนิ งาน (EBITDA ลบเงินลงทุน) เป็น 1,886 ล้านบาทใน สว่นเกนิมลูคา่หนุ้สามัญซอื้คนื 5 1 5 1 0.0
ไตรมาส 1 ปี 2566 กําไรสะสม
ทุนสํารองตามกฎหมาย 1 ,655 1 ,655 0.0
ทุนสํารองหนุ้สามัญซอื้คนื - - NM
ขาดทุนสะสม ( 184,279) ( 180,931) 1.8
หกั หนุ้สามัญซอื้คนื - - NM
องคป์ระกอบอนื่ของสว่นเจา้ของ ( 2,194) ( 2,186) 0.4
รวมสว่นของบรษิัทใหญ่ 9 8,517 1 01,874 3.4
สว่นไดเ้สยีทไี่มม่อีํานาจควบคมุ 4 25 4 28 0.9
รวมสว่นของเจา้ของ 9 8,942 1 02,302 3 .4
รวมหนสี้นิ และสว่นของเจา้ของ 7 93,692 7 88,873 (0.6)
นกั ลงทนุ สมั พนั ธ ์
ir_office@truecorp.co.th 3
(66) 2858-2515,
http://www.truecorp.co.th
บรษิ ทั ทร ู คอรป์ อเรชนั่ จา กดั (มหาชน)
ภาพรวมป ี 2566
Guidance ส าหรับปี 2566 (ส าหรับระยะเวลา 10 เดือนของปี 2566 นับจากวันที่มีการควบรวม และไม่รวมผลกระทบทไี่ด้รับจากการปฏิบัติตามแนวทางของกสทช.)
 รายได้จากการให้บริการไม่รวมรายได้จากการเชื่อมต่อโครงข่าย: ทรงตวั
 EBITDA: ทรงตัว – ลดลงด้วยเลขตัวเลขหลักเดียวในระดับต่ า
 เงินลงทุน: ประมาณ 25 – 30 พันล้านบาท
บริษัทจะยังคงผลักดันการรับรู้รายได้ที่เกิดจากการควบรวม (Revenue Synergies) ผ่านการขายพ่วงและขายเพิ่ม ในขณะเดียวกันก็ยังจะด าเนินมาตราการเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพใน
การด าเนินงานอย่างต่อเนื่อง บริษัทมุ่งมั่นที่จะสร้าง Synergies ที่เกิดจากการควบรวมให้ได้ตามที่คาดหวังไว้เพื่อสร้างการเติบโตอย่างยั่งยืนในอนาคต อย่างไรก็ตาม Guidance
ส าหรับปีนี้ยังอาจต้องพิจารณาเพิ่มเติมในภายหลังเนื่องมาจากการเปลี่ยนผ่านของธุรกิจของบริษัททรู คอร์ปอเรชนั่ และการด าเนินงานหลังการควบรวม
นโยบายจา่ ยเงนิ ปนั ผล
บริษัทมีนโยบายการจ่ายเงินปันผลในอัตราไม่ต่ ากว่าร้อยละ 50 ของก าไรสุทธิจากงบการเงินเฉพาะของบริษัทภายหลังการจัดสรรเป็นส ารองต่าง ๆ และขนึ้ อยกู่ ับฐานะทางการเงิน
และแผนการประกอบธุรกิจของบรษิ ัทในอนาคต ส าหรับนโยบายการจ่ายเงินปันผลของบริษัทย่อย คณะกรรมการของบริษัทย่อยแต่ละแห่งจะพิจารณาการจ่ายเงินปันผลจากผล
ประกอบการและกระแสเงินสดและได้ตั้งส ารองตามกฎหมายแล้ว คณะกรรมการของบริษัทย่อยนั้น ๆ จะพิจารณาจ่ายเงินปันผลเป็นกรณีไป
นกั ลงทนุ สมั พนั ธ ์
ir_office@truecorp.co.th 4
(66) 2858-2515,
http://www.truecorp.co.th
