ที่ ยว. 040/2566
ทะเบียนเลขที่ 0107537001030
วนั ที่ 29 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง คา อธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจดั การ งบการเงินสา หรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566
บริษทั ยนู ิเวนเจอร์ จา กดั (มหาชน) (“บริษทั ฯ”)
เรียน กรรมการและผจู้ ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพยแ์ ห่งประเทศไทย
สา เนาเรียน เลขาธิการ
สา นกั งานคณะกรรมการกา กบั หลกั ทรัพยแ์ ละตลาดหลกั ทรัพย ์
ภาพรวมเศรษฐกิจไทยปี 2566 ขยายตวั นอ้ ยกว่าที่คาดการณ์ จากปัจจยั กดดนั หลายดา้ นประกอบดว้ ย
• ตน้ ทุนทางการเงินของภาคธุรกิจเพิ่มสูงข้ึนจากการปรับข้ึนอตั ราดอกเบ้ียนโยบายต่อเนื่อง
• ความผนั ผวนของราคาพลงั งาน วตั ถุดิบในการผลิต และอตั ราแลกเปลี่ยน ท้งั จากปัจจยั ภายในและภายนอกประเทศ
• ความไม่แน่นอนทางการเมืองในช่วงคร่ึงปีแรก และนโยบายกระตนุ้ เศรษฐกิจหลงั จดั ต้งั รัฐบาลใหม่
• การลงทุนและการใชจ้ ่ายภาคเอกชนชะลอตวั ลงตามค่าครองชีพและหน้ีครัวเรือนที่ยงั อยใู่ นระดบั สูง
• การส่งออกสินคา้ หดตวั ต่อเนื่องตามแนวโนม้ เศรษฐกิจและการคา้ โลกที่เติบโตชะลอตวั จากปีก่อนและผนั ผวนสูง
ปัจจยั ดงั กล่าวส่งผลต่อความเชื่อมนั่ และกา ลงั ซ้ือของลูกค้า ตลอดจนตน้ ทุนและค่าใช้จ่ายในการดา เนินธุรกิจของ
กลุ่มบริษทั อยา่ งไรก็ดี กลุ่มบริษทั ไดด้ า เนินธุรกิจตามกรอบการจดั การดา้ นความยงั่ ยืนดว้ ยการเขา้ ลงทุนในธุรกิจใหม่เพื่อสร้าง
ความสมดุลของโครงสร้างการลงทุน เพิ่มรายได้ที่มีความสม่า เสมอ (Recurring Income) จากธุรกิจด้านพลงั งานนอกจาก
ปรับปรุงเครื่องจกั รของโรงไฟฟ้าเพื่อเพิ่มกา ลงั การผลิตและเสถียรภาพการผลิตและจ่ายไฟฟ้า กลุ่มธุรกิจดา้ นพลงั งานไดเ้ริ่ม
ดา เนินธุรกิจและรับรู้รายไดจ้ ากธุรกิจพลงั งานทางเลือก ไดแ้ ก่ ธุรกิจติดต้งั โซล่าร์เซลลเ์พื่อผลิตไฟฟ้าและสถานีชาร์จรถไฟฟ้าใน
โครงการอสังหาริมทรัพย์ เพื่อรองรับความต้องการของลูกค้าและบริบททางธุรกิจที่พบว่า ภาคธุรกิจและภาคประชาชน
เพิ่มความสนใจต่อการเปลี่ยนผา่ นสู่เศรษฐกิจคาร์บอนต่า (Transition to a Low-Carbon Economy) มากข้ึน ส่วนหน่ึงเป็นผลจาก
ราคาพลงั งานที่ปรับตวั สูงข้ึนมากจากความขดั แยง้ ระหว่างหว่างรัสเซียกบั ยูเครน ประกอบกบั ประเทศไทยไดแ้ สดงเจตนารมณ์
ในการมุ่งสู่สังคมคาร์บอนต่า เพื่อบรรลุเป้าหมายการเป็นกลางทางคาร์บอน (Carbon Neutrality) ในการประชุมรัฐภาคี
กรอบอนุสัญญาสหประชาชาติว่าดว้ ยการเปลี่ยนแปลงสภาพภูมิอากาศสมยั ที่ 27 และอาจนา มาซ่ึงการออกและบงั คบั ใชก้ ฎหมาย
ใหม่ที่เกี่ยวขอ้ งกบั การปล่อยก๊าซเรือนกระจกของภาคธุรกิจในอนาคต
1
นอกจากน้ี บริษทั ฯ ยงั คงมองหาโอกาสการลงทุนในกิจการที่มีศกั ยภาพในการสร้างผลตอบแทนที่เหมาะสมและ
มุ่งส่งเสริมศกั ยภาพกิจการที่เขา้ ลงทุนตามกลยุทธ์ทางธุรกิจ โดยในปี 2566 บริษทั ฯ ซ้ือหุ้นบริษทั สโตนเฮน้ จ์ อินเตอร์ จา กดั
(มหาชน) หรือ “STI” เพิ่มข้ึนจนมีอา นาจควบคุมกิจการ ส่งผลให้กิจการดงั กล่าวที่มีแนวโน้มผลดา เนินงานเติบโตในอนาคต
เปลี่ยนสถานะจากบริษทั ร่วมเป็นบริษทั ย่อยของบริษทั ฯ อีกท้งั กลุ่มบริษทั ไดล้ งทุนเปลี่ยนระบบ Enterprise Resource Planning
ที่มีสมรรถนะสูงข้ึน เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพการวางแผนจดั การทรัพยากรขององคก์ ร สนบั สนุนให้กลุ่มบริษทั บริหารทรัพยากร
ด้วยกลยุทธ์ที่ยืดหยุ่น ปรับเปลี่ยนให้เข้ากับสถานการณ์ทางธุรกิจและ/หรือรองรับการบริหารความเสี่ยงทางธุรกิจ สังคม
สิ่งแวดลอ้ ม และความเสี่ยงที่เกิดข้นึ ใหม่ (Emerging Risks) ไดอ้ ยา่ งรวดเร็ว ควบคู่กบั ให้ความสา คญั ต่อการบริหารจดั การตน้ ทนุ
และค่าใช้จ่ายอย่างรัดกุมต่อเนื่องจากปีก่อน ดูแลการดา เนินธุรกิจให้เป็นไปอย่างโปร่งใสและมีระบบการควบคุมภายในที่
เหมาะสมเพียงพอ
ท้งั น้ี ผลการดา เนินงานของบริษทั ฯ ตามงบการเงินสา หรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 โดยสรุปเป็นดงั น้ี
(ปรับปรุงใหม่)
ปี 2566 ปี 2565
รายการ
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
รายได้หลัก 16,542.6 15,142.1
ธุรกิจการลงทุน 11,922.3 9,407.0
ธุรกิจอสังหาริมทรัพยแ์ ละธุรกิจที่เกี่ยวขอ้ ง 3,400.7 3,935.6
ธุรกิจดา้ นอุตสาหกรรม 1,219.6 1,799.5
กา ไรจากการวดั มูลค่ายตุ ิธรรมของบริษทั ร่วม 642.1 -
กา ไรจากการเปลี่ยนแปลงมูลค่ายตุ ิธรรมของอสังหาริมทรัพยเ์พื่อการลงทุน 278.0 6.4
รายไดอ้ ื่น 209.6 121.5
รายได้รวม 17,672.3 15,270.0
ตน้ ทุนจากการขาย บริการและให้เช่า (14,204.0) (13,207.8)
ก าไรข้นั ต้น 2,338.6 1,934.3
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร (1,697.0) (1,438.1)
ตน้ ทุนในการจดั จา หน่าย (294.4) (345.3)
ค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร (1,402.6) (1,092.8)
ต้นทุนที่เกี่ยวข้องกับการซื้อบริษัทย่อย - (74.4)
ก าไรจากการด าเนินงาน (EBIT) 1,771.3 549.7
ค่าเสื่อมราคาและตดั จา หน่าย 1,154.0 888.3
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย (EBITDA) 2,925.3 1,438.0
ตน้ ทุนทางการเงิน (915.1) (676.0)
ส่วนแบ่งกา ไรจากเงินลงทุนในบริษทั ร่วม 15.2 30.4
รายได ้(ค่าใชจ้ ่าย) ภาษีเงินได ้ (205.6) 9.9
ก าไรสุทธิตามงบการเงิน 665.8 (86.0)
ส่วนของบริษัทใหญ่ 515.8 107.0
ส่วนที่เป็นของส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 150.0 (193.0)
2
(ปรับปรุงใหม่)
ปี 2566 ปี 2565
รายการ
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
ปรับปรุงก าไรจากการด าเนินงานและก าไรสุทธิจากการด าเนินงานปกติโดย
บวก ค่าตดั จา หน่ายสิทธ์ิในสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า-สุทธิ (ส่วนหน่ึงของตน้ ทุนขายและบริการ) 218.7 171.4
ค่าตดั จา หน่ายสิทธ์ิในสัญญาการบริหารงานก่อสร้าง (ส่วนหน่ึงของค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร) 30.9 -
ประมาณการค่าซ่อมแซมเครื่องจกั ร* (ส่วนหน่ึงของตน้ ทุนขายและบริการ) 119.8 -
ประมาณการดอ้ ยค่าสินทรัพย ์(ส่วนหน่ึงของตน้ ทุนขายและบริการ และค่าใชจ้ ่ายในการบริหาร) 338.2 -
ตน้ ทุนที่เกี่ยวขอ้ งกบั การซ้ือบริษทั ย่อย (เกิดข้ึนคร้ังเดียว) - 74.4
ขาดทุน (กา ไร) ที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจริงจากอตั ราแลกเปลี่ยน (171.8) 333.5
ผลกระทบภาษีเงินไดร้ อตดั บญั ชี 179.9 -
หัก กา ไรจากการวดั มูลค่ายตุ ิธรรมของบริษทั ร่วม (642.1) -
กา ไรจากการเปลี่ยนแปลงมูลค่ายตุ ิธรรมของอสังหาริมทรัพยเ์พื่อการลงทุน (278.0) -
ก าไรจากการด าเนินงานปกติ (Normalized EBIT) 1,387.0 1,129.0
ก าไรสุทธิจากการด าเนินงานปกติ (Normalized NP) 461.4 493.3
หมายเหตุ * ปลายเดือนเมษายน 2566 อุปกรณ์เครื่องจกั รของบริษทั ย่อยที่ดา เนินธุรกิจโรงไฟฟ้าเกิดความเสียหาย โดยบริษทั ย่อยดงั กล่าวไดเ้ช่าอุปกรณ์
เพื่อใชท้ ดแทนอุปกรณ์ที่ส่งซ่อม ทา ให้การผลิตไฟฟ้ากลบั มาดา เนินการไดเ้ป็นปกติ และในเดือนมิถุนายน 2566 บริษทั ย่อยที่ดา เนินธุรกิจ
โรงไฟฟ้าอีกแห่งไดเ้ลื่อนการเปลี่ยนอุปกรณ์เครื่องจกั รให้เร็วข้ึนเป็นเดือนมิถุนายน 2566 จากเดิมที่กา หนดจะดา เนินการในเดือนธันวาคม
2566 เนื่องจากพบว่าอุปกรณ์เครื่องจกั รดงั กล่าวทา งานผิดปกติ ซ่ึงบริษทั ไดป้ ระมาณค่าใชจ้ ่ายที่เกี่ยวขอ้ งกบั ท้งั 2 เหตุการณ์ไวแ้ ลว้ บางส่วน
จา นวน 119.8 ลา้นบาท ท้งั น้ี มูลค่าความเสียหายอยรู่ ะหว่างการพิจารณาและเรียกร้องสินไหมจากบริษทั ประกนั ภยั
รายได้จากการขาย บริการและให้เช่า
บริษทั ฯ มีรายได้จากการขาย บริการและให้เช่า (“รายได้หลกั ”) ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กันยายน 2566 จา นวน
16,542.6 ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 1,400.5 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 9 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน เนื่องจาก
• รายไดจ้ ากธุรกิจพลงั งานปรับเพิ่มข้ึน 1,690.8 ลา้ นบาท เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อนที่รับรู้รายไดร้ ะยะเวลา 9 เดือน
กบั 11 วนั ประกอบกบั ราคาค่าก๊าซและค่าไฟฟ้าผนั แปร (Ft) เฉลี่ยที่ปรับเพิ่มข้ึน
• รายได้จากธุรกิจที่ปรึกษาบริหารและควบคุมงานก่อสร้างที่รับรู้รายได้ระยะเวลา 8 เดือน (เดือนกุมภาพนั ธ์ –
กนั ยายน 2566) จา นวน 1,095.1 ลา้ นบาท
• รายไดจ้ ากธุรกิจขายอสังหาริมทรัพยป์ รับลดลง 881.1 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 24 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน
จากการโอนกรรมสิทธ์ิห้องชุดลดลง
• รายได้จากธุรกิจสังกะสีอ๊อกไซด์ปรับลดลง 579.9 ล้านบาทหรือคิดเป็นร้อยละ 32 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน
เนื่องจากปริมาณการขายลดลง ประกอบกบั ราคาขายที่ปรับลดลงตามราคาตลาดซ้ือขายโลหะลอนดอน (London
Metal Exchange : “ตลาด LME”)
3
ต้นทุนจากการขาย บริการและให้เช่า
บริษทั ฯ มีต้นทุนจากการขาย บริการและให้เช่า (“ต้นทุนหลกั ”) ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กันยายน 2566 จา นวน
14,204.0 ลา้ นบาท ประกอบดว้ ย ตน้ ทุนขายและตน้ ทุนการให้บริการ 12,206.7 ลา้ นบาท ตน้ ทุนขายอสังหาริมทรัพย ์1,965.2
ลา้ นบาท ตน้ ทุนจากการให้เช่าและบริการ 30.4 ลา้ นบาท และตน้ ทุนค่าการจดั การ 1.7 ลา้ นบาท โดยตน้ ทุนหลกั ปรับเพิ่มข้ึน
996.2 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 8 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน เนื่องจาก
• ต้นทุนขายและต้นทุนการให้บริการปรับเพิ่มข้ึน 1,592.0 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 15 เมื่อเปรียบเทียบกบั
ปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักจากต้นทุนของธุรกิจพลังงาน ซ่ึงในปีก่อนรับรู้ต้นทุนระยะเวลา 9 เดือนกับ 11 วนั
ประกอบกบั ราคาค่าก๊าซเฉลี่ยที่ปรับเพิ่มข้ึน ตลอดจนการรับรู้ตน้ ทุนจากธุรกิจการบริหารงานก่อสร้างต้งั แต่เดือน
กุมภาพนั ธ์ถึงเดือนกนั ยายน 2566 ในขณะที่ตน้ ทุนขายสังกะสีอ๊อกไซด์ปรับลดลงสอดคลอ้ งกบั ปริมาณการขาย
และราคาในตลาด LME
• ตน้ ทุนขายอสังหาริมทรัพยป์ รับลดลง 601.9 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 23 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน สอดคลอ้ ง
กบั การปรับลดลงของรายได ้ในขณะที่อตั รากา ไรข้นั ตน้ อยทู่ ี่ร้อยละ 30 เช่นเดียวกบั ปีก่อน
จากการเปลี่ยนแปลงของรายไดแ้ ละตน้ ทุนจากการขาย บริการและให้เช่าตามที่อธิบายไวข้ า้ งตน้ ส่งผลให้อตั รากา ไร
ข้นั ตน้ โดยรวมปรับเพิ่มข้ึนมาอยทู่ ี่ร้อยละ 14 เมื่อเปรียบเทียบปีก่อนที่ร้อยละ 13
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
บริษทั ฯ มีตน้ ทุนในการจดั จา หน่ายและคา่ ใชจ้ ่ายในการบริหาร สา หรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 จา นวน 1,697.0
ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 258.9 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 18 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน เนื่องจาก
• ตน้ ทุนในการจดั จา หน่ายปรับลดลง 50.9 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 15 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน จากธุรกิจขาย
อสังหาริมทรัพยเ์ป็นหลกั ประกอบด้วย ค่าธรรมเนียมการโอนและภาษีธุรกิจเฉพาะ ค่าใช้จ่ายการตลาดและ
ค่านายหนา้ ซ่ึงสอดคลอ้ งกบั รายไดจ้ ากการขายอสังหาริมทรัพยท์ ี่ปรับลดลง
• ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารปรับเพิ่มข้ึน 309.8 ลา้ นบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 28 เมื่อเปรียบเทียบกบั ปีก่อน จากการรับรู้
ค่าใช้จ่ายของธุรกิจการบริหารงานก่อสร้างระยะเวลา 8 เดือนต้ังแต่เดือนกุมภาพนั ธ์เดือนถึงกันยายน 2566
ประกอบกับมีประมาณการด้อยค่าสินทรัพย ์240.7 ล้านบาทและค่าตัดจา หน่ายสิทธ์ิในสัญญาการบริหารงาน
ก่อสร้าง 30.9 ลา้ นบาท ในขณะที่ขาดทุนที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจริงจากอตั ราแลกเปลี่ยนปรับลดลงจากในปีก่อน
ก าไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจ าหน่าย
บริษทั ฯ มีกา ไรก่อนตน้ ทุนทางการเงิน ภาษี ค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จา หน่าย ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566
จา นวน 2,925.3 ลา้ นบาท (รวมประมาณการค่าซ่อมแซมเครื่องจกั ร 119.8 ลา้ นบาท ประมาณการดอ้ ยค่าของสินทรัพย ์338.2 ลา้ น
บาท กา ไรที่ยงั ไม่เกิดข้ึนจากอตั ราแลกเปลี่ยน 171.8 ลา้ นบาท กา ไรจากการวดั มูลค่ายตุ ิธรรมของบริษทั ร่วม 642.1 ลา้ นบาท และ
กา ไรจากการเปลี่ยนแปลงมูลค่ายุติธรรมของอสังหาริมทรัพยเ์พื่อการลงทุน 278.0 ลา้ นบาท) ปรับเพิ่มข้ึน 1,487.3 ลา้ นบาท
จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อนซ่ึงอยทู่ ี่ 1,438.0 ลา้ นบาท
บริษทั ฯ มีกา ไรจากการดา เนินงานตามงบการเงิน ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 จา นวน 1,771.3 ลา้ นบาท
ปรับเพิ่มข้ึน 1,221.6 ลา้ นบาท เปรียบเทียบกบั ช่วงเดียวกนั ของปีก่อนซ่ึงมีกา ไรจากการดา เนินงานตามงบการเงินอยทู่ ี่ 549.7 ลา้ น
บาท ซ่ึงหากไม่รวมค่าตดั จา หน่ายสิทธ์ิในสัญญาซ้ือขายไฟฟ้า 218.7 ลา้ นบาท ค่าตดั จา หน่ายสิทธ์ิในสัญญาการบริหารงาน
ก่อสร้าง 30.9 ล้านบาท และรายการที่อธิบายไวใ้ นวรรคก่อนแล้ว กา ไรจากการดา เนินงานปกติจะอยู่ที่ 1,387.0 ล้านบาท
ปรับเพิ่มข้ึน 258.0 ลา้ นบาท จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อนที่มีกา ไรจากการดา เนินงานปกติอยทู่ ี่ 1,129.0 ลา้ นบาท
4
ต้นทุนทางการเงิน
บริษทั ฯ มีตน้ ทุนทางการเงิน ส าหรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 จา นวน 915.1 ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 239.1 ลา้ น
บาท มาจากธุรกิจพลงั งานเป็นหลกั ซ่ึงในปีก่อนรับรู้ตน้ ทุนทางการเงินเพียง 9 เดือนกบั 11 วนั อย่างไรก็ดี บริษทั ฯ อยู่ระหว่าง
การพิจารณาปรับโครงสร้างเงินกเู้พื่อลดตน้ ทุนทางการเงินดงั กล่าว
ก าไรสุทธ ิ
บริษทั ฯ มีกา ไรสุทธิตามงบการเงิน สา หรับปีสิ้นสุดวนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 จา นวน 665.8 ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 751.8
ลา้ นบาท จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อนที่มีขาดทุนสุทธิอยทู่ ี่ 86.0 ลา้ นบาท และมีกา ไรส่วนของบริษทั ใหญ่จา นวน 515.8 ลา้ นบาท
ปรับเพิ่มข้ึน 408.8 ลา้ นบาท จากช่วงเดียวกนั ของปีก่อนซ่ึงมีกา ไรสุทธิส่วนของบริษทั ใหญ่อยทู่ ี่ 107.0 ลา้ นบาท เนื่องจากกา ไร
จากการดา เนินงานก่อนภาษีตามงบการเงินที่ปรับเพิ่มข้ึน ในขณะที่บริษทั ฯ มีผลกระทบภาษีเงินไดร้ อตดั บญั ชีจา นวน 179.9 ลา้ น
บาท ซ่ึงหากไม่รวมรายการดังกล่าวน้ี อีกท้ังรายการที่อธิบายไว้ในก าไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษี ค่าเสื่อมราคาและ
ค่าตดั จา หน่ายแลว้ บริษทั จะมีกา ไรสุทธิจากการดา เนินงานปกติจา นวน 461.4 ลา้ นบาท ปรับลดลง 31.9 ลา้ นบาท จากช่วง
เดียวกนั ของปีก่อนที่มีกา ไรสุทธิจากการดา เนินงานปกติอยทู่ ี่ 493.3 ลา้ นบาท
ฐานะการเงิน
(ปรับปรุงใหม่)
รายการ ณ วันที่ 30 กนั ยายน 2566 ณ วันที่ 30 กนั ยายน 2565
(ล้านบาท) (ล้านบาท)
สินทรัพยห์ มุนเวียน 16,846.6 17,438.8
สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียน 24,171.9 22,413.6
รวมสินทรัพย์ 41,018.5 39,852.4
หน้ีสินหมุนเวียน 11,866.5 11,133.6
หน้ีสินไม่หมุนเวียน 14,246.1 15,166.2
รวมหนสี้ ิน 26,112.6 26,299.8
ส่วนของบริษทั ใหญ่ 11,187.5 10,731.4
ส่วนไดเ้สียที่ไม่มีอา นาจควบคุม 3,718.4 2,821.2
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 14,905.9 13,552.6
รวมหนีส้ ินและส่วนของผู้ถือหุ้น 41,018.5 39,852.4
สินทรัพย์
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯ มีสินทรัพยร์ วมจา นวน 41,018.5 ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 1,166.1 ลา้ นบาทหรือ
คิดเป็นร้อยละ 3 เมื่อเปรียบเทียบกบั ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2565 โดยมีรายการดงั น้ี
• สินทรัพยห์ มุนเวียนจา นวน 16,846.6 ล้านบาท ปรับลดลง 592.2 ล้านบาท ส่วนใหญ่มาจากลูกหน้ีการคา้ และ
สินคา้ คงเหลือประกอบกบั มีการต้งั ค่าเผื่อผลขาดทุนดา้ นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึนของลูกหน้ีหมุนเวียนอื่น
• สินทรัพยไ์ ม่หมุนเวียนจา นวน 24,171.9 ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 1,758.3 ลา้ นบาท ส่วนใหญ่มาจากค่าความนิยม
จากการซ้ือหุ้น STI และสินทรัพย์สิทธิการใช้สัญญาเช่าโครงการส านักงาน TPLACE ทองหล่อที่รวมอยู่
อสังหาริมทรัพยเ์พื่อการลงทุน สุทธิกบั การลดลงของเงินลงทุนในบริษทั ร่วมที่เปลี่ยนสถานะเป็นบริษทั ยอ่ ย
5
หนีส้ ิน
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯ มีหน้ีสินรวมจา นวน 26,112.6 ลา้ นบาท ปรับลดลง 187.2 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น
ร้อยละ 1 เมื่อเปรียบเทียบกบั ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2565 โดยมีรายการดงั น้ี
• หน้ีสินหมุนเวียนจา นวน 11,866.5 ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 732.9 ลา้ นบาท ส่วนใหญ่มาจากการเพิ่มข้ึนของเงินกูย้ ืม
ระยะส้ันจากกิจการที่เกี่ยวขอ้ งกนั ของธุรกิจพลงั งาน และเจา้ หน้ีหมุนเวียนอื่นของโครงการส านกั งาน TPLACE
ทองหล่อ
• หน้ีสินไม่หมุนเวียนจา นวน 14,246.1 ล้านบาท ปรับลดลง 920.1 ล้านบาท มาจากการเพิ่มข้ึนของหน้ีสินตาม
สัญญาเช่า และหน้ีสินภาษีเงินไดร้ อการตดั บญั ชีจากสินทรัพยส์ ิทธิการใชส้ ัญญาเช่าโครงการส านกั งาน TPLACE
ทองหล่อ รวมท้ังหน้ีสินภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีของก าไรจากการวดั มูลค่ายุติธรรมของบริษทั ร่วม อีกท้ัง
ประมาณการหน้ีสินไม่หมุนเวียนสา หรับผลประโยชน์พนกั งานจาก STI สุทธิกบั การจ่ายชา ระคืนเงินกยู้ ืมระยะยาว
จากสถาบนั การเงิน
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯ มีส่วนของผถู้ ือหุ้นจา นวน 14,905.9 ลา้ นบาท ปรับเพิ่มข้ึน 1,353.3 ลา้ นบาทหรือ
คิดเป็นร้อยละ 10 เมื่อเปรียบเทียบกบั ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2565 จากผลการดา เนินงานส าหรับปี ประกอบกบั กา ไรจากการ
วดั มูลค่ายตุ ิธรรมของบริษทั ยอ่ ย
อัตราส่วนหนีส้ ินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น
ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน 2566 บริษทั ฯ มีอตั ราส่วนหน้ีสินต่อส่วนของผูถ้ ือหุ้นอยู่ที่ 1.75 เท่า ปรับลดลงจาก ณ วนั ที่ 30
กนั ยายน 2565 ที่ 1.94 เท่า และมีหน้ีสินที่มีภาระดอกเบ้ียต่อส่วนของผถู้ ือหุ้นอยทู่ ี่ 1.35 เท่า ปรับลดลงจาก ณ วนั ที่ 30 กนั ยายน
2565 ที่ 1.56 เท่า
ปัจจัยหรือเหตุการณ์ที่อาจมีผลต่อฐานะการเงินหรือการด าเนินงานอย่างมีนัยส าคัญในอนาคต
• เศรษฐกิจโลกมีแนวโนม้ ชะลอตวั โดยเฉพาะจีนซ่ึงเป็นคู่คา้ หลกั ของไทย ที่เศรษฐกิจชะลอตวั ลง มีความเปราะบาง
ในภาคอสังหาริมทรัพย ์
• อตั ราเงินเฟ้อทวั่ ไปมีแนวโนม้ ปรับตวั ลดลง
• อตั ราดอกเบ้ียนโยบายของธนาคารกลางทวั่ โลกและของไทยยงั อยใู่ นระดบั สูง
• ความผนั ผวนของอตั ราแลกเปลี่ยนจากสถานการณ์ทางเศรษฐกิจและการเมืองโลก
• ราคาน้า มนั มีแนวโน้มผนั ผวนจากปริมาณการผลิตกลุ่ม Non-OPEC และการส่งออกน้า มนั ของรัสเซียมีแนวโน้ม
เพิ่มข้ึน
• มาตรการกระตุน้ เศรษฐกิจและการลงทุนจากนโยบายภาครัฐ
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
(นายกา พล ปุญโสณี)
กรรมการผจู้ ดั การใหญ ่
บริษทั ยนู ิเวนเจอร์ จา กดั (มหาชน)
6
