ที่ IDR 16/2566
วันที่ 10 พฤศจิกายน 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ของฝา่ ยจัดการส าหรับผลการด าเนินงาน (MD&A) ไตรมาส 3 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ซีพี ออลล์ จ ากัด (มหาชน) (CPALL หรือ บริษัทฯ) ใคร่ขอรายงานผลการด าเนินงานประจ าไตรมาส 3 ป ี
2566 โดยบริษัทฯและบริษัทย่อย มีก าไรสุทธิจ านวน 4,424 ล้านบาท โดยสรุปสาระส าคัญได้ ดังนี้
รายได้รวม
ในไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีรายได้รวม 226,427 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน คิดเป็นร้อย
ละ 6.0 โดยมีสาเหตุมาจากการปรับเพิ่มขึ้นของรายได้จากการขายและบริการของธุรกิจร้านสะดวกซื้อ ธุรกิจค้าส่งค้าปลีก
สินค้าอุปโภคบริโภค และธุรกิจสนับสนุนอื่นที่มีการเติบโตของรายได้จากการขายและบริการดีขึ้นเช่นกัน ตามการเพิ่มขึ้นของ
กิจกรรมทางเศรษฐกิจ และการบริโภคภายในประเทศเป็นหลัก นอกจากนี้กลยุทธก์ ารตลาดและ O2O ของแต่ละหน่วยธุรกิจ
เป็นปัจจัยสนับสนุนส าคัญในช่วงฤดูฝนนี้อีกด้วย
ก าไรขั้นต้น
ในไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรขั้นต้นจากการขายและบริการเท่ากับ 47,966 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 5.7
จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน จากธุรกิจร้านสะดวกซื้อ และธุรกิจสนับสนุนอื่นเป็นหลัก ในขณะที่อัตราก าไรขั้นต้นในงบ
การเงินรวมของบริษัทฯ อยู่ทรี่ ้อยละ 21.8 ใกล้เคียงกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อนทรี่ ้อยละ 21.9
ต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ในไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีสัดส่วนของค่าใช้จ่ายแต่ละประเภทตามรายละเอียด ดังนี้
ประเภทค่าใช้จ่าย ไตรมาส 3 ป ี 2566
ค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ตอบแทนพนักงาน ร้อยละ 33.0
ค่าบริหารงานร้านสะดวกซื้อ ร้อยละ 12.8
ค่าเช่า และค่าเสื่อมราคาและค่าตดั จ าหน่าย ร้อยละ 20.7
ค่าโฆษณาและส่งเสริมการขาย ร้อยละ 8.7
ค่าสาธารณูปโภค และอื่นๆ ร้อยละ 24.8
รวม ร้อยละ 100.0
บริษัทฯ มีต้นทุนในการจัดจ าหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบรหิ ารเท่ากับ 44,486 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 5.9 จากไตร
มาสเดียวกันของปีก่อน ค่าใช้จ่ายกลุ่มต้นทุนในการจัดจ าหน่ายมีจ านวน 37,170 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 7.2 เพื่อสนับสนุน
การขยายสาขา การเติบโตของรายได้ และสนับสนุนแผนงานกลยุทธ์ของแต่ละหน่วยธุรกิจ ในขณะที่กลุ่มค่าใช้จ่ายในการ
บริหารมีจ านวน 7,316 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 0.4 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน ส าหรับประเภทค่าใช้จ่ายที่เพิ่มขึ้นหลักๆ
1
ประกอบด้วย ค่าสาธารณูปโภค และค่าใช้จ่ายผลประโยชน์ตอบแทนพนักงาน อย่างไรก็ตาม แต่ละกลุ่มธุรกิจยังคงมีการ
ควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างระมัดระวังและมีประสิทธิภาพ
ก าไรก่อนดอกเบี้ยจ่ายและค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้ และก าไรสุทธิ
ในไตรมาส 3 ปี 2566 บริษัทฯ มีก าไรก่อนดอกเบี้ยจ่ายและค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้จ านวน 10,040 ล้านบาท เพิ่มขึ้น
ร้อยละ 5.0 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน บริษัทฯ มีต้นทุนทางการเงินที่ลดลง 288 ล้านบาทจากการออกหุ้นกู้เพื่อช าระคืน
เงินกู้ยืมก่อนก าหนดของบมจ. ซพี ี แอ็กซ์ตร้า เพื่อลดต้นทุนและความเสี่ยงในการบริหารค่าใช้จ่ายทางการเงิน ส่งผลใหม้ ีก าไร
สุทธิเท่ากับ 4,424 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 20.3 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ส าหรับก าไรต่อหุ้นตามงบการเงินรวมใน
ไตรมาส 3 ปี 2566 มีจ านวนเท่ากับ 0.48 บาท
ผลการด าเนินงานงวดเก้าเดือนแรกปี 2566
บริษัทฯ และบริษัทย่อย มีรายได้รวมจ านวน 680,749 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 8.5 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน
ในขณะที่ก าไรสุทธิมีจ านวน 12,985 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 28.1 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน และก าไรต่อหุ้นตามงบการเงิน
รวม มีจ านวน 1.41 บาท จากผลประกอบการที่ปรับตัวดีขึ้นจากธุรกิจร้านสะดวกซื้อเป็นหลัก ตามกิจกรรมทางเศรษฐกิจที่
เพิ่มขึ้น
สัดส่วนรายได้รวมและก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกันตามธุรกิจหลัก
ณ ไตรมาส 3 ป ี2566 รายได้รวมก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตามธุรกิจหลัก ได้ดังนี้ (กลุ่ม1) รายได้จาก
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อและธุรกิจอื่นๆ มีสัดส่วนร้อยละ 50 และ (กลุ่ม 2) รายได้จากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มี
สัดส่วนร้อยละ 50 ซึ่งเป็นระดับเดียวกันกับสัดส่วนในไตรมาสก่อนหน้า
ก าไรก่อนค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ก่อนหักรายการระหว่างกัน แบ่งสัดส่วนตามธุรกิจหลัก ได้ดังนี้ (กลุ่ม 1) ก าไรจาก
ธุรกิจร้านสะดวกซื้อและธุรกิจอื่นๆ มีสัดส่วนร้อยละ 71 ในขณะที่ (กลุ่ม 2) ก าไรจากธุรกิจค้าส่งค้าปลีกสินค้าอุปโภคบริโภค มี
สัดส่วนร้อยละ 29 ซึ่งเป็นระดับใกล้เคียงกันกับสัดส่วนในไตรมาสก่อนหน้า ซึ่ง (กลุ่มท ี่1) ยังคงมีอัตราการเติบโตของก าไรจาก
การด าเนินงานที่ดีกว่า
ผลการด าเนินงานของกลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อ
ในช่วงไตรมาส 3 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อเปิดร้านสาขาใหม่รวมทั้งสิ้น 176 สาขา ณ สิ้นไตรมาส 3 ปี 2566
บริษัทฯ มีจ านวนร้านสาขาทั่วประเทศรวมทั้งสิ้น 14,391 สาขา แบ่งเป็น
(1) ร้านสาขาบริษัท 7,258 สาขา (ประมาณ ร้อยละ 50) ร้านเปิดใหม่สุทธิ 125 สาขา ในไตรมาสนี้
(2) ร้าน SBP และร้านค้าที่ได้รับสิทธิช่วงอาณาเขต 7,133 สาขา (ประมาณ ร้อยละ 50) ร้านเปิดใหม่สุทธิ 51
สาขา ในไตรมาสนี้
ร้านสาขาส่วนใหญ่ยังเป็นร้าน Stand Alone ซึ่งประมาณร้อยละ 86 ของสาขาทั้งหมด และส่วนที่เหลือเป็นร้านใน
สถานีบริการน้ ามัน ปตท.
ในไตรมาส 3 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีรายได้จากการขายสินค้าและบริการรวม 99,115 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อย
ละ 9.6 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน ในไตรมาสนี้มียอดขายเฉลี่ยต่อร้านต่อวัน เท่ากับ 79,308 บาท และยอดขายเฉลี่ยของ
ร้านสาขาเดิมเพิ่มขึ้นเท่ากับร้อยละ 3.5 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมียอดซื้อต่อบิลโดยประมาณ 82 บาท ในขณะที่
จ านวนลูกค้าต่อสาขาต่อวันเฉลี่ย 959 คน ทั้งนี้ลูกค้ามีจ านวนเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อนถึงแม้จะมีฝนตกหนักต่อเนื่อง
ทั้งไตรมาส จากการบริโภคภายในประเทศที่ยังดีต่อเนื่อง ประกอบกับจ านวนนักท่องเที่ยวทั้งไทยและต่างประเทศที่ยังคงเข้า
2
มาอย่างต่อเนื่องในไตรมาสนี้ ธุรกิจร้านสะดวกซื้อได้ใช้แผนกลยุทธ์ที่สอดรับกับสถานการณ์ตลอดเวลา โดยค านึงถึงการรักษา
ฐานลูกค้าเดิม และขยายฐานลูกค้าไปยังกลุ่มใหม่ๆ โดยน าเสนอสินค้าใหม่ๆพร้อมกับโปรโมชั่นเพื่อดึงดูดลูกค้า อาทิเช่นการ
ออกแสตมป์แคมเปญเพื่อดึงดูดลูกค้าในช่วงฤดูฝน ประกอบกับรายได้จากการขายสินค้าส่วนเพิ่มผ่านกลยุทธ์ O2O อาทิ 7-
Eleven Delivery และ All Online ซึ่งสามารถตอบสนองความต้องการของลูกค้าในภาวะปัจจุบันได้เป็นอย่างดี โดยมีสัดส่วน
ประมาณร้อยละ 10 ของรายได้จากการขายสินค้ารวม
ในไตรมาส 3 ปี 2566 สัดส่วนของรายได้จากการขาย ร้อยละ 75.4 มาจากสินค้ากลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม และร้อย
ละ 24.6 มาจากสินค้าอุปโภค ซึ่งสัดส่วนรายได้ในกลุ่มสินค้าอาหารและเครื่องดื่มปรับตัวเพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน
จากพฤติกรรมที่เปลี่ยนแปลงไปของผู้บริโภค รวมทั้งมีการออกสินค้าใหม่ควบคู่กับโปรโมชั่นของกลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม ซึ่ง
สามารถดึงดูดลูกค้าได้เพิ่มขึ้น
ในไตรมาส 3 ปี 2566 ธุรกิจร้านสะดวกซื้อมีก าไรขั้นต้นจ านวน 27,672 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปี
ก่อน 2,672 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 10.7 โดยมีอัตราก าไรขั้นต้น เท่ากับร้อยละ 27.9 เพิ่มขึ้นจากไตรมาส 3 ปี 2565 ที่
อัตราส่วนร้อยละ 27.6 สาเหตุหลักมาจากการปรับกลยุทธ์ด้านสินค้า ที่ปรับตัวให้ทันตามความต้องการของลูกค้า เพื่อสร้าง
ยอดขายและก าไรส่วนเพิ่มต่อธุรกิจ รวมถึงใหค้ วามส าคัญต่อการบริหารอัตราก าไรขั้นต้นของสินค้า
ทั้งนี้ ธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังมีรายได้อื่นอีกจ านวน 5,874 ล้านบาท เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 354 ล้าน
บาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 6.4 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุหลักจากรายได้ส่วนเพิ่มอื่นที่ไม่ใช่การขายสินค้า รวมถึง
รายได้จากการใช้ประโยชน์ในพื้นที่ของสาขา ในขณะที่มีการบันทึกเงินปันผลรับจากบริษัทย่อยจ านวน 1,144 ล้านบาท
เพิ่มขึ้นร้อยละ 2.9 จากช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้า
ในส่วนของต้นทุนในการจัดจ าหน่าย และค่าใช้จ่ายในการบริหาร ในไตรมาส 3 ปี 2566 มีจ านวน 28,475 ลา้ นบาท
เพิ่มขึ้นจากช่วงเดียวกันของปีก่อน 2,400 ล้านบาท หรือร้อยละ 9.2 สาเหตุหลักมาจากค่าสาธารณูปโภค เงินเดือนและ
สวัสดิการพนักงาน ซึ่งเพิ่มขึ้นจากการปรับขึ้นของราคาไฟฟ้าต่อหน่วย และการขยายสาขา ตามล าดับ
อย่างไรก็ตาม บริษัทฯ ยังคงพยายามควบคุมค่าใช้จ่ายอย่างรัดกุม บริษัทฯยังคงขยายสาขาร้าน 7-Eleven ตามแผน
และมีการเพิ่มช่องทางการเข้าถึงสินค้าและบริการส าหรับลูกค้า ทั้งนี้กลุ่มธุรกิจร้านสะดวกซื้อยังคงรายงานก าไรจากการ
ด าเนินงานที่เพิ่มขึ้นมาอยู่ที่ 6,376 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 12.0 จากช่วงเดียวกันของปีก่อน และมีก าไรสุทธิเท่ากับ 3,480
ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 11.9 จากไตรมาสเดียวกันของปีก่อน
การด าเนินธุรกิจร้านสะดวกซื้อ 7-Eleven ในต่างประเทศ ณ วันที่ 30 กันยายน 2566 บริษัทฯ มีสาขาในประเทศ
กัมพูชา รวมทั้งสิ้น 72 สาขา และมีสาขาในสาธารณรัฐประชาธิปไตยประชาชนลาว จ านวน 1 สาขา
3
คาดการณ์และแนวโน้มธุรกจิ ร้านสะดวกซื้อ ในปี 2566
เป้าหมายการขยายสาขา บริษัทฯวางแผนที่จะพัฒนาช่องทางการจ าหน่ายสินค้าและบริการ ทั้ง
แพลตฟอร์มออนไลน์และออฟไลน์ ซึ่งรวมถึงการขยายเครือข่ายร้านสาขา
ต่อเนื่องไปตามการขยายตัวของชุมชน โครงสร้างพื้นฐานต่างๆ แหล่งท่องเที่ยว
และท าเลที่มีศักยภาพอื่นๆ เพื่อให้สอดรับกับพฤติกรรมผู้บริโภคที่ปรับเข้าสู่วิถี
ชีวิตใหม่ (New Normal) และอ านวยความสะดวกและเข้าถึงความต้องการ
ของลูกค้าให้ได้มากที่สุด โดยบริษัทวางแผนที่จะลงทุนเปิดร้านสาขาใหม่ใน
ประเทศไทยอีกประมาณ 700 สาขาในปี 2566 และมีเป้าหมายที่จะเปิดร้าน
สาขาในประเทศกัมพูชาให้ครบ 100 สาขา รวมถึงเปิดสาขาแรกใน สาธารณรัฐ
ประชาธิปไตยประชาชนลาวในปี 2566
ประมาณการรายได้จากการ อัตราการเติบโตของรายได้ ส่วนใหญ่มาจากอัตราการเติบโตของยอดขายจาก
ขายและบริการ ร้านสาขาใหม่ และอัตราการเติบโตของยอดขายเฉลี่ยจากร้านเดิม รวมถึง
ยอดขายจากช่องทางอื่นๆ อาทิ 7-Delivery, All Online และ Vending
Machine ซึ่งคาดว่าจะอยู่ในระดับที่ใกล้เคียงกับอัตราการขยายตัวทาง
เศรษฐกิจ (GDP) ทั้งนี้ ขึ้นอยู่กับปัจจัยต่างๆ อาทิ ระดับของอัตราเงินเฟ้อ
ราคาวัตถุดิบ ราคาพลังงาน และ การขยายตัวของการบริโภคภายในประเทศ
เป็นต้น
ประมาณการอัตราก าไรขั้นต้น บริษัทตั้งเป้าขยายอัตราก าไรขั้นต้นให้ได้อย่างต่อเนื่องจากปีก่อน โดยเน้นการ
พัฒนาระบบในการคัดสรรสินค้าให้ตรงกับความต้องการของผู้บริโภคมากขึ้น
และผลักดันให้มีสัดส่วนของสินค้าที่ก าไรขั้นต้นสูงเพิ่มขึ้น ทั้งจากสินค้ากลุ่ม
อาหารและเครื่องดื่ม และสินค้าอุปโภค
ประมาณการงบลงทุน คาดว่าจะใช้งบลงทุนประมาณ 12,000 – 13,000 ล้านบาท
มีรายละเอียดดังน ี้(หน่วย:ล้านบาท)
การเปิดร้านสาขาใหม่ 3,800 - 4,000

การปรับปรุงร้านเดิม 2,900 - 3,500

โครงการใหม่, บริษัทย่อยและศูนย์กระจายสินค้า 4,000 - 4,100

สินทรัพย์ถาวร และระบบสารสนเทศ 1,300 - 1,400

จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายเกรียงชัย บุญโพธิ์อภิชาต ิ
ประธานเจา้ หน้าที่บริหารด้านการเงิน
ผู้มีอ านาจรายงานสารสนเทศ
4
