บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตจุ กั ร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
ท ี่AMR.CEO2023019
11 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ส าหรับผลการด าเนินงานงวด 6 เดือน สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
สิ่งที่ส่งมาด้วย
1. ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ ส าหรับผลการด าเนินงานงวด 6 เดือน สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566
ภาษาไทย และ ภาษาอังกฤษ ฉบับละ 1 ชุด
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน) (“บริษัทฯ”) ขอน าส่งงบการเงินส าหรับงวด 6 เดือน สิ้นสุด ณ วันที่ 30
มิถุนายน 2566 ซึ่งผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีรับอนุญาตแล้วต่อตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
โดยผลการด าเนินงานของบริษัทฯ ส าหรับงบการเงินรวมส าหรับงวด 6 เดือน สิ้นสุด ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีผล
ขาดทุนสุทธิเท่ากับ 149.2 ล้านบาท โดยบริษัทฯ ขออธิบายถึงสาเหตุของผลการด าเนินงานของบริษัทฯ ซึ่งมีรายละเอียดตาม
เอกสารแนบ
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
-นายณัฏฐชัย ศิริโก-
(นายณัฏฐชัย ศิริโก)
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
หน้า 1 / 6
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตจุ กั ร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
ค าอธิบายและวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการ งวด 6 เดือน ประจ าปี 2566
เหตุการณ์และข้อมูลส าคัญในไตรมาส 2 ปี 2566
 เมษายน – การประชุมผู้ถือหุ้นมีมติอนุมัติจ่ายปันผลประจ าปี 2565 ด้วยอัตราหุ้นละ 0.05 บาทต่อหุ้น
 พฤษภาคม – ลงทุนซื้อหุ้นในบริษัท ยู เอเลเม้นท์ จ ากัด (UE) จ านวนไม่เกิน 980,000 หุ้น ในราคาหุ้นละ 124 บาท (มูลค่าที่ตราไว้ หุ้นละ 100
บาท) หรือคิดเป็นมูลค่าไม่เกิน 121.52 ล้านบาท สัดส่วนไม่เกินร้อยละ 49.00 ของทุนจดทะเบียนช าระแล้ว
 มิถุนายน – ร่วมลงทุนในบริษัท เอเอส มาชาร์จ (AS MAcharge) ด าเนินธุรกิจให้บริการเช่ารถจักรยานยนต์ไฟฟ้า พร้อมสถานีสับเปลี่ยนแบตเตอรี่
 ปริมาณงานที่รอส่งมอบ (Backlog) ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มูลค่ารวม 2,798 ล้านบาท
สรุปผลประกอบการงวด 6 เดือน ประจ าปี 2566
งบก าไรขาดทุน
1H2566 1H2565 เปลยี่ นแปลง
งบก าไรขาดทนุ งบเฉพาะกิจการ งบเฉพาะกิจการ งบเฉพาะกิจการ
ล้านบาท ร้อยละ ล้านบาท ร้อยละ ล้านบาท ร้อยละ
รายได้ 4 85.9 100.0% 790.1 100.0% (304.2) -38.5%
รายไดจ้ ากงานโครงการและให้บริการ 469.4 96.6% 762.3 96.5% (292.9) -38.4%
รายไดจ้ ากการขาย 16.5 3.4% 27.8 3.5% (11.3) -40.6%
ตน้ ทนุ (517.8) -106.6% (622.9) -78.8% (105.1) -16.9%
ก าไรขั้นต้น (31.9) -6.6% 1 67.3 21.2% ( 199.1) -119.1%
รายไดอ้ นื่ 1.3 0.3% 1.1 0.1% 0.2 18.2%
ก าไรหรือ (ขาดทนุ ) อนื่ - สุทธิ 2.5 0.5% 0.1 0.0% 2.4 2400.0%
คา่ ใช้จ่ายในการขายและบริหาร (140.2) -28.9% (99.0) -12.5% 41.2 41.6%
ก าไรจากการด าเนินงาน (168.3) -34.6% 69.4 8.8% (237.7) -342.6%
ตน้ ทนุ ทางการเงิน (4.8) -1.0% (1.7) -0.2% 3.1 182.4%
รายได ้(คา่ ใช้จ่าย) ภาษีเงินได้ 34.4 7.1% (13.8) -1.7% 48.2 349.3%
ก าไรสุทธิ (138.7) -28.5% 53.9 6.8% (192.6) -357.5%
เนื่องจากในระหว่างปี 2565 และ 2566 บริษัทฯ มีการลงทุนเพิ่มในบริษัทย่อย ท าให้ต้องจัดท างบการเงินรวมเพิ่มเติมจากที่จัดท าเพียงงบ
การเงินเฉพาะกิจการ อย่างไรก็ตาม ในระหว่างปีที่ผ่านมา บริษัทย่อยไม่มีรายการที่ก่อให้รายได้และค่าใช้จ่ายที่เป็นนัยส าคัญ บริษัทฯ จึงขอวิเคราะห์
เพียงงบการเฉพาะกิจการ ทั้งนี้ บริษัทฯ มีผลขาดทุนงวด 6 เดือน ประจ าปี 2566 โดยในงบการเฉพาะกิจการเท่ากับ 138.7 ล้านบาท มีรายละเอียด ดังนี้
รายได้รวมจากธุรกิจหลัก อยู่ที่ 485.9 ล้านบาท ลดลง 304.2 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันกับปีผ่านมา เนื่องจากในปี 2565
บริษัทฯ เร่งส่งมอบโครงการขนาดใหญ่เป็นที่เรียบร้อย ขณะในปี 2566 อยู่ในช่วงเริ่มต้นโครงการใหม่จึง
สะท้อนไปยัง Backlog ทมี่ ีปริมาณสูง บริษัทฯ แบ่งการรับรรู้ ายได้ออกเป็น 2 ประเภท ดังนี้
หน้า 2 / 6
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตจุ กั ร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
รายได้จากงานโครงการและให้บริการ
อยู่ที่ 469.4 ล้านบาท ลดลง 292.9 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันกับปีผ่านมา เนื่องจากโครงการ
ขนาดใหญ่มีการส่งมอบไปแล้ว ในขณะที่โครงการที่เข้ามาใหม่ยังอยู่ในช่วงเริ่มต้นและจะเริ่มทยอยรับรู้รายได้
ส่วนใหญใ่นระหว่างปี 2566
รายได้จากการขาย
อยู่ที่ 16.5 ล้านบาท ลดลง 11.3 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันกับปีผ่านมา จากการชะลอตัวของ
ภาคธุรกิจที่มีความกังวลด้านการลงทุน ท าให้ความต้องการและการจ าหน่ายสินค้าด้านไอทีโซลูชันลดลง
บริษัทยังคงมุ่งเน้นการสร้างรายได้จากธุรกิจใหม่ควบคู่ไปกับงานโครงการที่มีอยู่
ต้นทุน อยู่ที่ 517.8 ล้านบาท ลดลง 112.1 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันกับปีผ่านมา สอดคล้องไปกับ
รายได้ที่ลดลง อย่างไรก็ตาม เนื่องจากต้นทุนด้านวัสดุอุปกรณ์และค่าใช้จ่ายด้านแรงที่สูงขึ้นท าให้ต้นทุน
ส าหรับงานโครงการสูงขึ้น
ค่าใช้จ่ายในการขายและบริหาร อยู่ที่ 140.2 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 41.2 ล้านบาท เมื่อเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันกับปีผ่านมา เนื่องจากบริษัทฯ มี
การตั้งส ารองหนี้สงสัยจะสูญจ านวน 23.7 ล้านบาท ซึ่งเป็นไปตามนโยบายการตั้งค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญของ
บริษัทฯ รวมถึงค่าใช้จ่ายส่วนที่เกี่ยวข้องกับพนักงานที่เพิ่มขึ้นจากการที่บริษัทฯ อยู่ระหว่างเตรียมความพร้อม
เรื่องก าลังคนส าหรับโครงการในปัจจุบันและโครงการในอนาคต
รายได้ (ค่าใช้จ่าย) ภาษีเงินได้ มีรายได้ภาษีเงินได้ 34.4 ล้านบาท เกิดจากการปรับปรุงผลขาดทุนทางภาษีที่ยังไม่ได้ใช้
งบแสดงฐานะทางการเงิน
สินทรัพย์รวม อยู่ที่ 2,046.1 ล้านบาท ลดลง 142.4 ล้านบาท หรือร้อยละ 6.5 เมื่อเทียบกับวันสิ้นงวดปี 2565 ที่ผ่านมา
ส่วนใหญ่ลดลงจากเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดลดลง 278.4 ล้านบาท สินทรัพย์ทางการเงินที่วัดมูลค่า
ด้วยมูลค่ายุติธรรมงบก าไรขาดทุนลดลง 137.4 ล้านบาท และสินค้าคงเหลือลดลง 14.4 ล้านบาท ในขณะที่
สินทรัพย์ที่เกิดจากสัญญาเพิ่มขึ้น 142.9 ล้านบาท สินทรัพย์ภาษีเงินได้รอการตัดบัญชีเพิ่มขึ้น 34.4 ล้านบาท
เงินลงทุนในการร่วมค้าเพิ่มขึ้น 28.8 ล้านบาท และลูกหนี้การค้าและลูกหนี้อื่นเพิ่มขึ้น 27.4 ล้านบาท
หน้า 3 / 6
ส
ห
ส
ิน ท
ิส น
ิส น
ี้น ส
ห น
ห น
่ว น
ง บ
ัร พ
ท ร
ท ร
ิน ร
ี้ ิส น
ี้ ิส น
ข อ
แ ส ด ง ฐ า น ะ ท
์ย ร ว ม
ัพ ์ย ห ม ุน เ ีว ย น
ัพ ์ย ไ ม ่ห ม ุน เว
ว ม
ท ี่ม ีด อ ก เ ี้บ ย
ท ี่ไ ม ่ม ีด อ ก เบ
ง ู้ผ ืถ อ ุ้ห น
า
ีย
ี้ย
ง ก
น
า ร เง ิน (ง บ เฉ พ า ะ ก ิจ ก า ร )
1 H 2
้ล า น บ า ท
2 ,0 4 6 .1
1 ,5 9 8 .1
4 4 8 .0
8 5 0 .7
3 0 1 .2
5 4 9 .5
1 ,1 9 5 .4
5 6 6
ร ้อ
1
ย ล ะ
0 0 .0
7 8 .1
2 1 .9
4 1 .6
1 4 .7
2 6 .9
5 8 .4
%
%
%
%
%
%
%
้ล า น บ
2 ,1
1 ,8
3
8
1
6
1 ,3
า
8
0
8
0
9
1
8
ท
8
1
7
7
7
0
0
2
.5
.2
.3
.8
.7
.1
.7
5 6 5
ร ้อ
1
ย ล ะ
0 0 .0
8 2 .3
1 7 .7
3 6 .9
9 .0
2 7 .9
6 3 .1
%
%
%
%
%
%
%
เป
้ล า น บ า ท
(1 4 2
(2 0 3
6 0
4 2
1 0 3
(6 0
(1 8 5
ี่ล ย น
.4 )
.1 )
.7
.9
.5
.6 )
.3 )
แ ป ล ง
้ร อ ย ล ะ
-6 .5
-1 1 .3
1 5 .7
5 .3
5 2 .4
-9 .9
-1 3 .4
%
%
%
%
%
%
%
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตจุ กั ร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
หนี้สิน อยู่ที่ 850.7 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 42.9 ล้านบาท หรือร้อยละ 5.3 เมื่อเทียบกับวันสิ้นงวดปี 2565 ที่ผ่านมา
เพิ่มขึ้นจากเงินกู้ยืมระยะสั้นจากสถาบันการเงิน 106.9 ล้านบาท ขณะที่ประมาณการหนี้สินขาดทุนงาน
โครงการลดลง 25.5 ล้านบาท ประมาณการหนี้สินการรับประกันโครงการลดลง 18.8 ล้านบาท หนี้สินที่เกิด
จากสัญญางานโครงการลดลง 9.0 ล้านบาท และเจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้อนื่ ลดลง 8.5 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้น อยู่ที่ 1,195.4 ล้านบาท ลดลง 185.3 ล้านบาท หรือร้อยละ 13.4 เมื่อเทียบกับวันสิ้นงวดปี 2565 ที่ผ่านมา
จากผลขาดทุนงวด 6 เดือน จ านวน 138.7 ล้านบาท จ่ายเงินปันผล 29.5 ล้านบาท และซื้อคืนหุ้นทุน 17.1
ล้านบาท
อัตราส่วนทางการเงินที่ส าคัญ
งบกระแสเงินสด
หน้า 4 / 6
อ
อ
อ
อ
อ
อ
ัต
ัต
ัต
ัต
ัต
ัต
ร
ร
ร
ร
ร
ร
า
า
า
า
า
า
ก
ส
ผ
ผ
ส
ส
า
่ว
ล
ล
่ว
่ว
ัอ ต ร า ่ส ว น ท า ง ก
ไ ร ุส ท ิธ (N e t P ro fit M a rg in )
น ส ภ า พ ค ่ล อ ง (C u rre n t R a tio )
ต อ บ แ ท น จ า ก ิส น ท ัร พ ์ย (R O A )
ต อ บ แ ท น ู้ผ ืถ อ ุ้ห น (R O E )
น ห น ี้ ิส น ่ต อ ่ส ว น ข อ ง ู้ผ ืถ อ ุ้ห น (D /E )
น ห ี้น ิส น ท ี่ม ีด อ ก เ ี้บ ย ่ต อ ่ส ว น ข อ ง ู้ผ ืถ อ
า
ห
ร
ุ้น
เ ิง น
(IB D / E )
ห ่น ว ย
้ร อ ย ล ะ
เท ่า
้ร อ ย ล ะ
้ร อ ย ล ะ
เท ่า
เท ่า
1 H 6 6
-2 8 .5 %
2 .0 2
-1 0 .5 %
-1 4 .1 %
0 .7 1
0 .2 5
1H66
งบกระแสเงินสด
ล้านบาท
เงินสดสุทธิใช้ไปจากกิจกรรมด าเนินงาน (411.1)
เงินสดสุทธิไดม้ าในกิจกรรมลงทนุ 77.3
เงินสดสุทธิไดม้ าจากกิจกรรมจัดหาเงิน 55.4
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) สุทธิ (278.4)
เงินสดและรายการเทยี บเทา่ เงินสดตน้ งวด 367.7
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดปลายงวด 89.3
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตจุ กั ร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
ภาพรวมธุรกิจปี 2566
เป้าหมายปี 2566 (ปรับปรุง)
รายได้จากธุรกิจหลัก  เพิ่มขึ้น 1-5%
Backlog ณ วันสิ้นปี  2,500 – 3,000 ล้านบาท
งบลงทุน  200 – 300 ล้านบาท
รายได้จากกลุ่มธุรกิจใหม ่  100 ล้านบาท
ประกอบด้วย (MaCharge) (Solar)
(BMS) (UE)
มุ่งหน้าด้านความเป็นหนึ่งด้านระบบงานวิศวกรรม System Integration (SI) แบบครบวงจร ภายใต้แนวคิดรักษ์โลก
ด้วยวิสัยทัศน์ “มุ่งสู่ความเป็นผู้น าด้านวิศวกรรมและผู้ให้บริการในด้านระบบงานวิศวกรรม System Integration (SI) แบบครบวงจร ทั้งในด้าน
เทคโนโลยีคมนาคมขนส่ง พลังงาน เมืองอัจฉริยะ และสิ่งแวดล้อมในภูมิภาคอาเซียน ภายในปี 2578” บริษัทฯ ด าเนินธุรกิจด้านวิศวกรรมออกแบบ
พร้อมติดตั้งและเชื่อมต่อระบบแบบเบ็ดเสร็จ (System Integration: SI) ด้วยระบบไอทีโซลูชั่น แบบเบ็ดเสร็จ หรือ One-Stop Service ภายใต้แนวคิด
รักษ์โลก พร้อมกับการให้บริการงานดูแลรักษาและซ่อมบ ารุงระบบต่าง ๆ ที่มุ่งเน้นงานโครงสร้างพื้นฐานของประเทศ ทั้งอาคารขนาดใหญ่ โรงงาน
อุตสาหกรรม ตลอดจนงานโครงการด้านระบบขนส่งสาธารณะ โดยมีประสบการณ์เป็นผู้รับจ้างเหมาหลักที่มีขนาดใหญ่ ซึ่งบริษัทฯ มีทีมวิศวกรและ
ผู้เชี่ยวชาญ ซึ่งเป็นที่ยอมรับจากหน่วยงานภาครัฐ รัฐวิสาหกิจ และเอกชนขนาดใหญ่ทั้งในและต่างประเทศ
ขยายฐานรายได้จาก 3 กลุ่มธุรกิจ เพื่อการเติบโตอย่างยั่งยืน
AI IoT – กลุ่มธุรกิจด้านระบบไอทีโซลูชันเป็นการต่อยอดจากธุรกิจหลักด้านงานวิศวกรรมที่บริษัทฯ มีประสบการณ์และจุดแข็งทั้งด้านการออกแบบ
พร้อมติดตั้งและเชื่อมต่อระบบแบบเบ็ดเสร็จ บริษัทฯ มุ่งเน้นการเป็นผู้ให้บริการด้านเทคโนโลยีแบบครบวงจรควบคู่ไปกับการพัฒนาการใช้เทคโนโลยี
ด้าน AI ที่ครอบคลุมทุกความต้องการ โดยกลุ่มธุรกิจนี้จะตอบโจทย์การพัฒนาส าหรับเมืองอัจฉริยะ หรือ Smart City อาทิเช่น ด้านการออกแบบด้วย
แบบจ าลองเสมือนหรือ Digital twin ด้านการจัดการอาคารด้วยระบบการจัดการอาคารหรือ BMS ด้านอุตสาหกรรมขนส่งด้วยระบบขนส่งอัจฉริยะโดย
ใช้ AI เป็นต้น อีกทั้งบริษัทฯ ให้ความส าคัญด้านโครงสร้างพื้นฐานด้านดิจิทัลเพื่อเพิ่มศักยภาพในการพัฒนาเมืองในระยะยาว
Infrastructure & Green Environment – ด้วยศักยภาพและความเชี่ยวชาญด้านวิศวกรรม กลุ่มธุรกิจนมี้ ุ่งการด าเนินงานบนพื้นฐานของความปลอดภัย
ของผู้ใช้บริการและลดผลกระทบต่อสิ่งแวดล้อมผ่านสินค้าและบริการ ส าหรับงานโครงสร้างพื้นฐาน บริษัทฯ มุ่งเน้นการวางโครงสร้างด้านระบบ
สาธารณูปโภคที่น าเอาเทคโนโลยีเข้ามาเพิ่มประสิทธิภาพในการจัดการ อาทิ งานโครงการท่อส่งน ้าสู่นิคมอุตสาหกรรมมาบตาพุดที่มีระบบการจัดการน้า
ผ่านการลงทุนใน UE และโครงการสายไฟฟ้าลงดิน เป็นต้น อีกทั้งบริษัทฯ ให้บริการแพลตฟอร์ม MaCharge ให้บริการรถจักรยานยนต์ไฟฟ้าพร้อมสถานี
สับแบตเตอรี่ และ MaCharge EV Charger โดยทุกผลิตภัณฑ์สามารถใช้งานผ่านแอปพลิเคชันที่ใช้งานง่าย ซึ่งสอดคล้องไปกับแนวคิดรักษ์โลก
Renewable Energy – บริษัทฯ ก้าวสู่การด าเนินธุรกิจที่ให้ความส าคัญแก่สิ่งแวดล้อม ซึ่งท าให้เกิดการต่อยอดสู่ธุรกิจใหม่ในด้านพลังงานสะอาดผ่าน
ธุรกิจผลิตและจัดจ าหน่ายพลังงานจากแสงอาทิตย์ โดยมุ่งส่งเสริมธุรกิจเข้าสู่ยุคใหม่พร้อมไปกับรองรับความต้องการใช้พลังงานสะอาดในอนาคต
ลงทุนในธุรกิจที่มีโอกาสในการเติบโตและเน้นย ้าประสิทธิภาพของเงินลงทุน
บริษัทฯ ยังคงงบการลงทุนส าหรับปี 2566 ไว้ที่ 200-300 ล้านบาท โดยบริษัทฯ เน้นย ้าการลงทุนอย่างเหมาะสมควบคู่ไปกับการบริหารจัดการต้นทุน
อย่างมีประสิทธิภาพ พร้อมกับให้ความส าคัญการลงทุนในโครงการที่ดีที่สุดที่สอดคล้องกับธุรกิจหลัก อีกทั้ง บริษัทฯ ก าหนดส าหรับการลงทุนด้วยอัตรา
ผลตอบแทนภายใน หรือ IRR อยู่ที่ประมาณ 10-15% รวมถึงก าหนดเป้าหมายขยายธุรกิจที่มีศักยภาพในการเติบโตสูง รวมถึงการควบรวมกิจการ
หน้า 5 / 6
บริษัท เอเอ็มอาร์ เอเซีย จ ากัด (มหาชน)
469 ซอยประวิทย์และเพื่อน ถนนประชาชื่น แขวงลาดยาว เขตจตจุ กั ร กรุงเทพมหานคร 10900
โทรศัพท์ 02-589-9955 โทรสาร 02-591-7022 www.amrasia.com
เลขประจ าตัวผู้เสียภาษี 0107564000090
ความคืบหน้าโครงการและพัฒนาการที่ส าคัญ
ธุรกิจจัดหาและจ าหน่ายน ้าดิบเพื่อ โครงการท่อส่งน ้าดิบในพื้นทจี่ ังหวัดระยอง ระยะทาง 14 กิโลเมตร
การอุตสาหกรรม ความคืบหน้าโครงการ ณ สิ้นเดือนกรกฏาคม 2566 : ร้อยละ 88
ก าหนดแล้วเสร็จ : ต้นไตรมาส 4 ปี 2566
การจัดตั้งบริษัทย่อย
บริษัทฯ เข้าลงทุนในบริษัท ยู เอเลเม้นท์ จ ากัด โดยการเข้าลงทุนซื้อหุ้นสามัญจ านวนไม่เกิน 980,000 หุ้น ใน
ราคาหุ้นละ 124 บาท (มูลค่าที่ตราไว้หุ้นละ 100 บาท) คิดเป็นสัดส่วนไม่เกิน 49.00% ของจ านวนหุ้นทั้งหมด
ธุรกิจผลิตและจัดจ าหน่ายพลังงาน โครงการจัดจ าหน่ายพลังงานจากแสงอาทิตย์
จากแสงอาทิตย์ ลงนามในสัญญาซื้อขายไฟฟ้า (PPA) จากพลังงานแสงอาทิตย์ (โซล่าร์รูฟท็อป) กับโรงเรียนในเครือพระหฤทัย
จ านวนประมาณ 2 เมกะวัตต์ อายุสัญญา 20 ปี โดยมีก าหนดแล้วเสร็จและเริ่มรับรู้รายได้ภายในปีนี้
แพลตฟอร์ม MaCharge การจัดตั้งบริษัทย่อย
บริษัทฯ อนุมัติการจดจัดตั้ง บจก. เอเอส มาชาร์จ ให้บริการ เช่า มอเตอร์ไซด์ไฟฟ้า จุดสถานีสับเปลี่ยน
แบตเตอรี่ และศูนย์ซ่อม ครอบคลุมทั้งเกาะสมุยและแห่งอื่น ๆ วงเงินไม่เกิน 6 ล้านบาท คิดเป็นสัดส่วน 60%
ของจ านวนหุ้นทั้งหมด
เดือนกรกฏาคม 2566
AS MaCharge เริ่มให้บริการอย่างเป็นทางการที่เกาะสมุย จังหวัดสุราษฏร์ธานี โดยมีการน ารถจักรยานยนต์
ไฟฟ้าจ านวน 40 คัน พร้อมสถานีสับแบตเตอรี่ 8 จุดบริการทั่วเกาะ
สถานีชาร์จรถยนต์ไฟฟ้า MaCharge : AC Charger
บริษัทฯ เดินหน้าพัฒนาสถานีชาร์จส าหรับรถยนต์ไฟฟ้า (AC Charger) โดยบริษัทฯ จะเริ่มให้บริการ
MaCharge Charger ภายในไตรมาส 3 ปีนี้
ธุรกิจบริหารจัดการขยะ โครงการจัดซื้อเครื่องจักรส าหรับคัดแยกขยะ
บริษัทฯ ลงนามในโครงการจัดจัดซื้อเครื่องจักรส าหรับคัดแยกขยะมูลค่ารวมกว่า 125 ล้านบาท ให้แก่บริษัท
พาโนว่า จ ากัด ผู้ประกอบธุรกิจประเภทการผลิตและจ าหน่ายกระแสไฟฟ้าจากพลังงานทดแทนและขยะมูล
ฝอย
สอบถามข้อมูลเพิ่มเติม
โทร (66) 2 589 9955 ต่อ 345 | Email ir@amrasia.com
หน้า 6 / 6
