บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
ข้อมูลทำงกำรเงินที่ส ำคัญ
รำยได*้ ก ำไรสุทธิ สินทรัพย์รวม อัตรำส่วนหนี้สินต่อทุน
619 ล้ำนบำท 124 ล้ำนบำท 12,102 ล้ำนบำท 0.07 เท่ำ
 42% YoY  464% YoY  15% จำก ณ 31 ธ.ค. 65 0.41 เท่ำ ณ 31 ธ.ค. 65
(*) รายได้จากการด าเนินงาน
กำรเปลี่ยนโฉมธุรกจิ ใหม่
ปี 2566 นับเป็นปีแรกที่ บริษัท ธนูลักษณ์ จ ำกดั (มหำชน) (“TNL” หรือ “บริษัท”) เริ่มด ำเนินกำรเปลยี่ นแปลงธุรกิจ โดยเริ่มจำกกำรเขำ้ ลงทุน
ในธุรกิจที่มีศักยภำพในกำรเติบโต เพื่อสร้ำงมูลค่ำผลตอบแทนที่สมำ ่ เสมอในระยะยำวให้กับบริษัทและผู้มสี ่วนได้เสยี
พัฒนำกำรที่ส ำคัญ
• เมื่อวันที่ 25 เมษำยน 2566 TNL จัดให้มีกำรประชุมสำมัญผู้ถือหุ้น ครั้งที่ 49 ซึ่งวำระที่เสนอได้รับกำรอนุมัติจำกที่ประชุมผู้ถือหุ้น
ทุกวำระ ซึ่งมีวำระที่ส ำคัญ ได้แก่ กำรอนุมัติจ่ำยเงินปันผลจำกผลด ำเนินงำนปี 2565 ที่อัตรำ 0.2 บำทต่อหุ้น เป็นจ ำนวนเงินรวม
60.9 ล้ำนบำท บริษัทได้จ่ำยเงินปันผลแล้วเมื่อวันที่ 24 พฤษภำคม 2566
(ส าหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่าวแจ้งตลาดหลักทรัพย์ฯ สามารถดูได้ที่ https://shorturl.at/oxDO7)
• เมื่อวันที่ 26 พฤษภำคม 2566 TNLA เข้ำท ำสัญญำซื้อขำยหุ้นกับบริษัท พรำว เรียล เอสเตท จ ำกัด (มหำชน) (“PROUD”) ส ำหรับ
กำรจ ำหน่ำยหุ้นสำมัญที่ TNLA ถืออยู่ทั้งหมดใน 2 บริษัทร่วมทุน ได้แก่ (1) บริษัท พระรำม 9 อัลไลแอนซ์ จ ำกัด (“PA9”) ซึ่ง
ประกอบธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ โครงกำรอำคำรชุด นิว ดิสทริค อำร์ 9 และ (2) บริษัท คูคต สเตชัน อัลไลแอนซ์ จ ำกัด
(“KK”) ซึ่งประกอบธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ โครงกำรอำคำรชุด นิว ครอส คูคต สเตชั่น เฟส 1 โดยธุรกรรมนี้แล้วเสร็จเมื่อวันที่
25 กรกฎำคม 2566
(ส าหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่าวแจ้งตลาดหลักทรัพย์ฯ สามารถดูได้ที่ https://shorturl.at/msCWY)
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 1/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
• เมื่อวันที่ 10 กรกฎำคม 2566 TNL แจ้งให้ทรำบว่ำกำรด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรโอนกิจกำรบำงส่วน (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่มหม่ )
ไปยัง TNLX ได้ด ำเนินกำรและมีผลทำงกฎหมำยแล้วในวันที่ 1 กรกฎำคม 2566 โดยกำรโอนกิจกำรบำงส่วนนี้จะช่วยเพิ่ม
ควำมสำมำรถในกำรแข่งขันของ TNLX ในสภำวะที่ตลำดมีกำรเปลี่ยนแปลง
(ส าหรับข้อมูลเพิ่มเติมเกี่ยวกับข่าวแจ้งตลาดหลักทรัพย์ฯ สามารถดูได้ที่ https://shorturl.at/amtuS)
ผลประกอบกำร
ไตรมำส ไตรมำส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง ไตรมำส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
หน่วย: ล้ำนบำท
2/2566 1/2566 QoQ QoQ (%) 2/2565 YoY YoY (%)
รำยได้จำกกำรดำ เนินงำน 619 627 (8) (1)% 435 184 42%
TNLX 405 462 (57) (12)% 435 (30) (7)%
Oxygen 114 104 10 10% - 114 n/a
OAM 22 - 22 n/a - 22 n/a
TNLA 78 61 17 28% - 78 n/a
ก ำไรขั้นต้น 349 309 40 13% 142 207 146%
รำยได้อื่น 39 59 (20) (34)% 56 (17) (30)%
ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วมและ (39) (53) 14 (26)% - (39) n/a
กำรร่วมค้ำ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (174) (143) (31) 22% (124) (50) 40%
ก ำไรก่อนดอกเบี้ย ภำษีเงินได้ และค่ำเสื่อมรำคำ 175 172 3 2% 74 101 136%
และค่ำตดั จ ำหน่ำย (EBITDA)
ค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจ ำหน่ำย 11 11 - n/a 13 2 (15)%
ก ำไรก่อนดอกเบี้ยและภำษีเงินได ้(EBIT) 164 161 3 2% 61 103 169%
ดอกเบี้ยจำ่ ย (7) (29) 22 (76)% - (7) n/a
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ (EBT) 157 132 25 19% 61 96 157%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (33) (26) (7) 27% (39) 6 (15)%
ก ำไรสุทธ ิ 124 106 18 17% 22 102 464%
อัตรำก ำไรขั้นต้นจำกกำรด ำเนินงำน 56% 49% 33%
อัตรำก ำไรก่อนดอกเบี้ย ภำษีเงินได้ 28% 27% 17%
และค่ำเสื่อมรำคำและค่ำตัดจำ หนำ่ ย
อัตรำก ำไรก่อนดอกเบี้ยและภำษีเงินได้ 26% 26% 14%
อัตรำก ำไรสุทธ ิ 20% 17% 5%
ในไตรมำสที่ 2 ปี 2566 บริษัทมีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนจ ำนวน 619 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 184 ล้ำนบำท หรือเติบโตร้อยละ 42 เมื่อ
เทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน กำรเปลี่ยนแปลงของแต่ละธุรกิจมีรำยละเอียด ดังนี้
• OAM (ธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ NPLs และ NPAs) เริ่มรับรู้รำยได้ดอกเบี้ยจ ำนวน 22 ล้ำนบำทเป็นครั้งแรกในไตรมำสที่ 2
ปี 2566 จำกกำรเข้ำซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภำพในไตรมำสที่ 1 ปี 2566 ซึ่งมีสิทธิเรียกร้องตำมกฎหมำยมูลค่ำ 1,621 ล้ำนบำท
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 2/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
• Oxygen (ธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน) มีรำยได้ดอกเบี้ยจ ำนวน 114 ล้ำนบำท (เพิ่มขึ้นร้อยละ 10 เมื่อเทียบกับไตรมำสก่อน)
ส ำหรับในไตรมำสนี้ Oxygen มียอดสินเชื่อคงค้ำงจ ำนวน 4,255 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 666 ล้ำนบำท จำกยอดสินเชื่อคงค้ำง
จ ำนวน 3,589 ล้ำนบำท ณ วันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยมียอดสินเชื่อคงค้ำงเฉลี่ยอยู่ที่ 284 ล้ำนบำท และ ณ วันที่ 30 มิถุนำยน
2566 Oxygen ไม่มีสินเชื่อที่ไม่ก่อให้เกิดรำยได้ (non-performing loan: NPL)
• TNLA (ธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อขำย) มีรำยได้ค่ำก ำกับดูแลโครงกำรจ ำนวน 57 ล้ำนบำท จำกกำรให้บริกำรก ำกับดูแล
โครงกำรและบริหำรควำมเสี่ยงให้แก ่7 บริษัทร่วมทุน1 กับ NOBLE และรำยได้ดอกเบี้ยรับจ ำนวน 20 ล้ำนบำท
• TNLX (ธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม) มีรำยได้จำกกำรขำยและบรกิ ำรจ ำนวน 405 ล้ำนบำท ลดลงจ ำนวน 30 ล้ำนบำท หรือลดลง
ร้อยละ 7 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน เนื่องจำกเป็นช่วง low season ของธุรกิจและควำมต้องกำรซื้อจำกต่ำงประเทศ
ที่อ่อนตัวลง ซึ่งสอดคล้องกับภำวะเศรษฐกิจโลกทชี่ ะลอตัวลง
บริษัทยังคงรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในโครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ จ ำนวน 39 ล้ำนบำท (ซึ่งเป็นผลขำดทุนที่ต ่ำกว่ำไตรมำส
แรก) เนื่องจำกโครงกำรดังกล่ำวยังอยู่ในระหว่ำงกำรพัฒนำ และในไตรมำสนี้ บริษัทมีต้นทุนทำงกำรเงินจ ำนวน 7 ล้ำนบำท ซึ่งส่วนใหญ่เป็น
ดอกเบี้ยจ่ำยจำกเงินกู้ยืมจำกผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen
นอกจำกนี้ กำรขยำยธุรกิจของบริษัทส่งผลต่อกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร ซึ่งเพิ่มขึ้นจ ำนวน 50 ล้ำนบำทเมื่อเปรียบเทียบ
กับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน เป็น 174 ล้ำนบำทในไตรมำสนี้
โดยสรุป บริษัทมีผลก ำไรสุทธิส ำหรับไตรมำสนี้จ ำนวน 124 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นจ ำนวน 102 ล้ำนบำท หรือเติบโตร้อยละ 464 จำกช่วงเวลำ
เดียวกันของปีก่อน และมีอัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 20 เติบโตจำกร้อยละ 5 ในไตรมำสที่ 2 ป ี2565
ภำพรวมผลกำรด ำเนินงำนส ำหรับครึ่งปีแรกของปี 2566
ส ำหรับงวด 6 เดือนตั้งแต่มกรำคม ถึง มิถุนำยน 2566 บริษัทมีรำยได้จำกกำรด ำเนินงำน จ ำนวน 1,246 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 398 ล้ำนบำท
หรือร้อยละ 47 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน โดยรำยได้หลักยังคงมำจำก TNLX ซึ่งมีรำยได้เพิ่มขึ้น 19 ล้ำนบำท เป็น 867 ล้ำน
บำทในครึ่งปีแรก นอกจำกนี้ ธุรกิจใหม่ในด้ำนธุรกิจบริกำรทำงกำรเงิน (ได้แก่ Oxygen และ OAM) และธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ (ได้แก่
TNLA) สร้ำงรำยได้ให้บริษัทเพิ่มขึ้น 379 ล้ำนบำท จำกเดิมที่ไม่มีรำยได้ส่วนนี้ในปีก่อน เนื่องจำกบริษัทเพิ่งรวมธุรกิจใหม่ดังกล่ำวในงบ
กำรเงินรวมเมื่อปลำยปี 2565 ค่ำใช้จ่ำยในกำรด ำเนินงำนเพิ่มขึ้นสอดคล้องกับรำยได้จำกกำรด ำเนินงำนที่เพิ่มขึ้น หำกแต่เป็นกำรเพิ่มในอัตรำ
ที่ต ่ำกว่ำซึ่งเป็นผลมำจำกลักษณะกำรด ำเนินงำนของธุรกิจใหม่ ที่มอี ัตรำก ำไรทสี่ ูงขึ้น
กำรปรับโฉมใหม่ของธุรกิจเป็นส่วนส ำคัญในกำรพัฒนำผลกำรด ำเนินงำนของบริษัท โดยเฉพำะอย่ำงยิ่งจำกผลกำรด ำเนินงำนของ Oxygen
และ OAM ที่ช่วยเพิ่มให้บริษัทมี EBITDA จำกเดิม 108 ล้ำนบำท เป็น 347 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้นร้อยละ 221 จำกช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน
แม้ว่ำจะมีกำรรับรู้ส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในกำรร่วมค้ำของธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ เนื่องจำกโครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์
ดังกล่ำวส่วนใหญ่ยังอยู่ในช่วงกำรก่อสร้ำง และกำรเพิ่มขึ้นของค่ำใช้จ่ำยขำยและบริหำรจำกกำรขยำยธุรกิจใหม่ บริษัทยังคงมีอัตรำ EBITDA
ที่ร้อยละ 28 ซึ่งเพิ่มขึ้นอย่ำงเห็นได้ชัดเมื่อเทียบกับร้อยละ 17 ในช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน
นอกจำกนี้ บริษัทมีก ำไรสุทธิจ ำนวน 230 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 187 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 435 เมื่อเทียบกับช่วงเวลำเดียวกันของปีก่อน และมี
อัตรำก ำไรสุทธิที่ร้อยละ 20 เมื่อเทียบกับร้อยละ 5 ในครึ่งปีแรกของปี 2565
1 การจ าหน่ายเงินลงทุนในหุ้นสามัญของ 2 บริษัทร่วม (PA และ KK) ซึ่งถือโดย TNLA ให้แก่ PROUD ได้ด าเนินการเสร็จเรียบร้อยแล้วในเดือนกรกฎาคม 2566
ดังนั้น ผลกระทบทางบัญชีจากธุรกรรมดังกล่าวจะรับรู้ในผลประกอบการของไตรมาสที่ 3 ปี 2566
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 3/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
ฐำนะทำงกำรเงิน
สินทรัพย์
12,102
10,568
35%
ท 43%
ำ
บ
น
ำ
ล้
ย : 65%
ว 57%
น่
ห
31 ธ.ค. 2565 30 มิ.ย. 2566
สินทรัพย์หมุนเวียน สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน
สินทรัพย์รวม ณ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 12,102 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,534 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 15 จำกวันที่ 31 ธันวำคม 2565 โดยมี
สินทรัพย์หมุนเวียนที่เพิ่มขึ้น และสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนที่ลดลง
สินทรัพย์หมุนเวียน จ ำนวน 7,900 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 1,876 ล้ำนบำท กำรเปลี่ยนแปลงเป็นผลมำจำกกำรเพิ่มขึ้นของเงินให้กู้ยืมระยะสั้นแก่
TNLA (เพื่อใช้ในกำรเข้ำซื้อเงินลงทุนใน 7 บริษัทร่วมทุนซึ่งประกอบธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์) และ Oxygen (เพื่อรองรับกำรขยำยตัวของ
พอร์ตสินเชื่อที่มีหลักประกัน) จ ำนวน 1,561 ล้ำนบำท นอกจำกนี้ เงินกู้ยืมระยะยำวแก่กิจกำรที่ไม่เกยี่ วข้องกันจะครบก ำหนดช ำระภำยใน 1
ปี จ ำนวน 1,050 ล้ำนบำท ดังนั้น จึงเกิดกำรเปลี่ยนกำรจัดประเภทเงินกู้ยืมระยะยำวดังกล่ำว จำกสินทรัพย์ไม่หมุนเวียนเป็นสินทรัพย์
หมุนเวียน อย่ำงไรก็ตำม กำรเพิ่มของสินทรัพย์หมุนเวียนจำกปัจจัยดังกล่ำวถูกชดเชยบำงส่วนจำกกำรลดลงของเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำ
เงินสดจ ำนวน 1,116 ล้ำนบำท ซึ่งมีสำเหตุมำจำก 1) กำรจ่ำยคืนเงินกู้ยืมจำกผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen 2) กำรสนับสนุนเงินทุนให้แก่
โครงกำรพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ของ TNLA และ 3) กำรเข้ำซื้อพอร์ตสินทรัพย์ด้อยคุณภำพของ OAM
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน จ ำนวน 4,202 ล้ำนบำท ลดลง 342 ล้ำนบำท มีสำเหตุมำจำกกำรจัดประเภทเงินกู้ยืมระยะยำวดังกล่ำวจำกสินทรัพย์
ไม่หมุนเวียนเป็นสินทรัพย์หมุนเวียนตำมที่กล่ำวข้ำงต้น และจำกขำยเงินลงทุนในตรำสำรหนี้ที่จ ำนวน 229 ล้ำนบำท ในทำงกลับกัน
อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุนเพิ่มขึ้นจ ำนวน 178 ล้ำนบำทซึ่งเป็นผลมำจำกกำรด ำเนินธุรกิจของ Oxygen และเงินให้สินเชื่อจำกกำรซื้อ
ลูกหนี้และดอกเบี้ยค้ำงรับสุทธิเพิ่มขึ้นจำกกำรด ำเนินธุรกิจของ OAM
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 4/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหนุ้
12,102
10,568
ท
ำ
บ 67% 85%
น
ำ
ล้
ย ว : 3%
น่
ห 30% 5%
10%
31 ธ.ค. 2565 30 มิ.ย. 2566
หนี้สินหมุนเวียน หนี้สินไม่หมุนเวียน ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม
หนี้สินรวม ณ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 1,814 ล้ำนบำท ลดลง 1,681 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 48 จำกยอดคงเหลือ ณ 31 ธันวำคม 2565
โดยกำรเปลี่ยนแปลงมีสำเหตุหลักมำจำกกำรลดลงอย่ำงมีสำระส ำคัญของเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน เนื่องจำกบริษัทได้ช ำระ
คืนเงินกู้ยืมดังกล่ำวให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen ตำมที่ได้อธิบำยในส่วนของ “สินทรัพย์” อย่ำงไรก็ตำม กำรเปลี่ยนแปลงดังกล่ำวถูก
หักล้ำงบำงส่วนด้วยกำรเพิ่มขึ้นของหนี้สิน ซึ่งมีสำเหตุมำจำก 1) เจ้ำหนี้สถำบันกำรเงินจำกกำรซื้อลูกหนี้ จ ำนวน 508 ล้ำนบำท ซึ่งเป็นส่วนที่
ค้ำงช ำระค่ำซื้อพอร์ตสินเชื่อด้อยคุณภำพภำยใต้สัญญำโอนสินทรัพย์ และ 2) เงินกู้ยืมระยะยำวจำกกิจกำรที่เกี่ยวข้องกัน จ ำนวน 330 ล้ำน
บำท ซึ่งเป็นกำรจัดหำเงินทุนเพื่อใช้ในกำรขยำยธุรกิจใหม ่
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ 30 มิถุนำยน 2566 จ ำนวน 10,288 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 3,215 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 45 จำกปีก่อน กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวมี
สำเหตุหลักมำจำกกำรออกและเสนอขำยหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้นเดิมตำมสัดส่วนกำรถือหุ้น จ ำนวน 3,052 ล้ำนบำท ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของ
แผนกำรปรับโครงสร้ำงของบริษัท โดยบริษัทได้รับควำมสนับสนุนที่ดีจำกผู้ถือหุ้นเดิมในกำรจองซื้อหุ้น โดยเฉพำะอย่ำงยิ่งจำกผู้ถือหุ้นรำย
ใหญ่ทั้งบริษัท สหพัฒนำอินเตอร์โฮลดิ้ง จ ำกัด (มหำชน) (“SPI”) และบริษัท บีทีเอส กรุ๊ป โฮลดิ้งส์ จ ำกัด (มหำชน) (“BTS Group”) และ
ภำยหลังกำรเพิ่มทุนดังกล่ำว บริษัทมีทุนจดทะเบียนและช ำระแล้ว 305 ล้ำนหุ้น เพิ่มขึ้นจำก 212 ล้ำนหุ้น ณ 31 ธันวำคม 2565 และท ำให้
บริษัทมีส่วนเกินมูลค่ำหุ้นจ ำนวน 6,024 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 2,957 ล้ำนบำท หรือร้อยละ 96 เมื่อเทียบกับสิ้นปีก่อน
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 5/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
กระแสเงินสด
หน่วย: ลำ้ นบำท
2,841
2,384
1,268
108
(4,065)
Beginning cash CFO CFI CFF Ending cash
(31 Dec 2022) (30 Jun 2023)
ณ 30 มิถุนำยน 2566 บริษัทมเีงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดจ ำนวน 1,268 ล้ำนบำท ลดลง 1,116 ล้ำนบำทจำก ณ 31 ธันวำคม 2565
เงินสดใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำนมีจ ำนวน 108 ล้ำนบำท มีสำเหตุมำจำกกำรบันทึกก ำไรก่อนภำษีเงินได้จ ำนวน 289 ล้ำนบำท หักลบ
บำงส่วนด้วยรำยกำรกระทบยอดรำยกำรที่ไม่ใช่เงินสดจ ำนวน 166 ล้ำนบำท และกำรลดลงสุทธิของเงินทุนหมุนเวียนจ ำนวน 203 ล้ำนบำท
และหลังจำกที่บริษัทรับดอกเบี้ยจ ำนวน 241 ล้ำนบำท จ่ำยดอกเบี้ยจ ำนวน 36 ล้ำนบำท และจ่ำยภำษีเงินได้สุทธิจ ำนวน 17 ล้ำนบำท ท ำให้
บริษัทมีเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมด ำเนินงำน จ ำนวน 108 ล้ำนบำท
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน มีจ ำนวน 4,065 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำกกำรคืนเงินกู้ยืมให้แก่ผู้ถือหุ้นส่วนน้อยของ Oxygen และกำร
จัดหำเงินทุนให้กับบริษัทร่วมทุนในธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์ของ TNLA
เงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหำเงิน มีจ ำนวน 2,841 ล้ำนบำท เนื่องมำจำกเงินสดรับจำกกำรออกและเสนอขำยหุ้นเพิ่มทุนให้แก่ผู้ถือหุ้น
เดิมตำมสัดส่วนกำรถือหุ้น
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 6/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
ข้อมูลทำงกำรเงินโดยสรุป (ตำมงบกำรเงินรวม)
ไตรมำส ไตรมำส เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบก ำไรขำดทุน (ล้ำนบำท)
2/2566 2/2565 (ล้ำนบำท) (%)
รำยได้จำกกำรขำย 389 419 (30) (7)%
รำยได้จำกกำรให้บริกำร 16 17 (1) (1)%
ดอกเบี้ยรับ 162 7 155 2,204%
รำยได้อื่น* 89 48 41 85%
รำยได้รวม 656 491 165 34%
ต้นทุนขำย (271) (292) 21 (7)%
ต้นทุนกำรให้บริกำร (9) (11) 2 (18)%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร** (174) (127) (47) 37%
ค่ำใช้จ่ำยรวม (454) (430) (24) 6%
ส่วนแบ่งก ำไร (ขำดทุน) จำกกำรเงินลงทุนใน (39) (0) (39) n/a
บริษัทร่วมและกิจกำรร่วมค้ำ
ต้นทุนทำงกำรเงิน (7) (0) (7) n/a
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 156 61 95 156%
ค่ำใช้จ่ำยภำษีเงินได้ (32) (39) 7 (18)%
ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับปี 124 22 102 464%
ก ำไรสุทธิส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท 119 22 97 441%
* รำยไดอ้ ื่น ประกอบด้วย รำยได้ค่ำเช่ำ เงนิ ปันผล และรำยได้อนื่ ตำมงบกำรเงินที่สอบทำนแลว้
** ค่ำใช้จ่ำยขำยและบริหำร ประกอบด้วย ค่ำใช้จ่ำยในกำรจัดจ ำหน่ำย ค่ำใช้จ่ำยบริหำร และค่ำลิขสทิ ธิ์
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบแสดงฐำนะกำรเงิน (ล้ำนบำท) 30 มิ.ย. 2565 31 ธ.ค. 2565
(ล้ำนบำท) (%)
สินทรัพย์หมุนเวียน 7,900 6,024 1,876 31%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 4,202 4,544 (342) (8)%
สินทรัพย์รวม 12,102 10,568 1,534 15%
หนี้สินหมุนเวียน 1,201 3,223 (2,022) (63)%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 613 272 341 125%
หนี้สินรวม 1,814 3,495 (1,681) (48%)
ทุนจดทะเบียนและช ำระแล้ว 305 212 93 44%
ส่วนเกินมูลค่ำหุ้นสำมัญ 6,024 3,067 2,957 96%
ก ำไรสะสม 3,231 3,085 146 5%
อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น*** 703 691 12 2%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอ ำนำจควบคุม 25 18 7 39%
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 10,288 7,073 3,215 45%
หนี้สินและส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 12,102 10,568 1,534 15%
*** อื่นๆ ในส่วนของผู้ถือหุ้น ประกอบด้วย รำยจ่ำยโดยใช้หุ้นเป็นเกณฑ์ และ องค์ประกอบอื่นของส่วนของผู้ถือหุ้นซึ่งเกิดจำกส่วนเกินจำกกำรวัดมูลค่ำยุติธรรมของสินทรัพย์
ทำงกำรเงิน
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 7/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
เปลี่ยนแปลง เปลี่ยนแปลง
งบกระแสเงินสด (ล้ำนบำท) 6 เดือนของ 2566 6 เดือนของ 2565
(ล้ำนบำท) (%)
ก ำไรก่อนภำษีเงินได้ 289 86 203 236%
เงินสดได้มำ (ใช้ไป) ในกิจกรรมกำรด ำเนินงำน (80) 34 (114) (335)%
เงินสดรับส ำหรับดอกเบี้ยจ่ำย 241 15 226 n/a
เงินสดจ่ำยส ำหรับดอกเบี้ยจ่ำย (36) (0) (36) n/a
เงินสดจ่ำยส ำหรับภำษีเงินได้ (17) 3 (20) (667)%
เงินสดสุทธิใช้ไปในไปกิจกรรมด ำเนินงำน 108 52 56 (108)%
เงินสดสุทธิใช้ไปในไปกิจกรรมกำรลงทุน (4,065) 94 (4,159) n/a
เงินสดสุทธิได้มำจำกกิจกรรมจัดหำเงิน 2,841 (62) 2,903 n/a
กำรเปลี่ยนแปลงในเงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำ (1,116) 84 (1,200) n/a
เงินสดสุทธิ
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดยกมำ 2,384 214 2,170 n/a
เงินสดและรำยกำรเทียบเท่ำเงินสดยกมำ ณ วัน 1,268 298 970 326%
สิ้นงวด
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 8/9
บบรริษษิ ัททั ธธนนูลูลักกั ษษณณ์ ์ จจ ำำ กกดััด ((มมหหำำชชนน))
คค ำอ ำธอิบธำบิ ยำแยลแะลวะเิวคเิรคำระำหะฐ์หำฐ์นำะนกะำกรเำงรนิเงแนิละแผลละผกำลรกดำ ำรเดน ำนิ เงนำินนงปำรนะปจ ำรไะตจรำ มไำตสร ม2ำ ปสี 215 6ป6ี 2 5 6 6
191 สพิงหฤษำคภมำ ค25ม6 26 566
ๆ
ๆ
มุมมองผู้บริหำร
เศรษฐกิจไทยฟื้นตัวอย่ำงค่อยเป็นค่อยไปในช่วงครึ่งปีแรกของปี 2566 ส่วนหนึ่งมำจำกกำรท่องเที่ยวที่ฟื้นตัวดีเกินที่คำดกำรณ์ รวมถึงกำรฟื้น
ตัวอย่ำงแข็งแกร่งของกำรท่องเที่ยวระหว่ำงประเทศ อัตรำเงินเฟ้อที่อ่อนตัวลง และกำรบริโภคภำยในประเทศที่ดีขึ้น อย่ำงไรก็ตำม เศรษฐกิจ
ไทยยังเผชิญควำมเสี่ยงต่ำงๆ เช่น กำรชะลอตัวของกำรเติบโตของเศรษฐกิจโลก กำรหดตัวของกำรส่งออก และอัตรำดอกเบี้ยที่ปรับตัวสูงขึ้น
อย่ำงมีนัยส ำคัญ เมื่อเข้ำสู่ช่วงครึ่งปีหลังของปี 2566 ภำพรวมของกำรขยำยตัวทำงเศรษฐกิจไทยถูกคำดกำรณ์ว่ำจะยังคงกำรขยำยตัวต่อเนื่อง
จำกกำรฟื้นตัวของภำคกำรท่องเที่ยวและกำรบริโภคภำคเอกชน อย่ำงไรก็ตำม เรำมองว่ำเศรษฐกิจไทยเผชิญกับควำมไม่แน่นอนอย่ำงเห็นได้
ชัดจำกกำรจัดตั้งและกำรเปลี่ยนผ่ำนของรัฐบำลชุดใหม่ ตลอดจนควำมกังวลเกี่ยวกับอุปสรรคทำงเศรษฐกิจอื่น ๆ รวมถึงผลกระทบของกำร
ปรับขึ้นของอัตรำดอกเบี้ย
มุมมองทมี่ ีส ำหรับแต่ละธุรกิจ มีดังนี้
ในด้ำนธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกัน เรำคำดกำรณ์ว่ำยอดสินเชื่อจะขยำยตัวโดยได้รับแรงหนุนจำกจำกอุปสงค์ที่เพิ่มขึ้นจำกกำรฟื้นตัวของ
เศรษฐกิจ ซึ่งรวมถึงกำรลงทุนภำคเอกชนและกำรบริโภคภำคเอกชนที่มีแนวโน้มสูงขึ้น ส ำหรับพอร์ตสินเชื่อที่บริษัทมีอยู่ ณ ปัจจุบัน เรำมีกำร
ดูแลติดตำมยอดกำรให้สินเชื่อแบบเชิงรุกอย่ำงต่อเนื่อง เพื่อเป็นกำรบริหำรควำมเสี่ยงด้วยควำมระมัดระวัง และลดโอกำสกำรเกิดหน้เีสียให้
เกิดขึ้นน้อยที่สุด
ส ำหรับธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ เรำคำดกำรณ์ว่ำจะมีอุปทำนของสินทรัพย์ด้อยคุณภำพและทรัพย์สินรอกำรขำย (NPLs/NPAs) ที่
เพิ่มขึ้น ซึ่งจะถูกขำยออกจำกสถำบันกำรเงินในช่วงครึ่งหลังของปี 2566 โดยบริษัทจะใช้โอกำสนี้เพื่อคัดเลือกพอร์ตกำรลงทุนที่สอดคล้องกับ
นโยบำยของบริษัท ส ำหรับพอร์ตสินเชื่อด้อยคุณภำพที่มีอยู่ เรำวำงแผนที่จะเร่งเจรจำกับลูกหนี้เพื่อย่นระยะเวลำในกำรจัดเก็บหนี้ให้เร็วขึ้น
ส ำหรับธุรกิจพัฒนำอสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรขำย เรำคำดว่ำจะยังคงมีส่วนแบ่งขำดทุนจำกเงินลงทุนในบริษัทร่วม อย่ำงไรก็ตำมคำดว่ำผล
ขำดทุนดังกล่ำวจะเกิดขึ้นในระดับที่ต ่ำกว่ำช่วงเวลำก่อนหน้ำ เนื่องจำกโครงกำรส่วนใหญ่ก ำลังเข้ำสู่ช่วงปลำยของระยะเวลำก่อสร้ำง อย่ำงไร
ก็ตำม บริษัทมุ่งเน้นกำรดูแลติดตำมและควบคุมงบประมำณและระยะเวลำกำรก่อสร้ำงเพื่อให้มั่นใจว่ำโครงกำรจะแล้วเสร็จตำมงบประมำณ
และระยะเวลำที่ก ำหนด นอกจำกนี้ บริษัทจะรับรู้รำยได้และก ำไรจำกกำรขำยหุ้นสำมัญใน PA9 และ KK (เฟส 1) ในไตรมำส 3 ปี 2566
ส ำหรับธุรกิจสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่ม เรำคำดว่ำจะมีรำยได้ที่สม ่ำเสมอ โดยจะได้รับแรงหนุนจำกอุปสงค์ในประทศที่สูงขึ้นซึ่งเป็นผลมำจำก
ภำคกำรท่องเที่ยวที่ฟื้นตัวขึ้นดีขึ้น อย่ำงไรก็ตำม ยอดขำยอำจถูกลดทอนบำงส่วนจำกผลประกอบกำรในส่วนของธุรกิจส่งออก ซึ่งได้รับ
ผลกระทบที่ส ำคัญจำกกำรลดลงของอุปสงค์จำกตลำดต่ำงประเทศและค่ำเงินบำทที่แข็งค่ำขึ้น
โดยสรุป เรำคำดว่ำธุรกิจสินเชื่อที่มีหลักประกันและธุรกิจบริหำรจัดกำรสินทรัพย์ จะเป็นตัวขับเคลื่อนหลักของผลประกอบกำรของบริษัท
ประกอบกับแรงหนุนต่ำงๆ ที่จะเกิดขึ้นในไตรมำสถัดไปตำมที่กล่ำวมำแล้วข้ำงต้น บริษัทจึงให้ควำมส ำคัญกับกำรขยำยธุรกิจใน 2 ธุรกิจ
ดังกล่ำว พร้อมกับบริหำรควำมเสี่ยงด้วยควำมระมัดระวังรอบคอบ ท่ำมกลำงควำมไม่แน่นอนทำงเศรษฐกิจที่ยังคงมีอยู่
(นำงสำวสุธิดำ จงเจนกิจ)
ประธำนเจำ้ หน้ำที่บริหำร
ค ำอธิบำยและวิเครำะห์ฐำนะกำรเงินและผลกำรด ำเนินงำนประจ ำไตรมำส 2 ปี 2566 9/9
