บริษัท เนาวรัตนพ์ ัฒนาการ จำกดั (มหาชน)
คำชี้แจงฐานะการเงินและผลการดำเนินงาน
สำหรับงวดสามเดือนสนิ้ สุดวันที่ 30 มถิ ุนายน 2566
1. วิเคราะห์ผลการดำเนินงานสำหรับไตรมาสสองสิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 เปรียบเทียบกับงวดเดียวกันของ
ปี 2565 ตามงบการเงินรวม
ไตรมาส 2 ไตรมาส 2 เพิ่มขึ้น (ลดลง)
รายการ
ปี 2566 ปี 2565 จำนวนเงนิ ร้อยละ
1.1 รายได้จากการก่อสร้าง 2,680.83 ล้านบาท 2,744.07 ล้านบาท (63.24) ล้านบาท (2.30)
1.2 ต้นทนุ งานก่อสร้างเทียบกับ
รายได้จากการก่อสร้าง ร้อยละ 100.80 ร้อยละ 93.06 - 8.32
1.3 รายได้จากการขายและบริการ
- ธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ 50.75 ล้านบาท 99.57 ล้านบาท (48.82) ล้านบาท (49.03)
- ธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีตและอื่นๆ 170.03 ล้านบาท 209.83 ล้านบาท (39.80) ล้านบาท (18.97)
1.4 ต้นทนุ ขายและบริการเทียบกับ
รายได้จากการขายและบริการ
- ธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ ร้อยละ 73.31 ร้อยละ 73.64 - (0.45)
- ธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีตและอื่นๆ ร้อยละ 94.94 ร้อยละ 76.80 - 23.63
1.5 ค่าใช้จ่ายในการขายและจดั จำหน่าย 22.76 ล้านบาท 20.01 ล้านบาท 2.75 ล้านบาท 13.74
1.6 ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 149.08 ล้านบาท 132.68 ล้านบาท 16.40 ล้านบาท 12.36
1.7 ค่าใช้จ่ายทางการเงิน 99.06 ล้านบาท 68.97 ล้านบาท 30.09 ล้านบาท 43.63
2. ผลการดำเนินงานสำหรับงวดสามเดือน สิ้นสุด 30 มิถุนายน
รายการ ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565
กำไร (ขาดทุน) สำหรับปีส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท (243.34) ล้านบาท 70.45 ล้านบาท
ตามงบการเงินรวม
3. การวิเคราะห์และคำอธิบายของฝ่ายจัดการ
3.1 ไตรมาส 2 ป ี2566 บริษทั มีรายได้จากก่อสร้างลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปี 2565 เท่ากับ 63.24 ล้านบาทหรือร้อย
ละ 2.30 เนื่องจากพบอุปสรรคจากการทำงานและอยู่ระหว่างแกไ้ ขแบบก่อสร้าง ติดปญั หาการส่งมอบพื้นทเี่วนคนื และการ
ชะลองานจากการทำงานในพื้นทที่ ับซ้อน
3.2 บริษทั มีต้นทุนจากการสร้างในไตรมาส 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันกันของปี 2565 เท่ากับ 8.32 %
เนื่องจากพบอุปสรรคที่ไม่ปรากฏในแบบก่อสร้าง เช่น เกิดปัญหาเพิ่มเติมจากงานขุดเจาะอุโมงค์ ซึ่งงานดังกล่าวมีค่าใช้จ่ายใน
การดำเนินการแก้ไขซึ่งต้องไปเรยี กเก็บจากผู้ว่าจ้างต่อไป, งานแก้ไขข้อบกพร่องซึ่งเปน็ งานที่ไม่ก่อให้เกิดรายได้ และวัสดุหลัก
บางรายการปรับราคาสูงขึ้น เป็นต้น
3.3 บรษิ ัทมีรายไดจ้ ากธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ในไตรมาส 2 ปี 2566 ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปี 2565 เท่ากับ
48.82 ล้านบาทหรือร้อยละ 49.03 เนื่องจากรายไดจ้ ากการโอนบ้านจัดสรรโครงการบารานีพารค์ และ ห้องชุดคอนโดมิเนียม
โครงการเอสเพนคอนโดน้อยกว่าไตรมาสเดียวกันของปี 2565 และปัจจุบนั มีโครงการใหมป่ ระเภทบ้านเดี่ยวจำนวน 2 โครงการ
ดังน ี้
3.3.1 โครงการบารานี บลิซ รังสิตคลองสาม มูลค่าโครงการ 1,275 ล้านบาท คาดว่าจะเปิดขายไตรมาสสาม ปี 2566
3.3.2 โครงการบารานี บลิซ (รังสิต-วงแหวน) ถนนรังสิต-นครนายก (ช่วงคลอง 5) มูลค่าโครงการ 739 ล้านบาท คาดว่า
จะเปิดขายไตรมาสสี่ ปี 2566
3.4 บรษิ ัทมรี ายได้จากธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีตและอื่น ๆ ในไตรมาส 2 ปี 2566 ลดลงจากไตรมาสเดียวกันของปี 2565
เท่ากับ 39.80 ล้านบาทหรือร้อยละ 18.97 เนื่องจากการผลิตและจัดส่งสินค้าชะลอตัวจากการที่ผู้ซื้อปรับแผนการติดตงั้ หรอื
แผนการก่อสร้าง และมูลค่างานในมือลดลงจากการทยอยจบโครงการ
3.5 ต้นทนุ ขายผลิตภัณฑ์คอนกรีตและอื่น ๆ ในไตรมาส 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปี 2565 เท่ากบั
23.63% เนื่องจากมีต้นทุนจากการซ่อมแซมและตกแต่งผลิตภัณฑ์คอนกรีตเพิ่มขึ้น
3.6 ค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายสำหรับไตรมาส 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นจากไตรมาสเดียวกันของปี 2565 เท่ากับ 2.75
ล้านบาทหรือประมาณร้อยละ 13.74 โดยมีรายละเอียดดังนี้
ชื่อ ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565
บริษัท มานะพัฒนาการ จำกัด 14.42 ล้านบาท 14.92 ล้านบาท
บริษัท แอ็ดวานซ์ พรีแฟบ จำกัด 6.88 ล้านบาท 4.53 ล้านบาท
บริษัท เทสท์เมคเคอร์ จำกัด 1.46 ล้านบาท 0.56 ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น 22.76 ล้านบาท 20.01 ล้านบาท
ค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายของบริษัท มานะพัฒนาการ จำกัด ซึ่งประกอบธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์ มี
ค่าใช้จ่ายประเภทค่าธรรมเนียมการโอนกรรมสิทธิ์เพิ่มขึ้นจากการยกเลิกมาตรการลดหย่อนภาษี, บริษัท แอ็ดวานซ์ พรีแฟบ
จำกัด ซึ่งประกอบธุรกิจผลิตภัณฑ์คอนกรีต มีค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายเพิ่มขึ้นเนื่องจากจำนวนเที่ยวของค่าขนส่ง
ผลิตภัณฑ์เพิ่มขึ้น และค่าใช้จ่ายในการจัดหาอุปกรณ์ยกผลิตภัณฑ์เพิ่มเติมในกรณีที่มีข้อจำกัดในการเข้าพื้นที่, บริษัท เทสท์เมค
เคอร์ จำกัด ซึ่งประกอบธุรกิจร้านอาหารและจำหน่ายอาหารแปรรูป มีค่าใช้จ่ายในการขายและจัดจำหน่ายเพิ่มขึ้นเนื่องจากค่า
ดำเนินการฝากขายเพิ่มขึ้น
3.7 ค่าใช้จ่ายในการบริหารสำหรบั ไตรมาส 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565 เท่ากับ 16.40 ล้านบาท
หรือร้อยละ 12.36 โดยมีรายละเอยี ดดังน ี้
ชื่อ ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565
บริษัท เนาวรัตน์พัฒนาการ จำกัด (มหาชน) 81.54 ล้านบาท 74.36 ล้านบาท
บริษัท แอ๊ดวานซ์ พรีแฟบ จำกัด 15.07 ล้านบาท 12.39 ล้านบาท
บริษัท มานะพัฒนาการ จำกัด 18.51 ล้านบาท 21.82 ล้านบาท
บริษัท ยูทิลิตี้ บิสิเนส อัลลายแอนซ์ จำกัด (มหาชน) 10.33 ล้านบาท 9.02 ล้านบาท
บริษัท เทสท์เมคเคอร์ จำกัด 8.54 ล้านบาท 8.52 ล้านบาท
บริษัทย่อย อื่น ๆ 15.09 ล้านบาท 6.57 ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น 149.08 ล้านบาท 132.68 ล้านบาท
ไตรมาส 2 ปี 2566 บริษัทและบริษัทย่อยมีค่าใช้จ่ายบริหารเพิ่มขึ้น ในขณะเดียวกัน บริษัท มานะพัฒนาการ จำกัด ซึ่ง
ประกอบธุรกิจพัฒนาอสังหาริมทรัพย์มีค่าใช้จ่ายลดลงตามรายได้ที่ลดลงและค่าเสื่อมราคาสำนักงานขายลดลงเนื่องจากตัดค่า
เสื่อมราคาเต็มจำนวนแล้ว
3.8 ค่าใช้จ่ายทางการเงินสำหรบั ไตรมาส 2 ปี 2566 เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมาส 2 ปี 2565 เท่ากับ 30.09 ล้านบาท หรือ
ร้อยละ 43.63 โดยมีรายละเอียดดงั น ี้
ชื่อ ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565
บริษัท เนาวรัตน์พัฒนาการ จำกัด (มหาชน) 91.08 ล้านบาท 61.15 ล้านบาท
บริษัท แอ๊ดวานซ์ พรีแฟบ จำกัด 2.55 ล้านบาท 2.20 ล้านบาท
บริษัท มานะพัฒนาการ จำกัด 1.89 ล้านบาท 2.41 ล้านบาท
บริษัท ยูทิลิตี้ บิสิเนส อัลลายแอนซ์ จำกัด (มหาชน) 0.17 ล้านบาท 1.48 ล้านบาท
บริษัท เทสท์เมคเคอร์ จำกัด 0.43 ล้านบาท 0.41 ล้านบาท
บริษัทย่อย อื่น ๆ 2.94 ล้านบาท 1.32 ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น 99.06 ล้านบาท 68.97 ล้านบาท
สืบเนื่องจากการดำเนินงานโครงการติดปัญหาอุปสรรคต่าง ๆ ส่งผลให้การดำเนินงานและการเบิกค่าผลงานของ
โครงการต่าง ๆ ไม่เป็นไปตามแผน ในขณะที่บริษัทมีค่าใช้จ่ายประจำ จึงมีความจำเป็นต้องกู้เงินจากสถาบันการเงินเพื่อเสริม
สภาพคล่อง รวมทั้งมีดอกเบี้ยจากหุ้นกู้ NWR 1/2565 และ NWR 1/2566 ซึ่งส่งผลให้ค่าใช้จ่ายทางการเงินเพิ่มขึ้น
3.9 ส่วนแบ่งกำไร (ขาดทุน) จากเงินลงทนุ ในบริษทั ร่วมและร่วมคา้ มีรายละเอียดดังนี้
ชื่อ สัดส่วนการลงทุน ส่วนแบ่งกำไร(ขาดทนุ ) ส่วนแบ่งกำไร(ขาดทนุ )
ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565
บริษทั ซี.ไอ.เอ็น.เอสเตท จำกัด ร้อยละ 40 (1.76) ล้านบาท (1.91) ล้านบาท
รวมทั้งสิ้น (1.76) ล้านบาท (1.91) ล้านบาท
4. ลูกหนี้การค้ากิจการที่เกี่ยวข้องกันที่ค้างชำระนาน
หน่วย : ล้านบาท
รายการ/บริษัท ยอดลูกหนี้ ณ ยอดลูกหนี้ ณ ค่าเผื่อหนี้ ที่มาของรายการ การดำเนินการ
30-06-2566 31-03-2566 สงสัยจะสูญ เพื่อให้ได้รับ
ชำระคืน
บริษัท นิวเดเคด จำกัด 87.14 87.03 (85.76) รายการเกิดจากบริษัทให้เช่า ให้ผ่อนชำระ
นางสุทัศนีย์ กรรณสูต เป็นกรรมการผู้มี เครื่องจักรและอุปกรณ์ ขาย ตามกระแสเงิน
อำนาจลงนามของบริษัท นิวเคด จำกัด วัสดุก่อสร้างและรับจ้าง สดสุทธิของ
นางสุธีรา พุทธารี เป็นกรรมการผู้มี ก่อสร้างโครงการก่อสร้าง กิจการ
อำนาจลงนามและผู้ถือหุ้นของบริษัท นิว ทางหลวหมายเลข 7 ชลบุรี-
เดเคด จำกัด พัทยา รวมทั้งจ้างสำรวจ
โดยทั้งสองคนเป็นน้องสาวของนาย เส้นทางจังหวัดกาญจนบุรี
พลพัฒ กรรณสูต ประธานเจ้าหน้าที่
บริหารของบริษัท
บริษัท เรือนรพ ีจำกัด 40.89 40.89 (40.89) รายการเกิดจากงานก่อสร้าง ให้ผ่อนชำระ
นางสุทัศนีย์ กรรณสูต และนางสุธีรา บ้านจัดสรรโครงการบ้าน ตามกระแสเงิน
พุทธารี เป็นกรรมการผู้มีอำนาจลงนาม บารนี สดสุทธิของ
และผู้ถือหุ้นของบริษัท เรือนรพี จำกัด กิจการ
โดยทั้งสองคนเป็นน้องสาวของนาย
พลพัฒ กรรณสูต ประธานเจ้าหน้าที่
บริหารของบริษัท
บริษัท อีสท์ แบงค็อค แอสเซ็ทส์ จำกัด 25.38 25.38 (25.38) รายการเกิดจากงานก่อสร้าง ให้ผ่อนชำระ
นางสุทัศนีย์ กรรณสูต และนางสุธีรา บ้านและระบบ ตามกระแสเงิน
พุทธารี เป็นกรรมการผู้มีอำนาจลงนาม สาธารณูปโภคของโครงการ สดสุทธิของ
และผู้ถือหุ้นของบริษัท อีสท์ แบงค็อค ก่อสร้างบ้านจัดสรร กิจการ
แอสเซ็ทส์ จำกัด
โดยทั้งสองคนเป็นน้องสาวของนาย
พลพัฒ กรรณสูต ประธานเจ้าหน้าที่
บริหารของบริษัท
