ที่ META-MAI.011/2566
12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง ชี้แจงผลการดำเนินงานของบริษัท สำหรับงวดสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ตามมติที่ประชุมคณะกรรมการบริษทั เมตะ คอร์ปอเรชั่น จา กดั (มหาชน) (“บริษทั ฯ”) คร้ังที่ 04/2566 วนั ที่ 12
พฤษภาคม 2566 ไดอ้ นุมตั ิงบการเงินเฉพาะกิจการและงบการเงินรวม ส าหรับงวดสิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 โดยมีผล
ขาดทุนสุทธิจา นวน 19.83 ลา้ นบาท ซ่ึงทา ให้มีผลขาดทุนสุทธิลดลงเป็นจา นวน 0.78 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น 4% เมื่อเทียบกบั
งบการเงิน สา หรับงวดสิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2565
บริษทั ฯ ขอรายงานผลการดา เนินงานที่ทา ให้มีผลการเปลี่ยนแปลง เมื่อเปรียบเทียบกบั ผลการดา เนินงานสิ้นสุด
วนั ที่ 31 มีนาคม 2565 เนื่องจากสาเหตุดงั น้ี
หน่วย : พนั บาท
เปรียบเทียบเพิ่ม(ลด) 31
31 ม.ีค. 66 31 ม.ีค. 65
มนี ำคม 2566 และ 2565
รำยกำร
จำ นวนเงิน สัดส่วน (%) จำ นวนเงิน สัดส่วน (%) จำ นวนเงิน สัดส่วน (%)
(พันบำท) จำกรำยได้ (พันบำท) จำกรำยได้ (พันบำท)
รายไดจ้ ากการใหบ้ ริการรับเหมา - - 14,766 77% (14,766) (100)%
รายไดจ้ ากการใหบ้ ริการสินเชื่อ 7,835 100% 4,291 23% 3,544 83%
รวมรายไดจ้ ากการดา เนินงาน 7,835 100% 19,057 100% (11,222) (59)%
หกั ตน้ ทุนจากการใหบ้ ริการรับเหมา - - 14,063 95% (14,063) (100)%
หกั ตน้ ทุนจากการใหบ้ ริการสินเชื่อ 518 7% 533 12% (15) (3)%
รวมตน้ ทุนจากการดา เนินงาน 518 7% 14,596 77% (14,078) (96)%
กา ไรข้นั ตน้ จากการดา เนินงาน 7,317 93% 4,461 23% 2,856 64%
บวก ดอกเบ้ียรับ 1,891 24% - - 1,891 100%
บวก รายไดอ้ ื่น 2,721 35% 6,886 36% (4,165) (60)%
หกั ค่าใชจ้ ่ายในการบริหารและทวั่ ไป (30,494) (389)% (28,936) (152)% (1,558) 5%
บวก กลบั รายการผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน / (124) (2)% - - (124) (100)%
หกั ผลขาดทุนดา้นเครดิตที่คาดว่าจะเกิดข้ึน
หกั ขาดทุนจากการดอ้ ยค่าของเงินลงทุนในบริษทั ร่วม - - - - - -
หกั ตน้ ทุนทางการเงิน (3,705) (47)% (7,836) (41)% 4,131 (53)%
บวก รายไดภ้ าษีเงินได ้/ หกั ค่าใชจ้ ่ายภาษีเงินได้ 50 1% (466) (2)% 516 (111)%
บวก รายการอื่นๆ 2,512 32% 5,278 28% (2,766) (52)%
ก ำไร (ขำดทุน) ส ำหรับงวด (19,832) (253)% (20,613) (108)% 781 (4)%
เปรียบเทียบผลการดา เนินงานสา หรับงวดสิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2566 กบั งวดสิ้นสุดวนั ที่ 31 มีนาคม 2565 บริษทั ฯ มี
ผลขาดทนุ สุทธิลดลง 0.78 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็น 4% โดยรายการเพิ่ม(ลด)ที่มีสาระสา คญั มีดงั ต่อไปน้ี
1. การเพิ่มข้ึนของกา ไรข้นั ตน้ จากการดา เนินงานจา นวน 2.86 ลา้ นบาท หรือคดิ เป็น 64% สาเหตุการเพมิ่ (ลด)หลกั มา
จาก
- การลดลงของรายไดจ้ ากงานรับเหมาโครงการโรงไฟฟ้าพลงั งานแสงอาทิตย ์เมืองมินบู ประเทศพม่า เฟสที่ 2 ซ่ึง
ลดลง 14.77 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น 100% เนื่องจากในไตรมาสน้ีกิจการยงั มิไดส้ ่งสินคา้ และอุปกรณ์ไปยงั ไซต์งาน
ตามสัญญา Supply Contract จึงส่งผลให้กิจการยงั ไม่สามารถรับรู้รายไดร้ ับเหมาในข้นั ตอนการติดต้งั แผงโซล่าร์
(Installation) ได ้
- การเพิ่มข้ึนของรายไดด้ อกเบ้ียรับจากเงินให้สินเชื่อจา นวน 3.54 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น 83% โดยเป็นรายได้จาก
ส่วนงานให้บริการสินเชื่อซ่ึงเป็นส่วนงานใหม่ที่ไดเ้ริ่มดา เนินการในเดือนตุลาคม 2564 ซ่ึงไตรมาส 1/2565 ยงั คง
อยู่ในช่วงเริ่มตน้ ของการดา เนินธุรกิจในส่วนงานน้ียงั ไม่ไดม้ ีการขยายงานอย่างเต็มรูปแบบเมื่อเปรียบเทียบกบั
ไตรมาส 1/2566 ที่มีการขยายฐานลูกคา้ และธุรกิจมีการเติบโตข้ึน จึงทา ให้เมื่อเปรียบเทียบกนั กิจการจึงมีสัดส่วน
รายไดเ้พิ่มข้ึนตามที่กล่าวขา้ งตน้
2. การเพิ่มข้ึนของดอกเบ้ียรับจา นวน 1.89 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น 100% สาเหตุหลกั เนื่องจากในเดือนมิถุนายน 2565
กิจการไดล้ งนามในสัญญาเงินก ู้(Loan Agreement) กบั บริษทั ร่วมแห่งหน่ึง เพื่อให้นา ไปใชเ้ป็นเงินทนุ สา หรับการ
ชา ระค่ารับเหมาก่อสร้างโรงไฟฟ้ามินบู เฟสที่ 2 ดงั กล่าว โดยกิจการเริ่มบนั ทึกดอกเบ้ียรับจากเงินให้กยู้ ืมดงั กล่าว
ต้งั แต่เดือนมิถุนายน 2565 ในอตั ราประมาณ 500,000 บาท/เดือน ซ่ึง ณ วนั ที่สิ้นสุดไตรมาสน้ีกิจการรับรู้รายการ
ดอกเบ้ียรับจากเงินให้กูย้ ืมดงั กล่าวจา นวน 1.46 ลา้ นบาท จึงเป็นสาเหตุหลกั ให้ดอกเบ้ียรับโดยรวมเพิ่มดว้ ยจา นวน
ดงั กล่าว
3. การลดลงของรายไดอ้ ื่นจา นวน 4.17 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น 60% โดยสาเหตุหลกั เนื่องมาจากการลดลงท้งั จา นวน
ของรายการพิเศษ (เกิดข้ึนคร้ังเดียว) ไดแ้ ก่ รายไดอ้ ื่นจากการปรับปรุงรายการเงินประกนั ผลงานคา้ งจ่ายโครงการ
รับเหมาในประเทศจา นวน 1.66 ลา้ นบาท และ รายการโอนขายหน้ีมูลค่า 1.90 ลา้ นบาท (ธุรกรรมของส่วนงาน
ให้บริการสินเชื่อ)
4. ตน้ ทุนทางการเงินลดลง 4.13 ลา้ นบาท หรือคิดเป็น 53% เนื่องจากในไตรมาสน้ีบริษทั ฯมีสัดส่วนหน้ีสินทาง
การเงินในภาพรวมลดลงเมื่อเปรียบเทียบกบั ไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน จึงส่งผลให้ตน้ ทุนทางการเงินลดลงดว้ ย
จา นวนดงั กล่าว
ชี้แจงข้อมลู เพิ่มเติม สำหรบั งบการเงิน ปี 2565
1. โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ เมืองมินบู ประเทศเมียนมาร ์
1.1 VEPC&VINTER ขายลูกหนี้การค้า GEPM มินบูเฟส 1 มูลค่า 42.90 MUSD (1,481 ลบ.หักเงนิ รับลว่ งหน้าค่า
ก่อสร้าง 3.7 MUSD แล้ว) ให้ CTIEC โดยหักกลบเจ้าหนี้การค้า CTIEC 1,398 ลบ. (Debt Assignment
Agreement)
ตอบ
บริษัท วินเทจ อีพีซี จำกัด (“VEPC”) ลงนามในสัญญาการจัดซื้อและจัดหาอุปกรณ์ (Supply Contract) และ บริษัท
วีทีอี อินเตอร์เนชั่นแนล คอนสตรัคชั่น จำกัด (“VINTER”) ลงนามในสัญญาก่อสร้าง (Construction Service Contract) โดย
VEPC และ VINTER ในฐานะ (“ผู้รับจ้าง”) ให้แก่ GEP (Myanmar) Company Limited (“GEPM”) (“ผู้ว่าจ้าง”) เพื่อก่อสร้าง
โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์เมืองมินบู ประเทศเมียนมาร์ จำนวน 4 เฟส กำลังการผลิตทั้งหมด 220MW
(โครงการโรงไฟฟ้ามินบู)
VEPC และ VINTER ลงนามในสัญญาการจัดซื้อ จัดหาอุปกรณ์และรับเหมาก่อสร้าง (Turnkey Engineering,
Procurement and Construction Contract) (“สัญญารับเหมาช่วง”) ในฐานะ (“ผู้ว่าจ้าง”) กับ ผู้รับเหมาช่วงจากประเทศจีน
(“CTIEC”)
จากการประชุม BOD ครั้งที่ 5/2565 เมื่อวันที่ 9 ก.ย. 65 มีมติอนุมัติทำธุรกรรมสัญญาซื้อขายหนี้โครงการ
โรงไฟฟ้ามินบู เฟสที่ 1 (Debt Assignment Agreement) ลงวันที่ 3 พ.ย. 65 ลงนามร่วมกัน 3 ฝ่าย โดย GEPM จะชำระมูลค่า
งานคงค้างโดยตรงให้กับ CTIEC ซึ่งจะทำให้ VEPC และ VINTER ปลอดจากภาระหนี้ดังกล่าว
MUSD
AR GEPM AP CTIEC Net
VEPC ( 30.3) 47.0 16.7
VINTER ( 12.6) 14.3 1 .7 **VEPC และ VINTER โอนสิทธิ AR GEPM ให ้ CTIEC เดือน พ.ย. 65
สุทธิ (42.9) 6 1.3 18.4 **ผลต่าง 18.4 MUSD VEPC และ VINTER นำไปหักกบั เงิน
ADV ph1 ที่ได้ชำระไปแล้วเมื่อวันทำสญั ญา
จากตารางข้างต้น VEPC และ VINTER มียอดเจ้าหนี้การค้าและต้นทุนโครงการโรงไฟฟ้าค้างจ่าย เฟสที่ 1 เท่ากับ
61.3MUSD โดยภาระหนี้จำนวนนี้ GEPM จะชำระตรงให้กับ CTIEC ทั้งจำนวน ในขณะที่ VEPC และ VINTER มียอด
ลูกหนี้การค้าค้างรับ จำนวน 42.9MUSD ซึ่งผลต่างที่เกิดขึ้น 18.4MUSD บริษัทย่อยมีเงินจ่ายล่วงหน้าค่าก่อสร้าง เฟสที่ 1
เท่ากับ 18.3MUSD จะนำไปหักกับค่าอุปกรณ์และค่าก่อสร้างใน phase 2-4 ที่กำลังดำเนินการก่อสร้างอยู่ในขณะนี้
1.2 เงินจ่ายล่วงหน้าผู้รับเหมาก่อสร้าง CTIEC 57.4 MUSD (1,985.2 ลบ.) ในขณะที่ปี 63 - 65 มี Covid และ
รัฐประหารในพม่า ทำให้ CTIEC ไม่สามารถทำตาม milestone ได้? และผู้ถือหุ้นใน GEPT จ่ายเงินล่วงหน้าค่าก่อสร้างตาม
สัดส่วนการถือหุ้น หรือไม่ อย่างไร
ตอบ
เงินจ่ายล่วงหน้าผู้รับเหมาก่อสร้าง CTIEC 57.4 MUSD เป็นการจ่ายล่วงหน้าตามสัญญาการจัดซื้อ จัดหาอปุ กรณ์
และรับเหมาก่อสร้าง (Turnkey Engineering, Procurement and Construction Contract) (“สัญญารับเหมาช่วง”) แบ่งออกเปน็
3 Phase ดังนี้ Phase 2 =12.4 MUSD ร้อยละ 29.14 ของมูลค่าต้นทุนโครงการ // Phase 3 =12.4 MUSD ร้อยละ 29.14 ของ
มูลค่าต้นทุนโครงการ // Phase 4 =16.7 MUSD ร้อยละ 28.11 ของมูลค่าต้นทุนโครงการ รวม Phase 2-4 จ่ายล่วงหน้า
ผู้รับเหมาก่อสร้าง เท่ากับ 41.5 MUSD โดยเงินจ่ายล่วงหน้าดังกล่าวเป็นธุรกรรมทเี่กิดขนึ้ ก่อนมีการแพร่ระบาดเชื้อไวรัสโค
โรน่า 2019 บริษัทชำระครบทั้งจำนวนแล้ว และในส่วนของเงินจ่ายล่วงหน้าผู้รับเหมาก่อสร้าง Phase 1 =18.3 MUSD
META จะนำไปหักกับค่าอุปกรณ์และค่าก่อสร้างใน phase 2-4 ที่กำลังดำเนินการก่อสร้างอยู่ในปัจจุบัน
ในขณะเดียวกันก็ได้รับเงินล่วงหน้าค่าอุปกรณ์และค่าก่อสร้าง จาก GEPM แบ่งออกเป็น 3 Phase ดังนี้ Phase 2
=13.2 MUSD ร้อยละ 29.14 ของมูลค่าโครงการ // Phase 3 =13.2 MUSD ร้อยละ 29.14 ของมูลค่าโครงการ // Phase 4 =17.8
MUSD ร้อยละ 28.11 ของมูลค่าโครงการ รวม Phase 2-4 รับเงินล่วงหน้าค่าอุปกรณ์และค่าก่อสร้างเท่ากับ 44.2 MUSD
ปัจจุบันได้รับครบทั้งจำนวนแล้ว
ทั้งนี้ผู้รับเหมาช่วงได้เริ่มงานสำหรับเฟส 2 แล้วในเดือน ตุลาคม 2564 มีผลทำให้ META มีรายได้จากการ
ให้บริการในงบการเงินรวม เท่ากับ 74.55 ล้านบาทในปี 2564 และมีรายได้จากการให้บริการ เท่ากับ 21.66 ล้านบาทในปี
2565
1.3 GEPT 12% BV ตามส่วนได้เสีย 940 ลบ. ด้อยค่าเหลือ 655 ลบ. เพราะเหตุใด
ตอบ
META ได้ว่าจ้าง บริษัท แคปปิตอล แอ๊ดแวนเทจ จำกัด (“CapAd”) ให้เป็นที่ปรึกษาทางการเงินอิสระ เพื่อประเมนิ
มูลค่าหุ้น บริษัท กรีนเอิร์ธพาวเวอร์ (ไทยแลนด์) จำกัด (“GEPT”) เพื่อประกอบการพิจารณาการด้อยค่าเงินลงทุนเปน็ ประจำ
ในทุกๆปี ที่ปรึกษาทางการเงินอิสระ ทำการประเมินมูลค่าหุ้น GEPT พบว่าประมาณการมูลค่าที่คาดว่าจะได้รับคืน ต ่ากว่า
มูลค่าตามบัญชี (เงินลงทุนในGEPT) ดังนั้นจึงทำการปรับปรุงตั้งค่าเผื่อการด้อยค่าเงินลงทุน GEPT ในงบการเงิน ได้ถูก
จัดทำขึ้นประกอบด้วยอัตราส่วนลด (Discount Rate) คำนวณมูลค่าปัจจุบันสุทธิของกระแสเงินสด ได้มาจากการคำนวณ
ต้นทุนทางการเงินถัวเฉลี่ยถ่วงน้ำหนัก (Weighted Average Cost of Capital:WACC) จากค่าเฉลี่ยถ่วงน้ำหนักของต้นทุนของ
หนี้ และต้นทุนของทุน โดยสรุป อัตราส่วนลดหรือ WACC –โรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ เท่ากับ 7.04 ต่อปี ในปี 2565
หากรวมมูลค่ากิจการ GEPT ที่ประเมินได้ และรายได้อื่นที่ META จะได้รับจากการที่ผู้ถือหุ้นของ GEPT เพิ่มทุน
GEPT แทน META โดย META ยังคงมีสัดส่วนการถือหุ้นใน GEPT เท่าเดิมคือร้อยละ 12 เท่ากับ 594.24 ล้านบาท และ
รายได้อื่นที่ META จะได้รับประมาณการปี 2566 เท่ากับ 60.87 ล้านบาท รวมมูลค่ายุติธรรม GEPT เท่ากับ 655.11 ล้านบาท
ในปี 2565
2. โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานแสงอาทิตย์ เมืองบิลลิรัน ประเทศฟิลิปปินส์ ลูกหนี้ EPGEN 11.93MUSD (412.25 ลบ.)
ลดลงจากปีก่อน 123.53 ลบ. เพราะ EPGEN โอนอุปกรณ์ Solar 4.10MUSD (123.53 ลบ.) เพื่อหักกลบหนี้ VEPC? โดย
asset Swap กับ BEC ทำให้ได้ VEPC&VINTER บ.ละ 15% คืนทั้งจำนวน?
ตอบ
บริษัท วินเทจ อีพีซี จำกัด (“VEPC”) ลงนามในสัญญาการจัดหาอุปกรณ์สำหรับโครงการโรงไฟฟ้าพลังงาน
แสงอาทิตย์ เมืองบิลลิรัน ประเทศฟิลิปปินส์ กำลังการผลิต 25.6 เมกะวัตต์ (“โครงการโรงไฟฟ้าบิลลิรัน”) กับ E&P Green
Energy, Inc. (“EPGEN”/”ผู้ซื้อ”) EPGEN ต้องชำระค่าแผงโซล่า (PV Modules) และอุปกรณ์เชื่อมต่อ (PV Connectors)
ให้กับ VEPC
เมื่อวันที่ 15 ส.ค. 65 Basic Energy Corporation (“BEC”) ต้องการถอนการลงทุนร้อยละ 15 ทั้งใน VEPC และ
VINTER เนื่องจากต้องการดำเนินธุรกิจที่ตนมีความเชี่ยวชาญมากกว่า โดย BEC เสนอทางเลือกให้กิจการประเมินมูลค่าแผง
และอุปกรณ์ทั้งหมดที่อยู่หน้างานก่อสร้างโครงการโรงไฟฟ้าบิลลิรัน ให้ใกล้เคียงกับเงินลงทุนที่ BEC ถืออยู่ร้อยละ 15
กลับคืนให้กับ VEPC และ VINTER ทั้งจำนวน โดยวิธีการแลกแผงและอุปกรณ์เชื่อมต่อ (Asset Swap) ทั้งนี้การทำธุรกรรม
Asset Swap ดังกล่าวมีมูลค่าทั้งสิ้น 4,103,946 USD
ต่อมาคู่สัญญา BEC และ EPGEN ทำบันทึกข้อตกลงเบื้องต้นร่วมกันเพื่อโอนกรรมสิทธิ์อุปกรณ์โซล่า (Deed of
Transfer of Ownership of Solar Equipment) ฉบับลงวันที่ 28 ก.ค. 65 ซึ่งกำหนดให้ EPGEN ซึ่งเป็นลูกหนี้ VEPC ต้องโอน
กรรมสิทธิ์และผลประโยชน์ใดๆในอุปกรณ์โซล่า (Solar Equipment) ให้แก่ BEC และกำหนดให้ BEC ทำบันทึกข้อตกลง
เบื้องต้นการโอนหุ้น (Deed of Assignment of Shares of Stock) ให้กับ VEPC และ VINTER คิดเป็นมูลค่าทั้งสิ้น 4,103,946
USD
บันทึกข้อตกลงเบื้องต้นการโอนกรรมสิทธิ์อุปกรณ์โซล่า กรรมสิทธิ์และความเป็นเจ้าของตามกฎหมายในแผงโซ
ล่าและอุปกรณ์เชื่อมต่อตกเป็นของ BEC เมื่อได้ส่งมอบ ณ วันที่ 17 ต.ค. 65 ถือเป็นวันที่ Closing Date และเมื่อวันที่ 22 ก.พ.
66 VEPC จัดทำบันทึกตกลงความเข้าใจฉบับใหม่ เพื่อให้สอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้น (BEC ถอนการลงทุนร้อย
ละ 15 ใน VEPC และ VINTER ) โดย VEPC ได้จัดทำบันทึกตกลงความเข้าใจ 2 ฝ่าย โดยลงนามร่วมกับ EPGEN ว่ายังคงมี
ความสนใจในโครงการดังกล่าว กำหนดให้ต้องทำ Legal Due Diligence ของโครงการนี้ให้เสร็จสิ้นภายในวันที่ 31 ธ.ค. 66
3. โรงไฟฟ้าพลังงานชีวมวล Saga 25 MW, Wakayama 25 MW และ Karatsu 49.9 MW
ตอบ บริษัท วินเทจ โฮลดิ้ง เจแปน จำกัด (“VHJ”/”บริษัท”) วางเงินมัดจำเพื่อศึกษาการลงทุนในโครงการโรงไฟฟ้าชีว
มวล ได้ลงนามสัญญาการลงทุน (Amended Investment Term Sheet) กับ Nugen Power Company Limited (“Nugen”) ใน
ฐานะผู้ขายโครงการ โดยโครงการที่อยู่ภายใต้สัญญาการลงทุนโรงไฟฟ้าพลังงานชีวมวล มีทั้งหมด 3 โครงการ
1. SAGA กำลังการผลิต 25 เมกะวัตต์
2. WAGAYAMA กำลังการผลิต 25 เมกะวัตต์ รวม 1,741 MJPY
3. KARATSU กำลังการผลิต 49.9 เมกะวัตต์ (แล้วเสร็จประมาณ ปี 2567)
บริษัทได้ทำการตรวจสอบเอกสารที่เกี่ยวข้องเป็นที่เรียบร้อยแล้ว ดังนี้
1. ใบอนุญาตดำเนินโครงการไฟฟ้าพลังงานแสงจาก METI (METI Application)
2. ใบสมัครขออนุญาตเชื่องโยงกับโครงข่ายการไฟฟ้า (Grid Application)
3. ใบอนุญาตเชื่อมโยงกับโครงข่ายการไฟฟ้า (Grid Connection Reply)
4. สัญญาซื้อขายที่ดิน
ในช่วงปลายปี 2564 บริษัทได้แต่งตั้งบริษัท Nishimura&Asahi (N&A) ให้เป็นที่ปรึกษาทางกฎหมายและภาษี เป็น
บริษัทที่มีความรู้ความเชี่ยวชาญทางด้านกฎหมายประเทศญี่ปุ่น และประเทศไทย ซึ่งมีสนญ.อยู่ที่ประเทศญี่ปุ่นด้วยสำหรับ
การเข้าลงทุนในโครงการ KARATSU 49.9MW โดย N&A เสนอเป็นการลงทุนรูปแบบ TK Structure การลงทุนรูปแบบนี้
ต้องแปลงเงินมัดจำโครงการบางส่วนมาเป็นเงินลงทุนในโครงการ KARATSU 49.9MW โดยเจ้าของโครงการนำ
หลักทรัพย์มาค้ำประกันในส่วนของเงินลงทุนดังกล่าว
บริษัทลงนามในสัญญา Financial Advisory Agreement เพื่อแต่งตั้งบริษัท เวลแคป แอดไวเซอรี่ จำกัด (“Welcap”)
ให้ทำหน้าที่เป็น IFA เพื่อประเมินมูลค่าหลักประกันดังกล่าวว่าครอบคลุมมูลค่าเงินมัดจำโครงการจำนวน 1,741 MJPY
หรือไม่ ซึ่งปรากฏว่ามูลค่าหลักประกันสัมปทานโครงการ SAGA 25MW และWAGAYAMA 25MW มีมูลค่ารวมกันทั้งสิ้น
2,053.59 MJPY ในปี 2565 และ 1,743.88 MJPY ในปี 2566 ซึ่งได้ครอบคลุมมูลค่าเงินมัดจำจำนวน 1,741 MJPYที่บริษัท
นำไปวางเพื่อวัตถุประสงค์การเข้าลงทุนแล้วทั้งจำนวน
ในระหว่างปี 2564 โครงการโรงไฟฟ้าพลังงานชีวมวล KARATSU 49.9MW ทำสัญญาก่อสร้างในรูปแบบ EPC
Contract ร่วมกับ บริษัท Toyo Engineering Corporation (“TOYO”) ในเดือน มิ.ย. 65 Toyo ได้ดำเนินการในส่วนของงาน
Fortifications เสร็จสิ้น 100% ได้แก่งานPreliminary Work และงานสร้างฐานรากโครงการ เช่น งานถางต้นไม้ งามถมที่ งาน
ปรับสภาพหน้าดิน งานสร้างถนน งานสร้างที่พักพนักงานเป็นต้น
ฝ่ายบริหารได้พิจารณาพบว่าโครงการ KARATSU 49.9MW ในส่วนของงานก่อสร้างและการ COD มีความ
เป็นไปได้สูงที่จะเสร็จสิ้นตามกำหนด อีกทั้งสามารถรับรู้รายได้ค่าไฟฟ้าจากโครงการดังกล่าวช่วงปลายปี 2567 ดังนั้นแล้ว
ฝ่ายบริหารจึงจะตัดสินใจที่จะแปลงเงินมัดจำโครงการ KARATSU 49.9MW เนื่องจากโครงการเพิ่งเริ่มก่อสร้างอาจต้องใช้
เวลาอีกพอสมควรจึงจะสามารถเข้าลงทุนในโครงการดังกล่าวได้ อีกทั้งหลักประกันนั้นมีมูลค่าที่ค่อนข้างสูงบริษัทจึง
ต้องการข้อมูลที่เป็นปัจจุบันเพื่อยืนยันถึงมูลค่าของหลักประกันว่ายังครอบคลุมมูลค่าเงินมัดจำโครงการหรือไม่ จึง
ดำเนินการต่อ MOU เมื่อวันที่ 4 มกราคม 2566 มีระยะศึกษาโครงการเพื่อเข้าทำการลงทุนเป็นเวลา 1 ปี สิ้นสุดวันที่ 31
ธันวาคม 2566
4. ยุติการทำธุรกิจถ่านหิน อินโดนีเซีย
ตอบ ธุรกรรมดังกล่าวเป็นธุรกรรมการทำธุรกิจจัดหาเพื่อจำหน่าย ขายถ่ายหิน ที่ประเทศ อินโดนีเซีย จากคณะกรรมการ
บริษัทฯชุดเดิม ของบริษัทฯ ซึ่งแนวทางการบริหารของทีมงานคณะกรรมการบริษัทฯ ชุดปัจจุบัน ยังไม่มีนโยบายดำเนิน
ธุรกิจที่ประเทศอินโดนีเซีย เงินมัดจำดังกล่าวจึงทำการทวงถาม ขอคืนจากคู่สัญญา แต่พบว่าคู่สัญญาเพิกเฉย และมี
แนวโน้มที่จะไม่จ่ายชำระคืน ซึ่งกิจการทำการประเมินแนวโน้มการได้ชำระคืน โดยพิจารณาจากรายงานทางการเงินของ
คู่สัญญาแล้ว พบว่ามีสินทรัพย์น้อยมาก หากทำการว่าจ้างทนายความเข้าไปต่อสู้คดีคาดว่าได้รับชำระคืนไม่คุ้มค่าใช้จ่าย
เนื่องจากค่าดำเนินการทางกฎหมายระหว่างประเทศมีค่าใช้ที่สูงมาก กอปรกับลูกหนี้แทบไม่มีทรัพย์สินและแทบไม่มี
ศักยภาพในการจ่ายชำระคืนแล้ว กิจการจึงทำการตั้งสำรองค่าเผื่อหนี้สงสัยจะสูญไว้ทั้งจำนวนตั้งแต่ทีมผู้บริหารชุดเดิมของ
กิจการ อย่างไรก็ตาม ณ ปัจจุบัน บริษัทฯกำลังดำเนินการกับที่ปรึกษาทางกฎหมายเพื่อปิด WM และขออนุมัติตัดจ่ายรายการ
ที่ตั้งสำรองไปแล้ว 100% ต่อในลำดับถัดไป
5. งบเฉพาะกิจการไม่มีรายได้ META ประกอบธุรกิจ Holding หรือไม่ อย่างไร
ตอบ META ยังคงธุรกิจหลักในการดำเนินการรับเหมาก่อสร้าง แต่เนื่องจากปัจจุบัน กิจการต้องการดำเนินการก่อสร้าง
โครงการพลังงานไฟฟ้าแสงอาทิตย์ (มินบู) เฟส2-เฟส 4 ให้เรียบร้อยและเสร็จสิ้นก่อน หากดำเนินการก่อสร้างโครงการ
ใหญ่ที่มินบูสำเร็จ จะดำเนินการรับงานรับเหมาในนาม META ต่อใน Project ถัดไป ทั้งนี้โครงการมินบูดังกล่าววิศวกรที่
ควบคุมงานก่อสร้างยังคงเป็นบุคลากรของทาง META ที่ส่งเข้าไปช่วยบริษัทในเครือควบคุมการดำเนินการก่อสร้าง
โครงการให้เป็นไปตามมาตรฐานของกิจการ ธุรกิจของกิจการเป็นธุรกิจรับเหมาที่มีศักยภาพสูง Company Profile ดีและมี
ลูกค้าที่หลากหลาย ทิศทางนโยบายของฝ่ายบริหารยังคงมุ่นเน้นการรับเหมาก่อสร้างเป็นธุรกิจหลักคงเดิม ไม่มีการ
เปลี่ยนแปลงแต่อย่างใด
ขอแสดงความนับถือ
(นายศุภศิษฏ์ โภคินจารุรัศม)ิ์
ประธานเจ้าหน้าที่บริหาร
