
ในช่วงไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 ความต้องการบรรจุภัณฑ์โดยเฉพาะจากการบริโภคในประเทศสำหรับสินค้า
ในกลุ่มอาหาร เครื่องดื่มและสินค้าอุปโภคในภูมิภาคอาเซียน มีการปรับตัวเพิ่มขึ้นซึ่งเป็นผลมาจากการฟื้นตัวของ
เศรษฐกิจโดยเฉพาะในภาคการบริการและการท่องเที่ยว ประกอบกับการเปิดประเทศของจีนที่เป็นปัจจัยสำคัญ
ในการผลักดันอุปสงค์ของการใช้บรรจุภัณฑ์ในระดับภูมิภาค พร้อมทั้งบรรเทาปัญหาการขาดแคลนวัตถุดิบในหว่ งโซ่
อุปทานด้วยเช่นกัน อย่างไรก็ตาม ภาวะเงินเฟ้อและอัตราดอกเบี้ยที่ยังอยู่ในระดับสูงยังเป็นปัจจัยที่ส่งผลกระทบต่อ
ความสามารถในการใช้จ่ายของผู้บริโภค ส่งผลให้ความต้องการบรรจุภัณฑ์ในกลุ่มสินค้าฟุ่มเฟือย เช่น เสื้อผ้า รองเท้า
และเครื่องใช้ไฟฟ้าลดลงในระดับภูมิภาคและระดับโลก รวมถึงภาคการส่งออกที่ชะลอตัวลง โดยเฉพาะการส่งออก
จากภูมิภาคอาเซียนไปยังตลาดในทวีปยุโรปและทวีปอเมริกาเหนือ
สำหรับอุตสาหกรรมกระดาษบรรจุภัณฑ์ ภาคการส่งออกจากภูมิภาคอาเซียนมีการปรับตัวในทางที่ดีขึ้น
โดยได้รับปัจจัยบวกจากการฟื้นตัวของกิจกรรมการผลิตในประเทศจีน แต่ยังมีความกดดันในส่วนของราคาขายใน
บางพื้นท ี่ เนื่องจากผู้ผลิตเริ่มกลับมาดำเนินการผลิตในอัตราที่สูงขึ้นท่ามกลางความต้องการกระดาษบรรจุภัณฑ์ที่ยัง
ไม่กลับเข้าสู่ภาะปกติ ทั้งนี้ความต้องการบรรจุภัณฑ์ปฐมภูมิและบรรจุภัณฑ์ทุติยภูมิ (Primary and Secondary
packaging) ก็มีการปรับตัวดีขึ้นแบบค่อยเป็นค่อยไป โดยเฉพาะบรรจุภัณฑ์สำหรับกลุ่มสินค้าอาหารและเครื่องดื่ม
ในขณะที่บรรจุภัณฑ์เพื่อสินค้าคงทนและในภาคการส่งออกยังอยู่ในช่วงชะลอตัว
ในด้านของต้นทุนนั้น มีแนวโน้มลดลงตั้งแต่ช่วงกลางปี 2565 โดยเฉพาะค่าขนส่งและวัตถุดิบ รวมถึงต้นทุน
ด้านพลังงานที่ปรับตัวลงอย่างต่อเนื่องตั้งแต่หลังฤดูหนาว จากปัจจัยที่กล่าวมาทั้งหมดข้างต้น บรรจุภัณฑ์ยังคงเป็น
ส่วนสำคัญในห่วงโซ่อุปทานทั้งในระดับภูมิภาคและระดับโลกที่ช่วยผลักดันการฟื้นตัวของเศรษฐกิจและการเติบโต
ในอนาคต
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 SCGP มีรายได้จากการขายเท่ากับ 33,729 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 8 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 1 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยรายได้จากการขายที่ลดลงจากช่วงเดียวกัน
ของปีก่อนมีสาเหตุหลักมาจาก (1) ผลกระทบต่อเนื่องจากนโยบายล็อกดาวน์ท่ามกลางการแพร่ระบาดของโควิด
ในปีก่อนของประเทศจีน ทำให้ความต้องการกระดาษบรรจุภัณฑ์โดยรวมลดลง ซึ่งส่งผลต่อปริมาณการขายและราคาขาย
ที่ลดลงตามไปด้วย (2) อัตราเงินเฟ้อและอัตราดอกเบี้ยที่อยู่ในระดับสูง ซึ่งส่งผลให้การใช้จ่ายของผู้บริโภคหดตัวลง
โดยเฉพาะการใช้จ่ายในกลุ่มสินค้าที่ไม่จำเป็น สำหรับรายได้จากการขายที่เพิ่มขึ้นจากไตรมาสก่อนมีสาเหตุหลักมาจาก
การเพิ่มขึ้นของปริมาณการขายในกลุ่มธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจรและธุรกิจเยื่อและกระดาษ ซึ่งเป็นผลจากการ
ฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจภายในประเทศต่างๆ พร้อมทั้งการส่งออกกระดาษบรรจุภัณฑ์ที่มากขึ้นหลังจากการ
เปิดประเทศของจีน
สำหรับ EBITDA ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 นั้น เท่ากับ 4,471 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 9 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 26 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยมี EBITDA Margin ที่ร้อยละ 13
ส่วนกำไรสำหรับงวดเท่ากับ 1,220 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 26 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน แต่เพิ่มขึ้นร้อยละ 171
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยมีอัตรากำไรสุทธิที่ร้อยละ 4 โดยกำไรที่ลดลงเมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน
มาจากปริมาณการขายและราคาขายที่ลดลง เนื่องจากความต้องการบรรจุภัณฑ์ในภูมิภาคชะลอตัว ในขณะที่กำไร
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อนเพิ่มขึ้น มีสาเหตุหลักจากต้นทุนที่ปรับตัวลงโดยเฉพาะต้นทุนวัตถุดิบและค่าขนส่งพร้อมกับ
การฟื้นตัวของปริมาณการขายกระดาษบรรจุภัณฑ์สำหรับตลาดทั้งในประเทศและส่งออก
2
ตารางที่ 1 - งบการเงินรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
ไตรมาสที่ 1
ปี 2566 ปี 2565 % y-o-y % q-o-q
ผลการดำเนินงานตามงบการเงินรวม
รายได้จากการขาย 33,729 36,634 -8% 1%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 25,411 30,955 -18% 1%
สายธุรกิจเยื่อและกระดาษ 6,191 5,679 9% -1%
สายธุรกิจรีไซเคิล และส่วนงานอื่น 2,127 - n.a. 6%
ต้นทุนขาย 27,780 30,346 -8% -3%
กำไรขั้นต้น 5,949 6,288 -5% 22%
อัตรากำไรขั้นต้น (%) 18% 17%
ต้นทุนในการจัดจำหน่ายและค่าใช้จ่ายในการบริหาร 4,220 3,989 6% 12%
EBITDA 4,471 4,887 -9% 26%
อัตรา EBITDA Margin (%) 13% 13%
กำไรสำหรับงวด 1,220 1,658 -26% 171%
อัตรากำไรสุทธิ (%) 4% 5%
กำไรต่อหุ้น (บาท) 0.28 0.39
ผลการดำเนินงานหลัก
Core EBITDA 4,435 4,988 -11% 21%
Core Profit 1,182 1,722 -31% 88%
หมายเหตุ :
รายได้จากการขายตามสายธุรกิจ หมายถึง รายได้จากการขายหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 และ 2565 มีเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม เท่ากับ 3 ล้านบาท และ 3 ล้านบาท ตามลำดับ
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
3
ตารางที่ 2 - รายการปรับปรุงที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่มีผลกระทบต่อ Core Profit และ Core EBITDA
หน่วย : ล้านบาท
Core Profit Core EBITDA
ไตรมาสที่ 1 ไตรมาสที่ 1
ปี 2566 ปี 2565 ปี 2566 ปี 2565
1,182 1,722 4,435 4,988
รายการปรับปรุง
1) กำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้
ตราสารอนุพันธ์ และเงินลงทุน 36 22 83 (38)
2) การปรับโครงสร้างของบริษัท (15) (95) (16) (75)
3) การเปลี่ยนแปลงหลักเกณฑ์และกฎหมาย
- - - -
4) ค่าใช้จ่ายต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการทำธุรกรรม
ควบรวมกิจการ (2) 9 (2) 12
5) อื่น ๆ 19 - (29) -
รวม 38 (64) 36 (101)
กำไรสำหรับงวด และ EBITDA 1,220 1,658 4,471 4,887
การวิเคราะห์ Core Profit และ Core EBITDA
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 Core EBITDA เท่ากับ 4,435 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 11 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 21 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน และ Core Profit เท่ากับ 1,182 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 31
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นร้อยละ 88 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566
มีรายการปรับปรุงที่นอกเหนือจากการดำเนินงานที่สำคัญ ได้แก่ กำไรจากอัตราแลกเปลี่ยนจากเงินกู้ยืม
4
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 รายได้จากการขายของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร เท่ากับ 25,480
ล้านบาท (ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน) ลดลงร้อยละ 18 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีสาเหตุ
หลักมาจากปริมาณการขายและราคาที่ลดลง โดยเฉพาะอย่างยิ่งในธุรกิจกระดาษบรรจุภัณฑ์ โดยรายได้จากการขาย
เพิ่มขึ้นร้อยละ 1 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน สืบเนื่องมาจากยอดขายที่เพิ่มขึ้นของกระดาษบรรจุภัณฑ์ทั้งตลาดใน
ประเทศและส่งออก โดยเฉพาะอย่างยิ่งการส่งออกกระดาษบรรจุภัณฑ์ที่มีการปรับตัวดีขึ้นภายหลังจากที่ประเทศจีน
ผ่อนคลายมาตรการปิดเมือง ในขณะเดียวกันรายได้จากการขายของบรรจุภัณฑ์จากเยื่อและกระดาษ รวมถึงบรรจุภัณฑ์
จากวัสดุสมรรถนะสูงได้รับผลกระทบทางบวกจากการบริโภคภายในประเทศต่างๆ ในภูมิภาคอาเซียนที่ปรับตวั ดีขึ้น
ขณะที่การส่งออกสินค้าไปยุโรปและอเมริกามีการชะลอตัวลงตามทิศทางของเศรษฐกิจโลก
สำหรับ EBITDA อยู่ที่ 3,649 ล้านบาท และ EBITDA Margin ที่ร้อยละ 14 กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 1,206
ล้านบาท โดย EBITDA ลดลงร้อยละ 15 และกำไรสำหรับงวดลดลงร้อยละ 19 ตามลำดับ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อน โดยมีปัจจัยหลักมาจากผลประกอบการของธุรกิจกระดาษบรรจุภัณฑ์ที่ลดลงตามที่กล่าวไปข้างต้น
ทั้งนี้หากเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA และกำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 37 และ 136 ตามลำดับ สาเหตุมาจาก
ต้นทุนที่ลดลง โดยเฉพาะอย่างยิ่งต้นทุนวัตถุดิบกระดาษรีไซเคิล (Recovered paper : RCP) รวมถึงปริมาณการขาย
ของธุรกิจกระดาษบรรจุภัณฑ์ที่ดีขึ้นจากไตรมาสก่อน
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 รายได้จากการขายของสายธุรกิจเยื่อและกระดาษ เท่ากับ 6,805 ล้านบาท
(ก่อนตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน) เพิ่มขึ้นร้อยละ 10 เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีปัจจัยหลักมาจาก
ราคาเยื่อและผลิตภัณฑ์กระดาษในภาพรวมปรับตัวเพิ่มขึ้น รวมถึงมีรายได้ส่วนเพิ่มจากการขยายกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์
อาหาร (Pressboard and Molded Pulp) ในประเทศไทยและเวียดนาม โดยรายได้จากการขายลดลงร้อยละ 1
เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน มีสาเหตุหลักมาจากการลดลงทั้งความต้องการบรรจุภัณฑ์อาหารสำหรับกลุ่มสั่งอาหาร
กลับบ้าน และยอดขายในตลาดยุโรปและสหรัฐอเมริกาจากกิจกรรมกลางแจ้งที่น้อยลงในช่วงฤดูหนาว ขณะที่
ยอดขายบรรจุภัณฑ์อาหารสำหรับธุรกิจร้านอาหารบริการด่วน (Quick Service Restaurant) มีการเจริญเติบโต
อย่างต่อเนื่องในทิศทางเดียวกันกับธุรกิจบริการอื่นๆ ในภูมิภาคอาเซียน อย่างไรก็ตาม ยอดขายของเยื่อกระดาษ
รวมถึงผลิตภัณฑ์กระดาษพิมพ์เขียนมีการปรับตัวดีขึ้นในภาพรวมภายหลังการทำ Major maintenance ในไตรมาส
ที่ผ่านมา
สำหรับ EBITDA อยู่ที่ 856 ล้านบาท และ EBITDA Margin ร้อยละ 13 กำไรสำหรับงวดอยู่ที่ 216 ล้านบาท
โดย EBITDA และกำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 34 และ 575 ตามลำดับ เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมี
สาเหตุหลักมาจากการปรับราคาสินค้าในภาพรวมดังที่กล่าวไปแล้วข้างต้น ทั้งนี้หากเทียบกับไตรมาสก่อน EBITDA
ลดลงร้อยละ 5 สาเหตุมาจากราคาตลาดของเยื่อกระดาษในภาพรวมปรับตัวลดลงตามการชะลอตัวของอุตสาหกรรม
สิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มทั่วโลก กำไรสำหรับงวดเพิ่มขึ้นร้อยละ 102 โดยในไตรมาสที่แล้วมีค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้จากการ
ปรับอัตราภาษีเงินได้นิติบุคคลของสหราชอาณาจักร
5
ตารางที่ 3 - ผลการดำเนินงานแยกตามสายธุรกิจ
หน่วย : ล้านบาท
ไตรมาสที่ 1
รายได้จากการขาย ปี 2566 ปี 2565 % y-o-y % q-o-q
งบการเงินรวม SCGP 33,729 36,634 -8% 1%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 25,480 31,022 -18% 1%
สายธุรกิจเยื่อและกระดาษ 6,805 6,208 10% -1%
สายธุรกิจรีไซเคิล และส่วนงานอื่น 2,432 - n.a. 8%
ตัดรายการบัญชี (988) (596) -66% -5%
ไตรมาสที่ 1
EBITDA ปี 2566 ปี 2565 % y-o-y % q-o-q
งบการเงินรวม SCGP 4,471 4,887 -9% 26%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 3,649 4,269 -15% 37%
สายธุรกิจเยื่อและกระดาษ 856 637 34% -5%
สายธุรกิจรีไซเคิล และส่วนงานอื่น 1,697 1,404 21% 584%
ตัดรายการบัญชี (1,731) (1,423) -22% -548%
ไตรมาสที่ 1
EBITDA Margin (%) ปี 2566 ปี 2565
งบการเงินรวม SCGP 13% 13%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 14% 14%
สายธุรกิจเยื่อและกระดาษ 13% 10%
ไตรมาสที่ 1
กำไรสำหรับงวด ปี 2566 ปี 2565 % y-o-y % q-o-q
งบการเงินรวม SCGP 1,220 1,658 -26% 171%
สายธุรกิจบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร 1,206 1,495 -19% 136%
สายธุรกิจเยื่อและกระดาษ 216 32 575% 102%
สายธุรกิจรีไซเคิล และส่วนงานอื่น 1,425 1,435 -1% n.a.
ตัดรายการบัญชี (1,627) (1,304) -25% -779%
หมายเหตุ :
EBITDA หมายถึง กำไรก่อนต้นทุนทางการเงิน ภาษีเงินได้ ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
(ไม่รวมเงินปันผลรับจากบริษัทร่วม และรวมกำไรขาดทุนจากอัตราแลกเปลี่ยนของเงินกู้ยืม)
EBITDA Margin หมายถึง EBITDA หารรายได้จากการขาย
กำไรสำหรับงวด หมายถึง กำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท
งบการเงินรวม SCGP แสดงผลการดำเนินงานหลังตัดรายการบัญชีระหว่างส่วนงาน
6
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 SCGP มีต้นทุนขายอยู่ที่ 27,780 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 8 เมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน และลดลงร้อยละ 3 เมื่อเทียบกับไตรมาสก่อน โดยแบ่งเป็นต้นทุนของสายธุรกิจบรรจุภัณฑ์
แบบครบวงจร 21,252 ล้านบาท สายธุรกิจเยื่อและกระดาษ 5,908 ล้านบาท และสายธุรกิจรีไซเคิลและส่วนงานอื่น
1,683 ล้านบาท โดยต้นทุนขายที่ลดลงส่วนใหญ่มาจากต้นทุนค่าระวางเรือและต้นทุนวัตถุดิบในภูมิภาคที่ปรับตัว
ในทิศทางที่ดีขึ้นตั้งแตไ่ ตรมาสที่ 2 ของปี 2565 เป็นต้นมา
อย่างไรก็ตาม SCGP ยังคงสามารถส่งมอบสินค้าและบริการให้ลูกค้าได้อย่างต่อเนื่อง ผ่านการดำเนินงาน
อย่างรอบคอบด้วยการวิเคราะห์ข้อมูลตลอดทั้งห่วงโซ่อุปทาน พร้อมทั้งการบริหารจัดการเชิงรุกโดยจัดหาวัตถุดิบ
จากหลายแหล่ง SCGP มีการขยายศูนย์จัดการวัสดุรีไซเคิลของบริษัทซึ่งในปัจจุบันมีจำนวน 81 แห่ง ในภูมิภาค
อาเซียน (ประเทศไทย เวียดนาม ฟิลิปปินส์ และอินโดนีเซีย) และเพิ่มความสามารถในการเก็บวัตถุดิบผ่านการผสาน
ความร่วมมือกับพันธมิตรที่เกี่ยวข้องหลายแห่งทั้งในภาคเอกชน และภาครัฐ โดยในประเทศไทย SCGP ได้จัดตั้งจุด
รับวัสดุรีไซเคิลภายใต้แบรนด์ SCGP Recycle เพื่อรวบรวมวัตถุดิบหลักโดยตรงจากแหล่งต้นทางและคู่ค้าท้องถิ่น
รวมถึงมกี ารนำเข้าวัตถุดิบจากหลากหลายแหล่ง ทั้งจากสหรัฐอเมริกา ยุโรป ญี่ปุ่นและโอเชียเนีย นอกจากนั้นบริษัท
ยังมกี ารลงทุนในธุรกิจรีไซเคิลวัสดุบรรจุภัณฑ์ เพื่อเสริมสร้างความแข็งแกร่งของธุรกิจบรรจุภัณฑ์ ตั้งแต่แหล่งวัตถุดิบ
ตลอดจนธุรกิจโซลูชันบรรจุภัณฑ์แบบครบวงจร ที่สำคัญ SCGP ยังคงมุ่งมั่นพัฒนานวัตกรรมที่เป็นมิตรต่อ
สิ่งแวดล้อม ส่งเสริมการใช้ทรัพยากรให้เกิดประโยชน์สูงสุดตามหลักเศรษฐกิจหมุนเวียนเพื่อตอบสนองความต้องการ
ของภาคธุรกิจและผู้บริโภคที่ใส่ใจสิ่งแวดล้อม และเพิ่มสัดส่วนการใช้พลังงานทดแทน โดยในปัจจุบันอยู่ที่ร้อยละ 34.6
ของการใช้พลังงานทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 30.6 ในปีที่ผ่านมา
ตารางที่ 4 – ต้นทุนขายแยกตามสายธุรกิจ
หน่วย : ล้านบาท
7
ส
ส
ส
ต
ง
า
า
า
ัด
บ
ย
ย
ย
ร
ก
ธ
ธ
ธ
า
า
ุร
ุร
ุร
ย
ร
ก
ก
ก
ก
เ
ิจ
ิจ
ิจ
า
ง
บ ร ร ุจ ัภ ณ
เ ื่ย อ แ ล ะ ก
ีร ไ ซ เ ิค ล แ
ร ับ ญ ช ี
ิน ร ว ม S C
ฑ
ร ะ
ล
G
์แ
ด
ะ
P
บ บ
า ษ
่ส ว น
ค
ง
ร
า
บ
น
ว
อ
ง
ื่น
จ ร
ีป 2 5
2 1 ,2
5 ,9
1 ,6
( 1 ,0 6
2 7 ,7
6
5
0
8
3
8
6
2
8
3
)
0 1
ไ ต
7 7
2 1
6
- 4
0 0
ร
%
%
%
%
%
%
ม า ส ี่ท 1
ีป 2 5 6 5
2 5 ,5 6 0
5 ,4 7 3
-
(6 8 7 )
3 0 ,3 4 6 1
8 4
1 8
0
- 2
0 0
%
%
%
%
%
%
% y
-
- o
1 7
8
n
5 5
- 8
- y
%
%
.a
%
%
.
% q - o
- 4
1
8
1 1
- 3
- q
%
%
%
%
%
สินทรัพย์รวม เท่ากับ 198,506 ลา้ นบาท เพมิ่ ขนึ้ 1,226 ล้านบาท หรือร้อยละ 1 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจาก
1. เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด และเงินลงทุนระยะสั้นเพิ่มขึ้นสุทธิ 1,004 ล้านบาท จากเงินสดรับ
จากการดำเนินงาน
2. ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่นเพิ่มขึ้น 364 ล้านบาท ในขณะที่สินค้าคงเหลือลดลง 811 ล้านบาท
ตามยอดขายที่เพิ่มขึ้น
หนี้สินรวม เท่ากับ 75,414 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 1,101 ล้านบาท หรือร้อยละ 1 จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักจากเงินปันผลค้างจ่าย 2,021 ล้านบาท ในขณะที่เงินกู้ยืมลดลงสุทธิ 1,299 ล้านบาท จากการจ่ายชำระคืน
เงินกู้ยืมระยะสั้นจากธนาคาร 1,070 ล้านบาท
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม เท่ากับ 123,092 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 125 ล้านบาท จากเดือนธันวาคม 2565
สาเหตุหลักเพิ่มขึ้นจากกำไรสำหรับงวด 1,304 ล้านบาท และจากผลต่างอัตราแลกเปลี่ยน 840 ล้านบาท ในขณะที่
ลดลงจากการจ่ายเงินปันผล 2,021 ล้านบาท
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 SCGP มีอัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้นเท่ากับ 0.6 เท่า ไม่เปลี่ยนแปลง
เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกันของปีก่อน โดยมีอัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA เท่ากับ 1.9 เท่า เมื่อเทียบกับช่วงเดียวกัน
ของปีก่อนที่ 1.7 เท่า และมีอัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้นท ี่0.4 เท่า ไม่เปลี่ยนแปลงเมื่อเทียบกับ
ช่วงเดียวกันของปีก่อน
8
ตารางที่ 5 - รายการสำคัญในงบแสดงฐานะการเงินรวม SCGP
หน่วย : ล้านบาท
มีนาคม ธันวาคม เปลี่ยนแปลง
2566 2565 ล้านบาท %
สินทรัพย์รวม 198,506 197,280 1,226 1%
สินทรัพย์หมุนเวียน 60,842 60,154 688 1%
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 5,454 9,966 (4,512) -45%
เงินลงทุนระยะสั้น 7,894 2,378 5,516 232%
ลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น 23,618 23,254 364 2%
สินค้าคงเหลือ 22,470 23,281 (811) -3%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,014 1,034 (20) -2%
ที่ดิน อาคารและอุปกรณ์ 94,718 94,585 133 0%
ค่าความนิยม 28,637 28,233 404 1%
สินทรัพย์ไม่มีตัวตนอื่น 10,455 10,574 (119) -1%
หนี้สินรวม 75,414 74,313 1,101 1%
เจ้าหนี้การค้าและเจ้าหนี้หมุนเวียนอื่น 16,262 14,282 1,980 14%
เงินกู้ยืมรวม 48,870 50,169 (1,299) -3%
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 123,092 122,967 125 0%
ส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท 97,575 97,201 374 0%
ส่วนได้เสียที่ไม่มีอำนาจควบคุม 25,517 25,766 (249) -1%
9
ตารางที่ 6 - ข้อมูลหนี้สินสุทธิของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
มีนาคม ธันวาคม
2566 2565
เงินกู้ยืมระยะสั้น 15,250 16,155
ต่างประเทศ 13,196 12,988
บาท 2,054 3,167
% ของเงินกู้ยืมรวม 31% 32%
เงินกู้ยืมระยะยาว 33,620 34,014
ต่างประเทศ 6,939 7,407
บาท 26,681 26,607
% ของเงินกู้ยืมรวม 69% 68%
เงินกู้ยืมรวม 48,870 50,169
ต้นทุนทางการเงินเฉลี่ย (%) 4.0% 2.7%
เงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร 13,350 12,347
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสด 5,454 9,966
เงินลงทุนระยะสั้น 7,896 2,381
หนี้สินสุทธิ 35,520 37,822
10
ตารางที่ 7 – อัตราส่วนทางการเงินที่สำคัญ
ไตรมาสที่ 1
ปี 2566 ปี 2565
อัตราส่วนแสดงความสามารถในการทำกำไร
1 อัตรากำไรขั้นต้น (%) 17.6 17.2
2 อัตรา EBITDA Margin (%) 13.3 13.3
3 อัตรากำไรสุทธิ (%) 3.6 4.5
4 Core EBITDA Margin (%) 13.1 13.6
5 Core Profit Margin (%) 3.5 4.7
6 อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) 3.0 4.8
7 อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) 5.5 8.4
8 อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) 4.9 7.2
อัตราส่วนสภาพคล่อง
9 อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) 1.7 1.4
10 อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) 1.0 0.8
อัตราส่วนแสดงประสิทธิภาพในการใช้สินทรัพย์
11 อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) 6.4 6.5
12 อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) 10.8 10.9
13 วงจรเงินสด (วัน) 93 87
14 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) 0.7 0.7
15 อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) 5.2 5.7
อัตราส่วนที่แสดงถึงความเสี่ยงจากการกู้ยืมเงิน
16 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) 1.9 1.7
17 อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.3 0.3
18 อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.6 0.6
19 อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) 0.4 0.4
11
หมายเหตุ:
1) อัตรากำไรขั้นต้น (%) คำนวณจากกำไรขั้นต้น หารรายได้จากการขาย
2) อัตรา EBITDA Margin (%) คำนวณจาก EBITDA หารรายได้จากการขาย
3) อัตรากำไรสุทธิ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัท หารรายได้จากการขาย
4) Core EBITDA Margin (%) คำนวณจาก Core EBITDA หารรายได้จากการขาย
5) Core Profit Margin (%) คำนวณจาก Core Profit หารรายได้จากการขาย
6) อัตราผลตอบแทนสินทรัพย์ (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดย้อนหลัง 12 เดือน หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
7) อัตราผลตอบแทนผู้ถือหุ้น (%) คำนวณจากกำไรสำหรับงวดส่วนที่เป็นของผู้ถือหุ้นของบริษัทย้อนหลัง 12 เดือน หารส่วนของผู้ถือหุ้นของบริษัท (เฉลี่ย)
8) อัตราส่วนผลตอบแทนต่อเงินลงทุน (%) คำนวณจากกำไรจากการดำเนินงาน หักค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ หารผลรวมของหนี้สินสุทธิและส่วนของผู้ถือหุ้น (เฉลี่ย)
หนี้สินสุทธิ คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หักเงินสดและเงินสดภายใต้การบริหาร
9) อัตราส่วนสภาพคล่อง (เท่า) คำนวณจากสินทรัพย์หมุนเวียนรวม หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
10) อัตราส่วนสภาพคล่องหมุนเร็ว (เท่า) คำนวณจากผลรวมเงินฝากธนาคาร เงินลงทุนระยะสั้น และลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า หารหนี้สินหมุนเวียนรวม
11) อัตราส่วนหมุนเวียนลูกหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากรายได้จากการขาย หารลูกหนี้และตั๋วเงินรับการค้า (เฉลี่ย)
12) อัตราส่วนหมุนเวียนเจ้าหนี้การค้า (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารเจ้าหนี้และตั๋วเงินจ่ายการค้า (เฉลี่ย)
13) วงจรเงินสด (วัน) คำนวณจากระยะเวลาเก็บหนี้เฉลี่ย บวกระยะเวลาขายสินค้าเฉลี่ย หักระยะเวลาชำระหนี้เฉลี่ย
14) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินทรัพย์ (เท่า) คำนวณจากรายได้รวม หารสินทรัพย์รวม (เฉลี่ย)
15) อัตราส่วนหมุนเวียนของสินค้าคงเหลือ (เท่า) คำนวณจากต้นทุนขาย หารสินค้าคงเหลือ (เฉลี่ย)
16) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อ EBITDA (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิหาร EBITDA ย้อนหลัง 12 เดือน
17) อัตราส่วนหนี้สินสุทธิต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินสุทธิ หารส่วนของผู้ถือหุ้น
18) อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินรวม หารส่วนของผู้ถือหุ้น
19) อัตราส่วนหนี้สินที่มีภาระดอกเบี้ยต่อส่วนของผู้ถือหุ้น (เท่า) คำนวณจากหนี้สินทั้งหมดที่มีภาระดอกเบี้ย หารส่วนของผู้ถือหุ้น
12
ในไตรมาสที่ 1 ของปี 2566 SCGP มีกระแสเงินสดสุทธิได้มาจากกิจกรรมดำเนินงาน เท่ากับ 5,017 ล้านบาท
ประกอบด้วยกระแสเงินสดจากการดำเนินงาน 5,150 ล้านบาท และจ่ายภาษีเงินได้ 133 ล้านบาท กระแสเงินสด
จากการดำเนินงาน ประกอบด้วย กำไรสำหรับงวดที่ปรับปรุงรายการต่างๆ เช่น ค่าเสื่อมราคาและค่าตัดจำหน่าย
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ รวมถึงการเปลี่ยนแปลงของสินทรัพย์และหนี้สินที่ใช้ดำเนินงาน
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมลงทุน เท่ากับ 7,257 ล้านบาท จากรายจ่ายลงทุน 1,751 ล้านบาท
และเงินลงทุนระยะสั้น จำนวน 5,586 ล้านบาท
กระแสเงินสดสุทธิใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงิน เท่ากับ 2,268 ล้านบาท จากการจ่ายชำระคืนเงินกู้ยืมสุทธิ
1,727 ล้านบาท และการจ่ายดอกเบี้ยและต้นทุนทางการเงินอื่นๆ 542 ล้านบาท
ตารางที่ 8 - รายการสำคัญในงบกระแสเงินสดรวมของ SCGP
หน่วย : ล้านบาท
ไตรมาสที่ 1
ปี 2566 ปี 2565 เปลี่ยนแปลง
กระแสเงินสดจากกิจกรรมดำเนินงาน 5,017 2,809 2,208
กระแสเงินสดจากกิจกรรมลงทุน (7,257) 10,404 (17,661)
กระแสเงินสดจากกิจกรรมจัดหาเงิน (2,268) (10,316) 8,048
เงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้น (ลดลง) - สุทธิ (4,508) 2,897 (7,405)
กระแสเงินสดอิสระ 3,266 1,167 2,099
SCGP ได้ประกาศลงนามในข้อตกลงความร่วมมือ (Joint Development Agreement: JDA) กับพันธมิตร
ทางธุรกิจเพื่อพัฒนานวัตกรรมด้านความยั่งยืนระดับโลก และได้เปิดเผยโครงการลงทุนขยายธุรกิจผ่านการควบรวม
กิจการ (M&P) เพื่อยกระดับโซลูชันบรรจุภัณฑ์ครบวงจรในประเทศเวียดนาม โดยมีรายละเอียดดังนี้
1. การลงนามความร่วมมือ (JDA) ระหว่าง SCGP กับ Origin Materials – การพัฒนานวัตกรรมความยั่งยืน
“Bio-based Plastic” จากยูคาลิปตัส โดยใช้เทคโนโลยีขั้นสูงในการนำชิ้นไม้ยูคาลิปตัสสับ ซึ่งเป็นวัตถุดิบหมุนเวียน
สามารถปลูกใหม่ทดแทนได้และเป็นพืชเศรษฐกิจ มาพัฒนาเป็น Bio-based PTA เพื่อนำไปผลิต Bio-PET การผนึกกำลัง
ความร่วมมือทางธุรกิจนี้เป็นการผสานความเชี่ยวชาญของทั้ง 2 บริษัท เพื่อตอบโจทย์โซลูชันด้านบรรจุภัณฑ์ความ
ยั่งยืน สามารถต่อยอดนำไปผลิตเป็นบรรจุภัณฑ์ และสินค้าต่าง ๆ อาทิ บรรจุภัณฑ์เครื่องดื่ม บรรจุภัณฑ์อาหาร สิ่งทอ
และเครื่องนุ่งห่ม รวมถึงยังไดว้ ัตถุดิบอื่นๆ ที่สามารถรองรับการใช้งานในหลายอุตสาหกรรม โดยคำนึงถึงความยั่งยืน
ของสิ่งแวดล้อม ความร่วมมือนี้ยังช่วยเสริมศักยภาพของ SCGP ตลอดห่วงโซ่อุปทานอีกด้วย
2. Vietnam (Fiber packaging, Dong Nai) – การแสดงเจตนาเข้าลงทุนในหุ้นสามัญในสัดส่วนร้อยละ 70 ของ
Starprint Vietnam JSC (SPV) โดยมีมูลค่ากิจการรวมไม่เกิน 1,050 พันล้านดอง หรือประมาณ 1,534 ล้านบาท
SPV เป็นผู้ผลิตบรรจุภัณฑ์กล่องกระดาษแข็งแบบพับได้ (Offset folding carton) ที่มีชื่อเสียงในประเทศเวียดนาม
การลงทุนดังกล่าวจะช่วยยกระดับโซลูชันบรรจุภัณฑ์ของ SCGP ด้วยการนำเสนอบริการด้านการพิมพ์แบบ offset
13
และสินค้ากล่องบรรจุภัณฑ์คงรูปคุณภาพสูง และขยายฐานลูกค้าในกลุ่มบริษัทข้ามชาติ (Multinational company)
ในประเทศเวียดนาม ทั้งนี้ SPV มีกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์ด้วยระบบพิมพ์แบบ offset 16,500 ตันต่อปี และกล่อง
บรรจุภัณฑ์แบบคงรูป 8 ล้านกล่องต่อปี มีฐานการผลิต 2 แห่ง ตั้งอยู่ในนิคมอุตสาหกรรม Long Binh (Amata) ใน
จังหวัด Dong Nai ทางตอนใต้ของประเทศเวียดนาม โครงการควบรวมกิจการ (Merger and Partnership: M&P)
ดังกล่าวจะดำเนินการผ่านความร่วมมือกับบริษัทสตาร์เฟล็กซ์ จำกัด (มหาชน) (Starflex) บริษัทผู้ผลิตบรรจุภัณฑ์แบบ
อ่อนตัว (Flexible packaging) ที่มีฐานการผลิตในประเทศไทย ซึ่งจะลงทุนร้อยละ 25 ใน SPV หลังจากธุรกรรมนี้
เสร็จสิ้น ธุรกรรมข้างต้นอยู่ระหว่างการดำเนินการ คาดว่าจะเสร็จสิ้นภายในไตรมาสที่ 3 ของปี 2566 ทั้งนี้ บริษัท
จะเปิดเผยขนาดของรายการและโครงสร้างการถือหุ้นตามหลักเกณฑ์ของตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย (SET)
ว่าด้วยการได้มาและจำหน่ายไปซึ่งสินทรัพย์ต่อไป
นอกจากนี้ บริษัทยังมีโครงการขยายกำลังการผลิตที่ดำเนินการตามแผนงานอีก 4 โครงการ ตาม
รายละเอียดดังนี้
1. ประเทศไทย (Fiber packaging, สมุทรปราการ และสมุทรสาคร) – โครงการขยายกำลังการผลิต
บรรจุภัณฑ์กล่องกระดาษลูกฟูก เพื่อรองรับความต้องการที่เพิ่มขึ้นในประเทศไทย พร้อมทั้งเพิ่มเทคโนโลยีการผลิต
และการพิมพ์ที่ทันสมัย โดยโครงการนี้มีกำลังการผลิตส่วนเพิ่ม 75,000 ตันต่อปี คิดเป็นร้อยละ 9 ของกำลังการผลิตเดิม
ในประเทศไทย คาดว่าจะใช้เงินลงทุนประมาณ 2,450 ล้านบาท และมีแผนเริ่มดำเนินการผลิตในไตรมาสที่ 1 ของปี 2567
ขณะนี้คลังสินค้าแห่งใหม่ไดก้ ่อสร้างแล้วเสร็จ ในขณะที่งานก่อสร้างและติดตั้งเครื่องจักรยังอยู่ระหว่างดำเนินงาน
2. ประเทศไทย (Flexible packaging, สมุทรสาคร) – โครงการขยายกำลังการผลิตบรรจุภัณฑ์แบบอ่อนตัว
เพื่อรองรับกลุ่มอุตสาหกรรมที่มีการเติบโตอย่างรวดเร็ว (เช่น กลุ่มอาหารสัตว์และกลุ่มอาหารเสริมเพื่อสุขภาพ) โดย
โครงการนี้จะเพิ่มกำลังการผลิตรวมของบรรจุภัณฑ์แบบอ่อนตัวประมาณ 26 ล้านตารางเมตรต่อปี คิดเป็นร้อยละ 6
ของกำลังการผลิตเดิมในประเทศไทย โดยเงินลงทุนโครงการดังกล่าวรวมอยู่ในงบประมาณลงทุน 450 ล้านบาท
ขณะนี้โครงการอยู่ระหว่างก่อสร้างอาคาร และดำเนินการประมูลเครื่องจักรและอุปกรณ์ โดยคาดว่าจะเริ่ม
ดำเนินการผลิตในเชิงพาณิชย์ได้ช่วงไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
3. ประเทศเนเธอร์แลนด์ (Packaging materials recycling, อัลบลาสเซอร์ดัม) – โครงการย้ายโรงงาน
จากเมืองดอร์เดรชท์ไปยังเมืองอัลบลาสเซอร์ดัม ซึ่งมีที่ตั้งอยู่ใกล้ท่าเรือรอตเตอร์ดัม มีจุดประสงค์เพื่อเพิ่ม
ประสิทธิภาพการขนส่ง และเพิ่มความสามารถในการจัดหาวัสดุรีไซเคิลอีกเท่าตัว โดยเพิ่มปริมาณวัตถุดิบกระดาษ
รีไซเคิล (Recovered Paper: RCP) เป็น 2 ล้านตันต่อปี และพลาสติกรีไซเคิลเป็น 0.2 ล้านตันต่อปี ขณะนี้โครงการ
อยู่ระหว่างการก่อสร้างอาคารสำนักงานและโรงคัดแยกวัสดุบรรจุภัณฑ์รีไซเคิล ซึ่งคาดว่าจะเริ่มดำเนินการได้ใน
ไตรมาสที่ 4 ของปี 2566
4. ประเทศเวียดนาม (Packaging paper, เวียดนามเหนือ) – โครงการขยายการผลิตกระดาษบรรจุภัณฑ์
ในตอนเหนือของประเทศเวียดนามภายใต้บริษัท Vina Kraft Paper Co., Ltd. (VKPC) เพื่อรองรับความต้องการของ
ภาคอุตสาหกรรมในประเทศ ภาคการส่งออก และจากนโยบายเปิดรับการลงทุนโดยตรงจากต่างประเทศ โครงการนี้
มีกำลังการผลิตส่วนเพิ่ม 370,000 ตันต่อปี คิดเป็นร้อยละ 75 ของกำลังการผลิตปัจจุบันในประเทศเวียดนาม คาดว่า
จะใช้เงินลงทุนประมาณ 11,793 ล้านบาท และจะเริ่มดำเนินการผลิตเชิงพาณิชย์ในปี 2568 ขณะนี้โครงการ
อยู่ระหว่างกระบวนการพิจารณาประเมินผลกระทบสิ่งแวดล้อม (EIA) และเตรียมที่ดินรวมถึงพี้นที่ปฏิบัติงาน
14
SCGP ได้รับการประเมินด้านความยั่งยืนของธุรกิจในระดับ Gold
class ในกลุ่มอุตสาหกรรมบรรณจุภัณฑ์จาก S&P Global
Corporate Sustainability Assessment (CSA) ซึ่งประกาศผล
ณ วันที่ 7 กุมภาพันธ์ 2566 SCGP ได้รับคะแนนรวม 86 คะแนน ซ่ึงอยู่
ในกลุ่มคะแนนสูงสุด 1% แรก ของกลุ่มอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ ์ โดยมี
ผลงานการพัฒนาด้านความยั่งยืนที่โดดเด่นทั้ง 3 ด้าน ได้แก่ ด้านสิ่งแวดล้อม (Environment) ด้านสังคม (Social)
และด้านบรรษัทภิบาล (Governance)
ความคืบหน้าของกิจกรรมด้านความยั่งยืนแสดงให้เห็นถึงความมุ่งมั่นของ SCGP ในการดำเนินธุรกิจด้วย
หลักการ ESG ได้แก่ (1) เพิ่มสัดส่วนการใช้พลังงานทดแทน โดยในปัจจุบันอยู่ที่ร้อยละ 34.6 ของการใช้พลังงานทั้งหมด
ซึ่งเพิ่มขึ้นจากร้อยละ 30.6 ในปีที่ผ่านมา (2) การยกระดับการจัดการด้านสิทธิมนุษยชนทั้งองค์กร โดยดำเนิน
กระบวนการจัดการด้านสิทธิมนุษยชนเชิงรุกอย่างรอบด้าน (Human Rights Due Diligence Process) และ
(3) การขยายเครือข่ายพันธมิตรด้านความยั่งยืนผ่านความร่วมมือกับ MCOT เปิด “โครงการ MCOT Cares :
Paper-Cycle แยก แลก ใหม”่ เพื่อส่งเสริมความรู้เรื่องการคัดแยกวัสดุเหลือใช้เพื่อนำกลับมาใช้ประโยชน์ใหม่
จากสิ่งที่ได้กล่าวข้างต้นแสดงให้เห็นถึงความตั้งใจและความทุ่มเทของพนักงาน SCGP ทั้งหมดที่ช่วยส่งเสริม
การเติบโตของธุรกิจอย่างยั่งยืน ตลอดจนการบริหารห่วงโซ่คุณค่า โดยคำนึงผลกระทบทั้งด้านเศรษฐกิจ สังคม และ
สิ่งแวดล้อมควบคู่การดำเนินธุรกิจ ท้ายสุดนี้ บริษัทยังคงดำเนินธุรกิจตามแนวทางการกำกับดูแลอย่างโปร่งใส และ
เป็นไปตามแผนงานเพื่อที่จะก้าวไปสู่เป้าหมายในการปล่อยก๊าซเรือนกระจกสุทธิเป็นศูนย์ในปี 2593
SCGP สร้างผลงานโดดเด่นด้านการออกแบบบรรจุภัณฑ์จากเวทีการประกวดทั้งระดับโลก และเอเชีย
รวม 5 รางวัล โดยสามารถคว้า 2 รางวัลจากงาน WORLD STAR AWARDS 2023 ที่จัดโดย World Packaging
Organization (WPO) และ 3 รางวัลจากงาน ASIASTAR 2022 AWARDS ที่จัดโดย ASIAN PACKAGING FEDERATION
รางวัลเหล่านี้ถือเป็นความภาคภูมิใจของ SCGP ที่สามารถแสดงศักยภาพด้านการออกแบบที่สะท้อนความคิด
สร้างสรรค ์ การเพิ่มมูลค่าและความยั่งยืนของบรรจุภัณฑ์ รวมถึงแสดงความพร้อมที่จะสนับสนุนการพัฒนานวัตกรรม
การออกแบบอย่างต่อเนื่อง เพื่อส่งเสริมโซลูชันด้านบรรจุภัณฑ์และยกระดับอุตสาหกรรมบรรจุภัณฑ์ในอาเซียน
ให้มีมาตรฐานที่ดียิ่งขึ้น
นอกจากนี้ Deltalab ผู้เชี่ยวชาญด้านการผลิตและจัดจำหน่ายวัสดุอุปกรณ์ทางการแพทย์ ได้รับรางวัล
The Best Food Science Division (FSD) Channel Partner, South Europe 2022 จาก Bio-Rad Laboratories
ซึ่งเป็นการยกย่องผลการดำเนินงานที่โดดเด่นของ Deltalab ในปี 2565 รางวัลอันทรงเกียรตินี้แสดงให้เห็นถึง
15
การเติบโตทางธุรกิจอย่างต่อเนื่องของ Deltalab และ SCGP ด้านอุปกรณ์ทางการแพทย์ และวิทยาศาสตร์ชีวภาพ
ในระดับสากล
ด้วยความพยายามในการส่งมอบผลิตภัณฑ์ที่มีคุณภาพและได้มาตรฐานระดับสากลให้แก่ลูกค้า ส่งผลให้
Duy Tan บริษัทย่อยของ SCGP คว้ารางวัล Vietnam High-Quality Goods awards 2023 จาก The Business
Association of High Quality Vietnamese Products ซึ่งรางวัลนี้เป็นผลจากการสำรวจความคิดเห็นของลูกค้า
ทั่วประเทศ Duy Tan ผู้ผลิตสินค้าบรรจุภัณฑ์พลาสติกแบบคงรูป และสินค้าเครื่องใช้ในบ้านชั้นนำในประเทศเวียดนาม
นำเสนอสินค้าและบริการที่มีคุณภาพจนเป็นที่ยอมรับว่าเป็นหนึ่งในแบรนด์ที่น่าเชื่อถือในใจลูกค้าชาวเวียดนาม ทั้งนี้
Duy Tan ยังคงมุ่งมั่นรักษามาตรฐานคุณภาพของสินค้าอย่างต่อเนื่อง พร้อมกับให้ความสำคัญในการเติบโตธุรกิจ
ในภูมิภาคอย่างแข็งแกร่งและยั่งยืน
สถานการณ์เศรษฐกิจของภูมิภาคอาเซียนในไตรมาสที่ 2 ของปี 2566 มีแนวโน้มปรับตัวดีขึ้นตามการฟื้นตัว
ของการบริโภคในประเทศซึ่งจะส่งผลให้ความต้องการสินค้า โดยเฉพาะอย่างยิ่งสินค้าที่เกี่ยวข้องกับการอุปโภค
บริโภค เช่น กลุ่มอาหารและเครื่องดื่ม รวมถึงผลิตภัณฑ์อาหารแช่แข็งและอาหารสัตว์เลี้ยงคาดว่ามีแนวโน้มที่จะ
เติบโตอย่างต่อเนื่อง ประกอบกับความต้องการสินค้าสำหรับอุปโภคอื่นๆ ที่ได้รับปัจจัยบวกจากการฟื้นตัวของภาค
การท่องเที่ยวและบริการโดยเฉพาะอย่างยิ่งในประเทศไทย ยิ่งไปกว่านั้นแล้วปัญหาห่วงโซ่อุปทานในภูมิภาคกำลัง
คลี่คลายไปในทิศทางที่ดีขึ้นโดยได้รับแรงสนับสนุนจากการฟื้นตัวของกิจกรรมทางเศรษฐกิจของจีน โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
การใช้จ่ายภาคครัวเรือนและการปรับตัวดีขึ้นของภาคอุตสาหกรรมภายหลังการเปิดประเทศ
ภาคการส่งออกยังคงอยู่ภายใต้แรงกดดันจากกำลังซื้อและรายจ่ายภาคครัวเรือนที่ลดลง โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
สำหรับสินค้าคงทนที่มีมูลค่าสูงและกลุ่มสินค้าที่ไม่เกี่ยวข้องกับการอุปโภคบริโภคประจำวัน สืบเนื่องจากภาวะเงินเฟ้อ
ที่ยืดเยื้อและการปรับขึ้นของอัตราดอกเบี้ยในตลาดส่งออกหลัก อย่างเช่น ภูมิภาคอเมริกาเหนือ และยุโรป อย่างไรก็ตาม
ต้นทุนค่าขนส่งและพลังงานทั่วโลกเริ่มที่จะกลับเข้าสู่ภาวะปกติ ในส่วนของต้นทุนวัตถุดิบคาดว่ามีแนวโน้มทรงตัว
ท่ามกลางสถานการณ์ตลาดที่ยังคงผันผวนอยู่ในแต่ละภูมิภาค สำหรับราคาเยื่อในปีนี้มีแนวโน้มที่จะลดลงตามการ
ชะลอตัวของอุตสาหกรรมสิ่งทอและเครื่องนุ่งห่มทั่วโลก
ท่ามกลางสถานการณ์ทางเศรษฐกิจที่ผันผวน SCGP เดินหน้าดำเนินธุรกิจสู่การเติบโตอย่างมีคุณภาพ มีการ
จัดลำดับความสำคัญในการขยายธุรกิจ โดยเน้นการเพิ่มประสิทธิภาพในการดำเนินงานของทั้งห่วงโซ่อุปทาน รวมถึง
เสริมความสามารถในการทำกำไร โดยบริษัทตั้งงบประมาณในการลงทุน (CAPEX) ประมาณ 18,000 ล้านบาท ในปี 2566
ยิ่งไปกว่านั้นแล้ว บริษัทมุ่งเน้นการควบรวมกิจการ (M&P) และ การขยายธุรกิจ เพื่อยกระดับความสามารถในการ
แข่งขันโดยเฉพาะอย่างยิ่งในประเทศเวียดนามและอินโดนีเซีย อีกทั้งบริษัทยังหาโอกาสในการขยายธุรกิจในกลุ่มที่มี
ความสามารถในการเจริญเติบโตสูงในอนาคต (เช่น กลุ่มสินค้าเพื่อสุขภาพ bio-solution และรีไซเคิล) รวมถึง
หาโอกาสในตลาดใหม่ เช่น เอเชียใต้ เป็นต้น
นอกจากนี้ SCGP มีความพยายามอย่างต่อเนื่องในการเพิ่มความสามารถในการทำกำไรผ่านการประสาน
ความร่วมมือในการวิจัยและพัฒนานวัตกรรมซึ่งจะมีส่วนช่วยเสริมในการเพิ่มมูลค่าในสินค้า รวมถึงนำเสนอโซลูชัน
เพื่อตอบสนองความต้องการของลูกค้าควบคู่กับความยั่งยืน (เช่น mono material, bio-PET) รวมถึงการดำเนินงาน
อย่างมีประสิทธิภาพ โดยมุ่งเน้นระบบอัตโนมัติ (Automation) และการลดการใช้พลังงาน รวมถึงการจัดซื้อวัตถดุ ิบ
16
แบบรวมศูนย์ (Pool-purchase) มีการเพิ่มประสิทธิภาพเงินทุนหมุนเวียนด้วยการวิเคราะห์ข้อมูลตลอดทั้งห่วงโซ่
อุปทานผ่านระบบปัญญาประดิษฐ์ (Artificial Intelligence: AI) และการวิเคราะห์ข้อมูลอย่างมีประสิทธิภาพ โดยมี
เป้าหมายที่ชัดเจนในการลดวงจรเงินสด (Cash cycle)
SCGP ยังคงมุ่งเน้นยึดหลัก ESG เป็นหัวใจสำคัญในการดำเนินธุรกิจ พร้อมทั้งมองหาโอกาสในการยกระดับ
ความเป็นเลิศด้านความยั่งยืนอย่างต่อเนื่อง โดยมี Science based ESG target รวมถึงตั้งเป้าที่จะยกระดับคะแนน
ด้านความยั่งยืนที่ได้รับมาตรฐานชั้นนำระดับโลกอีกด้วย
17
EVOLVE THE WAY OF LIFE
 
18
