TMD.009/2023
15 สิงหาคม 2566
เรื่อง คำอธิบายและการวิเคราะห์ของฝ่ายจัดการสำหรับงวด 3 เดือน สิ้นสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566
เรียน กรรมการผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท ไมด้า แอสเซ็ท จำกัด(มหาชน) ขอชี้แจงให้ทราบว่าผลการดำเนินงานงวดไตรมาส 2/2566
เปรียบเทียบกับผลการดำเนินงานงวดเดียวกันของปีก่อน บริษัทฯมีรายได้รวม 918.76 ล้านบาท กำไรสุทธิ 150.67 ล้าน
บาท ซึ่งมีกำไรสุทธิเพิ่มขึ้น 190.62 ล้านบาทหรือเพิ่มขึ้น 477.15% เทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน โดยในไตรมาส
2/2565 มีรายได้รวม 497.22 ล้านบาท ขาดทุนสุทธิ 39.95 ล้านบาท
กำไรสุทธิเพิ่มขึ้นเนื่องจากรายได้จากกิจการอสังหาริมทรัพย์เพิ่มขึ้น จำนวน 167.73 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้น
202.77% และบริษัทมีกำไรจากการจำหน่ายสินทรัพย์เพิ่มขึ้น 241.27 ล้านบาท หรือ เพิ่มขึ้น 100% เมื่อเปรียบเทียบกับ
งวดไตรมาส 2 ปี 2565 ซึ่งเป็นผลมาจากการขายที่ดินของบริษัทฯ
จึงเรียนมาเพื่อทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นางสาวรุ่งระวี เอี่ยมพงษ์ไพฑูรย์)
ผู้ช่วยกรรมการผู้จัดการ
