Ref : SREIT/025/2023
วนั ที่ 7 สิงหาคม 2566
เรื่อง ชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับไตรมาสที่ 2/2566 งวดสามเดือนสิน้ สุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ของทรัสต์เพื่อ
การลงทนุ ในสิทธิการเช่าอสงั หาริมทรัพย์ เอส ไพรม์ โกรท (SPRIME)
เรียน กรรมการและผ้จู ดั การ
ตลาดหลกั ทรัพย์แหง่ ประเทศไทย
บริษัท เอส รีท แมเนจเม้นท์ จ ากัด (“บริษัทฯ”) ในฐานะผ้จู ดั การกองทรัสต์ของทรัสต์เพื่อการลงทุนในสิทธิการเช่า
อสังหาริมทรัพย์ เอส ไพรม์ โกรท (“กองทรัสต์”) ขอชีแ้ จงผลการด าเนินงานส าหรับงวดสามเดือนสิน้ สุดวนั ที่ 30 มิถุนายน
2566 (“ผลการดา เนินงาน ไตรมาสท่ี 2/2566”) เมื่อเปรียบเทียบกบั ผลการด าเนินงานของงวดเดียวกนั ของปีก่อน
ส าหรับผลการด าเนินงาน ไตรมาสที่ 2/2566 อาคารซนั ทาวเวอรส์ (“ทรัพย์สินหลัก”) มีอตั ราการเช่าเฉลี่ยในอตั รา
ร้อยละ 84.63 และอตั ราค่าเช่าเฉลี่ย 608 บาท/ตารางเมตร/เดือน โดยกองทรัสต์มีรายได้จากการลงทุนรวม 140.24 ล้านบาท
ซงึ่ รายได้หลกั มาจากค่าเชา่ และค่าบริการ ซงึ่ เพิ่มขึน้ จากผลการด าเนินงานของไตรมาสท ี่2/2565 จ านวน 13.93 ล้านบาท หรือ
คิดเป็นร้อยละ 11.09 ซงึ่ เป็นผลมาจากการปรับขนึ้ ค่าเช่าได้ในช่วงปีที่ผ่านมา และรายได้ที่เพิ่มจากการที่กองทรัสต์เข้าลงทนุ ใน
ส่วนพืน้ ที่ค้าปลีก (Suntowers Retail Space) ทัง้ นี ้สถานการณ์การให้เช่าพืน้ ที่ของทรัพย์สินหลักอยู่ในทิศทางที่ดีขึน้ จาก
การที่ลกู ค้าภายในอาคารขยายพนื้ ที่เช่าและมีลกู ค้าใหม่
ในไตรมาสที่ 2/2566 กองทรัสต์มีค่าใช้จ่ายรวมจ านวน 64.93 ล้านบาท เพิ่มขึน้ 13.89 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ
27.21 จากผลการด าเนินงานของไตรมาสที่ 2/2565 ซึ่งค่าใช้จ่ายส่วนใหญ่มาจากต้นทุนของการให้เช่าและการให้บริการ
จ านวน 32.27 ล้านบาท โดยเป็นค่าใช้จ่ายจากการใช้ไฟฟ้าและต้นทุนค่า FT ของการไฟฟ้าที่ปรับเพิ่มขึน้ และค่าใช้จ่าย
ต่อเนื่องจากการปรับปรุงอาคาร (Renovation) เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพให้แก่อาคารและงานระบบ อาทิ งานลิฟต์โดยสาร งาน
ระบบการเข้า-ออกและแลกบตั ร (Turnstile & Visitor Management System) และกองทรัสต์มีต้นทุนทางการเงิน 17.48 ล้าน
บาท เพิ่มขึน้ 6.49 ล้านบาท หรือร้อยละ 59.09 จากไตรมาสท ี่2/2565 โดยมาจากการปรับขนึ้ ดอกเบยี้ ของผ้ใู ห้กู้และมีการเพิ่ม
วงเงินก้จู านวน 213 ล้านบาท เมื่อวนั ท ี่24 มิถนุ ายน 2565
สรุปภาพรวมผลการด าเนินงานในไตรมาสที่ 2/2566 กองทรัสต์มีก าไรจากการลงทุนสุทธิ 75.31 ล้านบาท เพิ่มขึน้
0.25 ล้านบาท หรือร้อยละ 0.34 โดยในไตรมาสนีก้ องทรัสต์มีการลดลงในสินทรัพย์สทุ ธิจากการด าเนินงาน เท่ากบั 45.26 ล้าน
บาท จากรายการก าไรสทุ ธิจากการเปลี่ยนแปลงมลู ค่ายตุ ิธรรมของเงินลงทนุ
ส าหรับไตรมาส เปล่ียนแปลง
(หน่วย: ล้านบาท)
2/2566 2/2565 จา นวน ร้อยละ
รายได้จากการลงทนุ 140.24 126.09 14.14 11.21
ค่าใช้จา่ ย 64.93 51.04 13.89 27.21
ก าไรจากการลงทนุ สทุ ธิ 75.31 75.05 0.25 0.34
รวมรายการก าไร (ขาดทนุ ) สทุ ธิจากเงินลงทนุ 0.66 46.71 (45.52) (98.58)
การเพมิ่ ขึน้ (ลดลง) ในสินทรัพย์สทุ ธิจากการดา เนินงาน 75.96 121.22 (45.26) (37.34)
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนบั ถือ
บริษัท เอส รีท แมเนจเม้นท์ จ ากดั
- นายอรรชวิชย์ สิงห์สวุ รรณ -
นายอรรชวิชย์ สิงห์สวุ รรณ
กรรมการผ้จู ดั การ
