ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 1/2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566
บริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน)
ค ำอธิบำยและกำรวิเครำะห์ของฝ่ำยจัดกำร
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 1/2566 สิ้นสุดวันที่ 31 มีนำคม 2566
ภำพรวมเศรษฐกิจในไตรมำส 1/2566 ยังคงฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่องทั้งในส่วนของกำรบริโภค กำรลงทุนภำคเอกชน และภำคกำร
ท่องเที่ยว หลังจำกทหี่ ลำย ๆ ประเทศทั่วโลกได้ผ่อนคลำยมำตรกำรกำรจ ำกัดกำรเดินทำงระหว่ำงประเทศ รวมถึงคนไทยมีกำรเดินทำง
ในประเทศมำกขึ้น ประกอบกับอัตรำเงินเฟ้อที่ยังคงเพิ่มขึ้นแต่ในอัตรำที่ชะลอตัวลง จึงส่งผลให้ภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันในประเทศ
เพิ่มขึ้นอย่ำงต่อเนื่องโดยเพิ่มขึ้น 1.6% YoY และเพิ่มขึ้น 0.3% QoQ
ส ำหรับผลกำรด ำเนินงำนไตรมำส 1/2566 ของบริษัท พีทีจี เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“บริษัทฯ “) มีรำยได้รวมจ ำนวน
50,936 ล้ำนบำท เติบโต 30.7% YoY และ 4.0% QoQ โดยมีปัจจัยหลักมำจำกธุรกิจ Oil ที่มีรำยได้เพิ่มขึ้น 28.6% YoY และ 3.8%
QoQ เป็น 47,790 ล้ำนบำท กำรเพิ่มขึ้นดังกล่ำวเป็นผลมำจำก 1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ยังคงสร้ำงสถิติสูงสุดอย่ำงต่อเนื่อง โดย
เพิ่มขึ้น 16.6% YoY และ 4.7% QoQ เป็น 1,474 ล้ำนลิตร และ 2) รำคำค้ำปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยที่เพิ่มขึ้น 10.4% YoY แต่
ลดลงเล็กน้อย 0.9% QoQ เป็น 32.41 บำทต่อลิตร
ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโต 74.6% YoY และ 6.7% QoQ เป็น 3,146 ล้ำนบำท โดยกำรเติบโตหลัก ๆ มำจำก
ธุรกิจก๊ำซ LPG ที่มีรำยได้จ ำนวน 1,941 ล้ำนบำท เติบโต 89.1% YoY และ 9.5% QoQ โดยมีปัจจัยหลักมำจำก 1) มีปริมำณกำร
จ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่ยังคงสร้ำงสถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องเช่นเดียวกับน้ ำมัน ที่จ ำนวน 151 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 42.8% YoY และ 8.7%
QoQ และ 2) รำคำขำยเฉลี่ยที่ 12.86 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 32.4% YoY และ 0.7% QoQ ในส่วนของธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้
เพิ่มขึ้น 82.8% YoY และ 5.1% QoQ จำกกำรขยำยสำขำและกำรกลับเข้ำมำใช้บริกำรอย่ำงต่อเนื่องของกลุ่มลูกค้ำ PT Max Card
และ PT Max Card Plus
ก ำไรขั้นต้นของบริษัทฯ ในไตรมำส 1/2566 มีจ ำนวน 3,167 ล้ำนบำท เติบโต 23.0% YoY และ 10.0% QoQ โดยกำรเติบโต
หลัก ๆ มำจำกธุรกิจ Oil โดยเพิ่มขึ้น 18.5% YoY และ 13.6% QoQ เป็น 2,531 ล้ำนบำท นอกจำกนี้ บริษัทฯ ได้รับปัจจัยบวกจำก
ภำพรวมผลกำรด ำเนินงำนที่ดีขึ้นจำกกิจกำรร่วมค้ำ จึงส่งผลให้บริษัทฯ รับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนที่เพิ่มขึ้น 53.2% YoY และ
162.3% QoQ อีกทั้งมีกำรบริหำรจัดกำรค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและบริหำร (SG&A) ได้อย่ำงมีประสิทธิภำพสอดคล้องกับนโยบำยของ
บริษัทฯ จึงส่งผลให้ก ำไรจำกกำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ ก่อนหักดอกเบี้ย ภำษี ค่ำเสื่อมรำคำ และค่ำตัดจ ำหน่ำย (EBITDA) มีจ ำนวน
1,455 ล้ำนบำท เติบโต 15.2% YoY และ 24.6% QoQ และมีก ำไรสุทธิอยู่ที่ 284 ล้ำนบำท เติบโต 73.6% YoY และ 11,255.8% QoQ
และมีก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำนที่ 0.17 บำทต่อหุ้น
ออกและเสนอขำยหุ้นกู้มูลค่ำรวม 1,000 ล้ำนบำท พร้อมกับได้รับกำรจัดอันดับควำมน่ำเชื่อถือของหุ้นกู้ที่ “BBB+”
แนวโน้มเครดิต “Stable” โดย Tris Rating
บริษัทฯ ออกและเสนอขำยหุ้นกู้จ ำนวน 2 ชุด มูลค่ำ 1,000 ล้ำนบำท โดยมีรำยละเอียดดังนี้
1) กำรออกและเสนอขำยหุ้นกู้ ชุดที่ 1/2566 มูลค่ำ 350 ล้ำนบำท อำยุ 2 ปี 16 วัน ส ำหรับหุ้นกู้ ชุดที่ 1/2566 จะไม่มี
กำรช ำระดอกเบี้ยตลอดอำยุหุ้นกู้ โดยผลตอบแทนรวมต่อหน่วยที่ผู้ลงทุนจะได้รับตลอดอำยุของหุ้นกู้จะเท่ำกับส่วนต่ำง
ระหว่ำงมูลค่ำที่ตรำไว้ต่อหน่วยและรำคำเสนอขำยต่อหน่วย (ส ำหรับหุ้นกู้นี้ จะเทียบเท่ำกับอัตรำคิดลด 3.25% ต่อปี)
2) กำรออกและเสนอขำยหุ้นกู้ ชุดที่ 2/2566 มูลค่ำ 650 ล้ำนบำท อำยุ 3 ปี ด้วยอัตรำดอกเบี้ยคงที่ 4.00% ต่อป ี
โดยจุดประสงค์หลักในกำรออกหุ้นกู้ดังกล่ำว เพื่อใช้เป็นส่วนหนึ่งในกำรช ำระคืนหุ้นกู้ของผู้ออกหุ้นกู้ ซึ่งจะครบ
ก ำหนดในวันที่ 18 มีนำคม 2566 ทั้งนี้ บริษัทฯ ได้รับกำรจัดอันดับควำมน่ำเชื่อถือของหุ้นกู้อยู่ที่ “BBB+” แนวโน้มเครดิต
“Stable” จำกบริษัท ทริสเรทติ้ง จ ำกัด อย่ำงไรก็ตำม บริษัทฯ ยังคงให้ควำมส ำคัญกับกำรควบคุมค่ำใช้จ่ำยและกำรคัดสรร
กำรลงทุนให้เหมำะสม เพื่อบริหำรกระแสเงินสดให้เพียงพอต่อกำรด ำเนินกิจกำรในระยะยำว
ลงทุนใน ARINCARE แพลตฟอร์มร้ำนขำยยำออนไลน์ เดินหน้ำธุรกิจยำ เวชภัณฑ์ และอุปกรณ์กำรแพทย์
บริษัทฯ ร่วมลงทุนกับ ARINCARE สตำร์ทอัพผู้ให้บริกำรแพลตฟอร์มร้ำนขำยยำออนไลน์ส ำหรับเภสัชกรและร้ำน
ขำยยำ โดยมีกลุ่มโรงพยำบำลจุฬำรัตน์ (CHG) เป็นผู้ร่วมลงทุนหลัก จำกกำรที่บริษัทฯ เห็นโอกำสกำรเติบโตที่น่ำสนใจใน
ธุรกิจด้ำน Health and Wellness ที่ร้ำนขำยยำและเภสัชกรเปรียบเสมือนเป็นด่ำนหน้ำในกำรดูแลสุขภำพของประชำชนใน
ชุมชน ให้สำมำรถเข้ำถึงยำ เวชภัณฑ์ และบริกำรเกี่ยวกับกำรดูแลสุขภำพที่รวดเร็วในรำคำที่ประหยัด นอกจำกนี้ ยังช่วย
แก้ปัญหำควำมเหลื่อมล้ ำ ให้คนไทยสำมำรถเข้ำถึงระบบสำธำรณสุขด้วยเทคโนโลยีได้อย่ำงทั่วถึงมำกขึ้น
กำรร่วมลงทุนระหว่ำงบริษัทฯ และ ARINCARE ในครั้งนี้ จะช่วยเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งให้ธุรกิจด้วยเครือข่ำยสมำชิก
บัตร PT Max Card กว่ำ 19 ล้ำนสมำชิก ให้สำมำรถใช้แต้มเป็นส่วนลดในกำรซื้อสินค้ำจำกเครือข่ำยร้ำนขำยยำในระบบของ
ARINCARE กว่ำ 3,500 ร้ำนทั่วประเทศไทย นอกจำกนี้ กำรลงทุนดังกล่ำวยังช่วยเสริมสร้ำงควำมแข็งแกร่งในกำรขยำยสำขำร้ำน
ขำยยำ NEXX Pharma ให้ครอบคลุมสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT ที่กระจำยอยู่ทั่วทุกภูมิภำคของประเทศไทยอีกด้วย
จับมือกับมหำวิทยำลัยเกษตรศำสตร์ ในกำรพัฒนำกำรเรียน - กำรสอน - กำรวิจัย ปั้นนักธุรกิจตั้งแต่รั้วมหำวิทยำลัย
สู่ตลำดแรงงำนคุณภำพ
บริษัทฯ ลงนำมบันทึกข้อตกลงควำมร่วมมือพัฒนำวิชำกำรด้ำนกำรเรียน กำรสอน กำรวิจัย และกำรจัดกิจกรรมกับ
มหำวิทยำลัยเกษตรศำสตร์ ซึ่งควำมร่วมมือในครั้งนี้ มีวัตุประสงค์เพื่อขยำยขอบเขตกำรสนับสนุนทำงกำรศึกษำ กำรพัฒนำ
ทำงด้ำนวิชำกำร และงำนวิจัยต่ำง ๆ โดยบริษัทฯ หวังน ำองค์ควำมรู้และประสบกำรณ์ในฐำนะผู้ประกอบกำรไทยช่วยต่อยอด
ควำมรู้ใหม่ ๆ ให้นิสิตได้เรียนรู้กำรท ำธุรกิจผำ่ นกำรปฏบิ ัติจรงิ จำกร้ำนคำ้ ในกลุ่มของบริษัทฯ เพื่อมุ่งสู่กำรเป็นนักธุรกิจคุณภำพ
ตั้งแต่ในรั้วมหำวิทยำลัย ปลุกตลำดแรงงำนไทยให้เป็นที่ยอมรับในระดับประเทศและนำนำชำติ
เผยแผนอนำคต Roadmap “Drive for Tomorrow” มุ่งยกระดับธุรกิจ Oil และ Non-Oil ให้เติบโตอย่ำงยั่งยืนในทุกมิติ
บริษัทฯ ได้จัดงำนแถลงข่ำวใหญ่ “PTG Business Outlook 2023 : Drive for Tomorrow” เพื่อต้องกำรสื่อสำร
ถึงกำรยกระดับสถำนีบริกำร PT และยกระดับกำรให้บริกำรผ่ำน PT Service Master ให้ตอบโจทย์ควำมต้องกำรของลูกค้ำ
เพื่อเสริมสร้ำงควำม “อยู่ดี มีสุข” ในทุกด้ำนของช่วงชีวิต นอกจำกนี้ บริษัทฯ ยังเผยแผนอนำคต 5 ปี ส ำหรับกำรขยำยธุรกิจ
Oil และ Non-Oil ให้เติบโตอย่ำงยั่งยืน
ส ำหรับธุรกิจ Oil บริษัทฯ ตั้งเป้ำที่จะครองส่วนแบ่งกำรตลำดค้ำปลีกน้ ำมันกว่ำ 25% ในปี 2570 โดยมุ่งขยำยและ
ปรับปรุงสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT อย่ำงต่อเนื่อง ส่งต่อกำรให้บริกำรที่เหนือกว่ำด้วย PT Service Master ที่พร้อมดูแลและให้
ค ำแนะน ำเกี่ยวกับผลิตภัณฑ์ บริกำร และโปรโมชันต่ำง ๆ นอกจำกนี้ เพื่อส่งต่อผลิตภัณฑ์และบริกำรที่ตรงใจลูกค้ำสูงสุด
บริษัทฯ ได้น ำข้อมูลของสมำชิกบัตร PT Max Card ที่มีอยู่กว่ำ 19 ล้ำนสมำชิก มำวิเครำะห์เพื่อศึกษำควำมต้องกำรที่แท้จริง
รวมถึงจัดแคมเปญกำรตลำดต่ำง ๆ เพื่อดึงดูดให้ลูกค้ำเข้ำมำใช้บริกำรในสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT มำกยิ่งขึ้น
ส ำหรับธุรกิจ Non-Oil บริษัทฯ ตั้งเป้ำที่จะมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil ที่ 50% ในปี 2570 ผ่ำนกลยุทธ์
กำรขยำยสำขำ น ำโดยร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยที่ตั้งเป้ำขยำยให้ครบ 1,500 สำขำ ภำยในสิ้นปี 2566 นี้ รวมถึงให้ควำมส ำคัญกับ
กำรเติมเต็มห่วงโซ่อุปทำนตั้งแต่ ต้นน้ ำ กลำงน้ ำ และปลำยน้ ำ ในธุรกิจร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยและธุรกิจเกี่ยวกับพลังงำนสะอำด
อีกทั้ง บริษัทฯ ยังมองถึงกำรลงทุนในธุรกิจใหม่ ๆ ที่สอดคล้องกับ Theme กำรลงทุนของบริษัทฯ ที่จะเข้ำมำเติมเต็ม
Ecosystem ของพีทีจีให้แข็งแกร่งมำกขึ้น รวมถึงกำรร่วมลงทุนในธุรกิจสตำร์ทอัพที่มีศักยภำพผ่ำน Max Venture
คว้ำรำงวัลสุดยอดองค์กรในฝันคนรุ่นใหม่ ปี 2023
บริษัทฯ เข้ำรับรำงวัล TOP 50 บริษัทในฝัน ที่คนรุ่นใหม่อยำกร่วมงำนด้วยมำกที่สุด ประจ ำปี 2023 จำก Work
Venture ที่ปรึกษำและผู้น ำด้ำนกำรสร้ำงแบรนด์นำยจ้ำงให้แก่องค์กรชั้นน ำในประเทศไทย สะท้อนถึงภำพลักษณ์ที่ดีและ
ควำมเชื่อมั่นที่คนท ำงำนรุ่นใหม่มีต่อบริษัทฯ โดยบริษัทฯ มุ่งมั่นพัฒนำองค์กรให้ทันสมัยในทุกมิติ พร้อมน ำนวัตกรรมทำง
เทคโนโลยีมำใช้เพื่อเพิ่มศักยภำพในกำรท ำงำนและกำรด ำเนินธุรกิจ อีกทั้งยังเปิดโอกำสให้คนรุ่นใหม่ได้แสดงควำมสำมำรถ
และศักยภำพผ่ำนเวทีต่ำง ๆ พร้อมกับสนับสนุนให้คนรุ่นใหม่มีอิสระทำงควำมคิด นับเป็นกำรเสริมสร้ำงบรรยำกำศให้พนักงำน
อยู่ร่วมกันอย่ำงมีควำมสุขและสำมำรถท ำงำนร่วมกันได้อย่ำงมีประสิทธิภำพ
คว้ำรำงวัล “Most Potential Award” ตอกย้ ำถึงกำรเป็นองค์กรที่มีโอกำสกำรเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง
บริษัทฯ เข้ำรับรำงวัลสุดยอดองค์กรธุรกิจไทย “Thailand Top Company Award 2023” ประเภทควำมเป็นเลิศ
“Most Potential Award” จำกนิตยสำร BUSSINESS+ โดย บริษัท เออำร์ไอพี จ ำกัด (มหำชน) ร่วมกับ มหำวิทยำลัย
หอกำรค้ำไทย โดยบริษัทฯ ยึดมั่นและด ำเนินกำรมำโดยตลอดบนควำมเชื่อที่ว่ำกำรจะเติบโตต่อไปอย่ำงยั่งยืนได้นั้น
จ ำเป็นต้องมีทีมงำนที่ดีและมีคุณภำพ เพื่อที่จะสำนต่อกำรให้บริกำรที่เป็นเลิศไปยังกลุ่มลูกค้ำของบริษัทฯ ให้เกิดควำมพึง
พอใจในผลิตภัณฑ์และบริกำรสูงสุด
คว้ำรำงวัล “Product Innovation Awards 2023” จำกผลิตภัณฑ์ถังบรรจุก๊ำซหุงต้มอลูมิเนียม “PT ALUMAX”
บริษัท แอตลำส เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ เข้ำรับรำงวัล Product Innovation
Awards 2023 กลุ่มผลิตภัณฑ์สินค้ำอุปโภคและบริกำรเกี่ยวกับบ้ำน จัดโดยนิตยสำร BUSSINESS+ ร่วมกับวิทยำลัยกำร
จัดกำร มหำวิทยำลัยมหิดล จำกผลิตภัณฑ์ถังบรรจุก๊ำซหุงต้มอลูมิเนียม “PT ALUMAX” ซึ่งถือเป็นเจ้ำแรกที่คิดค้นและ
ออกจ ำหน่ำยถังบรรจุก๊ำซหุงต้มอลูมิเนียม ด้วยนวัตกรรมควำมปลอดภัยที่เหนือกว่ำถังก๊ำซหุงต้มทั่วไป อำทิ ถังไร้รอยต่อ
ไม่เป็นสนิม น้ ำหนักเบำ สำมำรถ Recycle ได้ และได้รับกำรรับรองมำตรฐำนผลิตภัณฑ์อุตสำหกรรม (มอก.)
ภำพรวมเศรษฐกิจไทยในไตรมำส 1/2566 ยังคงฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง เห็นได้จำกกำรขยำยตัวของกำรบริโภคภำคเอกชน
จำกสถำนกำรณ์กำรแพร่ระบำดของ COVID-19 ที่คลี่คลำยลง อีกทั้งได้รับปัจจัยหนุนจำกภำคกำรท่องเที่ยวที่กลับมำเติบโตอย่ำง
ชัดเจนภำยหลังจำกที่หลำยประเทศได้ผ่อนคลำยมำตรกำรกำรจ ำกัดกำรเดินทำงระหว่ำงประเทศ เห็นได้จำกจ ำนวนนักท่องเที่ยว
ต่ำงชำติที่เดินทำงเข้ำประเทศไทยสะสมในไตรมำส 1/2566 มีจ ำนวน 6,477,538 คน เพิ่มขึ้น 5,980,197 คน จำกช่วงเดียวกันในปี
ที่ผ่ำนมำ และ 1,012,547 คน จำกไตรมำสที่ผ่ำนมำ ด้ำนตลำดแรงงำนโดยรวมปรับเข้ำสู่ระดับเดียวกับช่วงก่อนกำรแพร่ระบำดของ
COVID-19 สะท้อนถึงกิจกรรมทำงเศรษฐกิจที่เริ่มฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง แต่อย่ำงไรก็ดีอัตรำเงินเฟ้อยังคงส่งผลต่อค่ำครองชีพที่เพิ่ม
สูงขึ้น ซึ่งส่งผลกระทบต่อกำรบริโภค แต่ยังคงเพิ่มขึ้นตำมอัตรำชะลอตัวอย่ำงต่อเนื่อง ตำมรำคำน้ ำมันและสินค้ำอำหำรที่ปรับลดลง
ส ำหรับในไตรมำส 1/2566 ภำพรวมปริมำณกำรใช้น้ ำมันของประเทศปรับตัวสูงขึ้น 1.6% YoY และเพิ่มขึ้น 0.3%
QoQ โดยน้ ำมันกลุ่มเบนซิน เพิ่มขึ้น 7.0% YoY แต่ลดลงเล็กน้อย 0.6% QoQ ส่วนกลุ่มดีเซลปรับลดลงเล็กน้อย 0.8% YoY และ
0.7% QoQ
ในส่วนของปริมำณกำรใช้น้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรของประเทศในไตรมำส 1/2566 เติบโต 5.7% YoY แต่ลดลงเล็กน้อย
1.7% QoQ หำกดูตำมรำยผลิตภัณฑ์จะเห็นว่ำกลุ่มน้ ำมันดีเซลเติบโต 3.6% YoY เนื่องจำกมำตรกำรต่ำง ๆ อำทิ กำรลดภำษี
สรรพสำมิตน้ ำมันดีเซลร่วมกับกลไกกองทุนน้ ำมันเชื้อเพลิงที่ตรึงรำคำไม่ให้เกิน 35 บำทต่อลิตร แต่ลดลงเล็กน้อย 1.7% QoQ
ขณะที่มีปริมำณกำรใช้น้ ำมันกลุ่มเบนซินเพิ่มขึ้น 9.6% YoY แต่ลดลงเล็กน้อยที่ 1.8% QoQ
ส ำหรับภำพรวมปริมำณกำรใช้ก๊ำซ LPG ในไตรมำส 1/2566 ผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 3.9% YoY และใกล้เคียงจำก
ไตรมำสก่อนหน้ำ ทั้งนี้ กำรเพิ่มขึ้นหลัก ๆ จำกปีก่อนหน้ำมำจำกภำคขนส่งที่ 11.8% YoY แต่ลดลงเล็กน้อย 2.0% QoQ ส่วน
ภำคครัวเรือนเพิ่มขึ้น 0.2% YoY แต่ลดลงเล็กน้อย 0.4% QoQ ส่วนภำคอุตสำหกรรมเพิ่มขึ้น 7.6% YoY และ 3.2% QoQ โดย
ภำคครัวเรือนยังคงครองสัดส่วนมำกที่สุดที่ 58.9% ลดลงจำกช่วงเดียวกันของปีก่อนหน้ำที่สัดส่วน 61.1%
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
(ล้ำนบำท) 1/2566 4/2565 1/2565
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร 50,936 48,975 38,969 4.0% 30.7%
รำยได้จำกธุรกิจ Oil 47,790 46,027 37,167 3.8% 28.6%
รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil 3,146 2,948 1,802 6.7% 74.6%
ต้นทุนขำยและกำรให้บริกำร (47,768) (46,096) (36,394) 3.6% 31.3%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Oil (45,258) (43,800) (35,031) 3.3% 29.2%
ต้นทุนจำกธุรกิจ Non-Oil (2,510) (2,296) (1,363) 9.3% 84.2%
ก ำไรขั้นต้น 3,167 2,879 2,575 10.0% 23.0%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil 2,531 2,228 2,136 13.6% 18.5%
ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil 636 651 439 -2.3% 44.8%
สัดส่วนก ำไรขั้นตน้ (%)
ธุรกิจ Oil 79.9% 77.4% 82.9%
ธุรกิจ Non-Oil 20.1% 22.6% 17.1%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร (2,652) (2,582) (2,186) 2.7% 21.3%
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำย (2,249) (2,220) (1,810) 1.3% 24.3%
สรุปผลกำรด ำเนินงำนทำงกำรเงิน ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส
%QoQ %YoY
(ล้ำนบำท) 1/2566 4/2565 1/2565
ค่ำใช้จ่ำยในกำรบริหำร (403) (362) (376) 11.3% 7.1%
EBITDA 1,455 1,167 1,263 24.6% 15.2%
ต้นทุนทำงกำรเงิน (273) (282) (282) -3.2% -3.2%
ก ำไรสุทธิ 284 3 163 11,255.8% 73.6%
อัตรำก ำไรขั้นต้น (%) 6.2% 5.9% 6.6%
อัตรำ EBITDA (%) 2.9% 2.4% 3.2%
อัตรำก ำไรสุทธิ (%) 0.6% 0.0% 0.4%
ก ำไรต่อหุ้นขั้นพื้นฐำน (บำท) 0.17 (0.00) 0.10
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำร ในไตรมำส 1/2566 มีจ ำนวน 50,936 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 30.7% YoY และ
4.0% QoQ โดยกำรเพิ่มขึ้นของรำยได้รวมเป็นผลมำจำกธุรกิจ Oil มีจ ำนวน 47,790 ล้ำนบำท เติบโต 28.6% YoY และ
3.8% QoQ และมีสัดส่วนรำยได้ อยู่ที่ 93.8% ในส่วนของธุรกิจ Non-Oil มีรำยได้เติบโตเช่นกันที่ 74.6% YoY และ 6.7%
QoQ เป็น 3,146 ล้ำนบำท
ต้นทุนกำรขำยและกำรใหบ้ ริกำร ในไตรมำส 1/2566 จ ำนวน 47,768 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 31.3% YoY และ 3.6% QoQ
ซึ่งสอดคล้องกับกำรเติบโตของรำยได้ ส่งผลให้ ก ำไรขั้นต้น ของบริษัทฯ มีจ ำนวน 3,167 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 23.0% YoY และ
10.0% QoQ โดยเป็นผลมำจำกก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Oil ที่เติบโต 18.5% YoY และ 13.6% QoQ เป็น 2,531 ล้ำนบำท ในส่วน
ของธุรกิจ Non-Oil มีก ำไรขั้นต้นจ ำนวน 636 ล้ำนบำท เติบโต 44.8% YoY แต่ลดลงเล็กน้อย 2.3% QoQ
ค่ำใช้จ่ำยในกำรขำยและกำรบริหำร เท่ำกับ 2,652 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 21.3% YoY และ 2.7% QoQ บริษัทฯ
ยังคงนโยบำยควบคุมค่ำใช้จ่ำยให้มีประสิทธิภำพอย่ำงต่อเนื่อง เพื่อให้สอดคล้องกับสถำนกำรณ์เศรษฐกิจ ทั้งนี้ ค่ำใช้จ่ำยใน
กำรขำยและกำรบริหำรที่เพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน ค่ำโฆษณำ ค่ำส่งเสริม
กำรขำย และค่ำบริกำร เป็นต้น
• ค่ำใช้จ่ำยเกี่ยวกับพนักงำน เท่ำกับ 1,068 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 21.6% YoY และ 19.1% QoQ โดยค่ำใช้จ่ำย
เกี่ยวกับพนักงำนเป็นไปตำมกำรขยำยธุรกิจที่มีจ ำนวนพนักงำนเพิ่มขึ้น และกำรปรับประมำณกำรค่ำใช้จ่ำย
ของพนักงำนให้สอดคล้องกับผลประกอบกำรของบริษัทฯ
• ค่ำเสื่อมรำคำของทรัพย์สิน เท่ำกับ 790 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 7.0% YoY และใกล้เคียงกับไตรมำสก่อนหน้ำ โดย
กำรเติบโตของค่ำเสื่อมรำคำนั้น ยังคงมำจำกกำรขยำยสำขำในพื้นที่ที่มีศักยภำพสูงอย่ำงต่อเนื่อง เช่น ในเขต
กรุงเทพและปริมณฑล รวมถึงหัวเมืองใหญ่ต่ำง ๆ เพื่อต่อยอดกำรเป็นสถำนีบริกำรในรูปแบบครบวงจร
• ค่ำโฆษณำ ค่ำส่งเสริมกำรขำย และค่ำบริกำร เท่ำกับ 367 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 41.2% YoY แต่ลดลง 15.6%
QoQ กำรเพิ่มขึ้นจำกปีก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกกำรที่บริษัทฯ มุ่งเน้นกำรตอบสนองควำมต้องกำรสินค้ำและ
บริกำรที่ตรงใจลูกค้ำ และกำรสร้ำงควำมรับรู้ในแบรนด์ของกลุ่มธุรกิจ Non-Oil ให้มำกยิ่งขึ้น
EBITDA และก ำไรสุทธิ บริษัทฯ มี EBITDA เท่ำกับ 1,455 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 15.2% YoY และ 24.6% QoQ โดย
กำรเติบโตเป็นผลมำจำกก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ Oil ที่ปรับตัวดีขึ้นจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงที่เติบโตอย่ำง
ต่อเนื่อง ประกอบกับกำรรับรู้ส่วนแบ่งก ำไรจำกเงินลงทุนที่เพิ่มขึ้น 53.2% YoY และ 162.3% QoQ จำกภำพรวมผลกำร
ด ำเนินงำนที่ดีขึ้นของบริษัทร่วมค้ำของบริษัทฯ จึงส่งผลให้ก ำไรสุทธิ มีจ ำนวนเท่ำกับ 284 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 73.6% YoY
และเติบโตอย่ำงมีนัยส ำคัญที่ 11,255.8% QoQ
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Oil
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT และ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส QoQ YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของธุรกจิ น้ ำมนั 1/2566 4/2565 1/2565 (%) (%)
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมนั PT
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท COCO1 1,815 1,809 1,786 0.3% 1.6%
สถำนีบริกำรน้ ำมันประเภท DODO 345 340 314 1.5% 9.9%
รวม 2,160 2,149 2,100 0.5% 2.9%
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทกุ ช่องทำง (ล้ำนลิตร)
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 1,432 1,378 1,197 4.0% 19.7%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 42 29 67 41.6% -38.2%
รวม 1,474 1,407 1,264 4.7% 16.6%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันในแตล่ ะช่องทำง
ค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT 97.2% 97.9% 94.7%
ค้ำส่งผ่ำนอุตสำหกรรม 2.8% 2.1% 5.3%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
สัดส่วนกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันจ ำแนกตำมผลิตภัณฑ์
กลุ่มน้ ำมันดีเซล 74.5% 73.1% 75.1%
กลุ่มน้ ำมัน Mogas 25.5% 26.9% 24.9%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
หมำยเหตุ: 1) สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทงั้ น้ ำมันและก๊ำซ LPG (Mixed เดิม) จะถูกรวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรธุรกิจ Oil ในไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 47,790 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 28.6% YoY และ
3.8% QoQ เป็นผลมำจำก
1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงเพิ่มขึ้น 16.6% YoY และ 4.7% QoQ เป็น 1,474 ล้ำนลิตร ซึ่งนับเป็น
กำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนทุกช่องทำงที่สูงที่สุดเป็นประวัติกำรณ์อีกครั้งนับจำกไตรมำส 4/2565 โดยคิดเป็นกำร
จ ำหน่ำยผ่ำนช่องทำงค้ำปลีกผ่ำนสถำนีบริกำร PT จ ำนวน 1,432 ล้ำนลิตร เติบโต 19.7% YoY และ 4.0% QoQ
บริษัทฯ ยังคงครองส่วนแบ่งกำรตลำดผ่ำนสถำนีบริกำรได้เป็นอันดับ 2 ที่ 19.2% เพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำ
อย่ำงมีนัยส ำคัญซึ่งอยู่ที่ 17.9% โดยกำรเติบโตจำกปีก่อนหน้ำเป็นผลมำจำกเศรษฐกิจฟื้นตัวอย่ำงต่อเนื่อง
สอดคล้องกับภำพรวมอุตสำหกรรม ส ำหรับกำรเติบโตจำกไตรมำสก่อนหน้ำ เป็นผลมำจำกเศรษฐกิจฟื้นตัว
ดังกล่ำวและกำรเข้ำมำใช้บริกำรมำกขึ้นของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus
ส ำหรับบัตรสมำชิก PT Max Card Plus ได้มีสิทธิประโยชน์ต่ำง ๆ ให้แก่ลูกค้ำสมำชิก อำทิเช่น ส่วนลด
50 สตำงค์ต่อกำรเติมน้ ำมัน 1 ลิตร สูงสุด 200 ลิตรต่อเดือน เป็นต้น ทั้งนี้บริษัทฯ มีกำรขยำยสถำนีบริกำรน้ ำมัน
PT เพิ่มขึ้น 2.9% YoY และ 0.5% QoQ เป็น 2,160 สถำน ี
2) รำคำขำยปลีกหน้ำสถำนีบริกำรเฉลี่ยอยู่ที่ 32.41 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 10.4% YoY แต่ลดลงเล็กน้อย 0.9% QoQ
ทั้งนี้ รำยได้จำกกำรขำยและกำรให้บริกำรจำกธุรกิจ Oil คิดเป็นสัดส่วน 93.8% ของรำยได้จำกกำรขำยและกำร
ให้บริกำรทั้งหมด
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร เท่ำกับ 45,258 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 29.2% YoY และ 3.3% QoQ โดยสำเหตุหลักมำ
จำก 1) ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับไตรมำสเดียวกันของปีก่อนและไตรมำสก่อนหน้ำ และ 2) โครงสร้ำง
ต้นทุนน้ ำมันเห็นได้จำกรำคำน้ ำมันดิบเฉลี่ย WTI ที่ลดลง 19.4% YoY และ 7.5% QoQ เป็น 76.24 ดอลลำร์ต่อบำร์เรล ซึ่งเป็น
หนึ่งในปัจจัยให้มีกำรบริหำรจัดกำรด้ำนกองทุนน้ ำมันของภำครัฐสอดคล้องกับรำคำหน้ำโรงกลั่นมำกขึ้น
ก ำไรขั้นต้น เท่ำกับ 2,531 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 18.5% YoY และ 13.6% QoQ โดยกำรเพิ่มขึ้นของก ำไรขั้นต้นจำกปีก่อน
เป็นผลมำจำกปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่เพิ่มขึ้นดังกล่ำว และมีกำรขยำยเพดำนค่ำกำรตลำดน้ ำมันกลุ่มดีเซลและเบนซินของ
ภำครัฐ ที่มีผลบังคับใช้ตั้งแต่ 15 กุมภำพันธ์ 2566 ที่ผ่ำนมำ ส่งผลให้ก ำไรขั้นต้นต่อลิตรปรับตัวสูงขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำที่
8.5% ทั้งนี้ ก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Oil ยังคงมีสัดส่วนมำกที่สุด โดยอยู่ท ี่79.9%
ข้อมูลสรุปของธุรกิจ Non-Oil
จ ำนวนสำขำและ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส QoQ YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil 1/2566 4/2565 1/2565 (%) (%)
ธุรกิจก๊ำซ LPG
จ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG1 234 231 223 1.3% 4.9%
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) 273 253 193 7.9% 41.5%
ช่องทำงกำรขำย LPG (ล้ำนลิตร)
สถำนีบริกำร Auto LPG 102 102 75 - 36.4%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 49 36 31 33.4% 58.8%
รวม 151 139 106 8.7% 42.9%
สัดส่วนกำรขำย LPG (%)
สถำนีบริกำร Auto LPG 67.8% 73.8% 71.0%
ครัวเรือนและอุตสำหกรรม 32.2% 26.2% 29.0%
รวม 100.0% 100.0% 100.0%
จ ำนวนสำขำในธุรกิจ Non-Oil อื่น ๆ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย 570 511 352 11.5% 61.9%
ร้ำนคอฟฟี่ เวิลด ์ 26 26 24 - 8.3%
ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 318 309 277 2.9% 14.8%
จ ำนวนสำขำและ ไตรมำส ไตรมำส ไตรมำส QoQ YoY
ตัวเลขที่ส ำคัญของ ธุรกิจ Non-Oil 1/2566 4/2565 1/2565 (%) (%)
ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำ
49 45 34 8.9% 44.1%
รถยนต์ Autobacs
ศูนย์เปลยี่ นถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron
54 52 40 3.8% 35.0%
Lube Change
จุดพักรถ Max Camp 67 64 52 4.7% 28.8%
สถำนีอัดประจุไฟฟ้ำ (EV Charging) 35 35 17 - 105.9%
รวมจ ำนวนสำขำธุรกิจ Non-Oil 1,626 1,526 1,212 6.6% 34.2%
หมำยเหตุ: 1) สถำนีบริกำรที่จ ำหน่ำยทงั้ น้ ำมันและก๊ำซ LPG (Mixed เดิม) จะถูกรวมทั้งในจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันและสถำนีบริกำรก๊ำซ LPG
รำยได้จำกกำรขำยและกำรใหบ้ ริกำรธุรกิจ Non-Oil ยังคงเติบโตอย่ำงต่อเนื่อง โดยในไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 3,146
ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 74.6% YoY และ 6.7% QoQ โดยปัจจัยหลักของกำรเพิ่มขึ้นมำจำก
1) ธุรกิจก๊ำซ LPG ภำยใต้กำรด ำเนินงำนของบริษัท แอตลำส เอ็นเนอยี จ ำกัด (มหำชน) (“ATL”) มีรำยได้เพิ่มขึ้น
89.1% YoY และ 9.5% QoQ เป็น 1,941 ล้ำนบำท เป็นผลมำจำก มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ที่ยังคงสร้ำง
สถิติสูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องเช่นเดียวกับน้ ำมัน ที่จ ำนวน 151 ล้ำนลิตร เพิ่มขึ้น 42.9% YoY และ 8.7% QoQ
ประกอบกับมีรำคำขำยเฉลี่ยที่ 12.86 บำทต่อลิตร เพิ่มขึ้น 32.4% YoY และ 0.7% QoQ
ในส่วนของกำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG จำกปีก่อนหน้ำ โดยรวมยังคงมำจำกกลุ่ม Auto LPG ที่
เติบโต 36.4% YoY และใกล้เคียงจำกไตรมำสก่อนหน้ำเป็น 102 ล้ำนลิตร จำกกำรด ำเนินโครงกำร “Taxi
Transform” และ “Auto Transform” ด้วยเป้ำหมำยในกำรสร้ำงควำม “อยู่ดี มีสุข” ให้กับลูกค้ำในทุกช่วงของ
ชีวิตและได้สร้ำงควำมสัมพันธ์ที่ดีและตอบสนองควำมต้องกำรของลูกค้ำอย่ำงสม่ ำเสมอ ประกอบกับมีกำรเข้ำมำ
ใช้บริกำรของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus โดยบริษัทฯ ยังคงครองส่วนแบ่ง
กำรตลำดในกลุ่มของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ผ่ำนสถำนีบริกำรเป็นอันดับที่ 1 ในไตรมำส 1/2566 ที่
25.5% และมีจ ำนวนสถำนีบริกำร Auto LPG ที่จ ำนวน 234 สถำนี เพิ่มขึ้น 3 สถำนีจำกไตรมำสก่อนหน้ำ
ทั้งนี้ ส ำหรับกำรเพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำนั้นเป็นผลมำจำกกลุ่มครัวเรือนและอุตสำหกรรมเติบโต 58.8% YoY
และ 33.4% QoQ โดยมีปัจจัยหลักมำจำกกำรขยำยสำขำร้ำนจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop) ที่เติบโต
41.5% YoY และ 7.9% QoQ กำรบริโภคของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus
ดังกล่ำวและกำรมีลูกค้ำกลุ่มอุตสำหกรรมเพิ่มขึ้น
2) ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทยมีรำยได้จำกกำรขำยและกำรบริกำรเท่ำกับ 263 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 82.8% YoY และ
5.1% QoQ โดยเป็นผลมำจำกกำรขยำยสำขำอย่ำงต่อเนื่อง โดยในไตรมำส 1/2566 บริษัทฯ มีจ ำนวนสำขำ
ร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยทั้งสิ้น 570 สำขำ เพิ่มขึ้น 61.9% YoY และ 11.5% QoQ ประกอบกับมีกำรกลับมำซื้อซ้ ำ
ของลูกค้ำรำยเดิมและจำกกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตรสมำชิก PT Max Card และ PT Max Card Plus และมีกำร
เติบโตของกลุ่มผลิตภัณฑ์ที่เป็น Non-Coffee
ในไตรมำส 1/2566 บริษัทฯ มีสำขำของธุรกิจ Non-Oil รวมทั้งสิ้น 1,626 สำขำ เพิ่มขึ้น 414 สำขำ หรือเติบโต
34.2% YoY และเพิ่มขึ้น 100 สำขำ หรือคิดเป็นกำรเติบโต 6.6% QoQ ทั้งนี้ รำยได้จำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน
6.2% ของรำยได้ทั้งหมด ซึ่งเพิ่มขึ้นจำก 4.6% ในไตรมำสเดียวกันของปีก่อน และเพิ่มขึ้นเล็กน้อยจำกในไตรมำสที่ผ่ำนมำ
ที่มีสัดส่วนอยู่ที่ 6.0%
ต้นทุนกำรขำยและกำรให้บริกำร จ ำนวน 2,510 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 84.2% YoY และ 9.3% QoQ โดยสำเหตุหลัก
มำจำกกำรเพิ่มขึ้นของปริมำณกำรจ ำหน่ำยก๊ำซ LPG ดังกล่ำวประกอบกับรำคำพลังงำนในตลำดโลกส่งผลท ำให้รำคำต้นทุน
ของก๊ำซ LPG ปรับตัวสูงขึ้น และในไตรมำส 1/2566 บริษัทฯ มี ก ำไรขั้นต้น ในธุรกิจ Non-Oil เท่ำกับ 636 ล้ำนบำท
เพิ่มขึ้น 44.8% YoY และลดลงเล็กน้อย 2.3% QoQ โดยก ำไรขั้นต้นจำกธุรกิจ Non-Oil คิดเป็นสัดส่วน 20.1% ของก ำไร
ขั้นต้นทั้งหมด แบ่งเป็นธุรกิจก๊ำซ LPG 9.4% ธุรกิจกำแฟพันธุ์ไทย 4.8% และธุรกิจอื่น ๆ 5.9% ได้แก่ ธุรกิจร้ำนสะดวกซื้อ
Max Mart ธุรกิจน้ ำมันเครื่อง Maxnitron และธุรกิจศูนย์ซ่อมบ ำรุงรถยนต์ Autobacs เป็นต้น
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
31-มี.ค.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
เงินสด และรำยกำรเทียบเท่ำเงินสด 1,770 3.9% 2,071 4.6% -301 -14.6%
ลูกหนี้กำรค้ำและลูกหนี้อื่น 1,124 2.5% 899 2.0% 225 25.0%
สินค้ำคงเหลือ 2,836 6.2% 2,154 4.8% 682 31.6%
รวมสินทรัพย์หมุนเวียน 5,730 12.5% 5,125 11.4% 605 11.8%
อสังหำริมทรัพย์เพื่อกำรลงทุน 565 1.2% 546 1.2% 19 3.4%
ที่ดิน อำคำร และอุปกรณ ์ 12,477 27.3% 12,356 27.3% 121 1.0%
สินทรัพย์สิทธิกำรใช้ 22,896 50.1% 23,186 51.4% -290 -1.2%
เงินฝำกธนำคำรทตี่ ิดภำระคำ้ ประกัน 5 0.0% 5 0.0% 0 0.2%
เงินลงทุนในกำรร่วมค้ำ 972 2.1% 952 2.1% 20 2.1%
เงินลงทุนในบริษัทร่วม 1,001 2.2% 978 2.2% 23 2.4%
สินทรัพย์ทำงกำรเงินที่วัดมูลค่ำด้วยมูลค่ำ
ยุติธรรมผ่ำนกำ ไรขำดทุนเบ็ดเสร็จอื่น 582 1.3% 582 1.3% 0 0.0%
(เงินลงทุนทั่วไป)
สินทรัพย์ไม่มีตัวตน 357 0.8% 355 0.8% 2 0.6%
ค่ำควำมนิยม 53 0.1% 53 0.1% 0 0.0%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียนอื่น ๆ 1,073 2.3% 997 2.2% 76 7.6%
รวมสินทรัพย์ 45,711 100.0% 45,135 100.0% 576 1.3%
เจ้ำหนี้กำรคำ้ และเจ้ำหนี้อื่น ๆ 8,390 18.4% 6,961 15.4% 1,429 20.5%
เงินกู้ยืมระยะสั้นและส่วนของหนี้สิน
4,365 9.5% 5,798 12.8% -1,433 -24.7%
ก ำหนดช ำระใน 1 ปี
สรุปฐำนะทำงกำรเงิน เปลี่ยน %
31-มี.ค.-66 % 31-ธ.ค.-65 %
(ล้ำนบำท) แปลง เปลี่ยนแปลง
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำที่ถึงก ำหนดช ำระ
651 1.4% 629 1.4% 22 3.5%
ภำยใน 1 ปี
อื่น ๆ 344 0.8% 211 0.5% 133 62.9%
รวมหนี้สินหมนุ เวียน 13,750 30.1% 13,599 30.1% 151 1.1%
หนี้สินตำมสญั ญำเช่ำกำรเงิน 19,221 42.0% 19,496 43.2% -275 -1.4%
เงินกู้ยืมระยะยำว 3,524 7.7% 3,086 6.8% 438 14.2%
หนี้สินภำษีเงินไดร้ อกำรตดั บัญช ี 56 0.1% 56 0.1% 0 0.5%
อื่น ๆ 584 1.3% 623 1.4% -39 -6.2%
รวมหนี้สิน 37,135 81.2% 36,860 81.6% 275 0.7%
ก ำไรสะสมยังไม่ได้จัดสรร 5,564 12.2% 5,263 11.7% 301 5.7%
อื่น ๆ 3,012 6.6% 3,013 6.7% 0 0.0%
รวมส่วนของผู้ถือหุ้น 8,576 18.8% 8,275 18.3% 301 3.6%
รวมหนี้สิน และส่วนของผู้ถือหุ้น 45,711 100.0% 45,135 100.0% 576 1.3%
ณ วันที่ 31 มีนำคม 2566 บริษัทฯ มีสินทรัพย์รวมเท่ำกับ 45,711 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 576 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น
1.3% จำกสิ้นปีที่แล้ว โดยกำรเพิ่มขึ้นหลัก ๆ มำจำกสินค้ำคงเหลือ เพิ่มขึ้น 682 ล้ำนบำท จำกกำรสต็อกน้ ำมันให้สอดคล้อง
กับปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันเพิ่มสูงขึ้น
ในขณะที่หนี้สินรวมเท่ำกับ 37,135 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 275 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 0.7% จำกสิ้นปี 2565 โดยมี
ปัจจัยหลักมำจำก 1) กำรเพิ่มขึ้นของเจ้ำหนี้กำรค้ำและเจ้ำหนี้อื่น ๆ จ ำนวน 1,429 ล้ำนบำท สอดคล้องกับสินค้ำคงเหลือ
ดังกล่ำวเพิ่มขึ้น 2) กำรเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืมระยะยำว จ ำนวน 438 ล้ำนบำท หรือ 14.2% แต่หักลบกับ 3) กำรลดลงของเงิน
กู้ยืมระยะสั้นและส่วนของหนี้สินก ำหนดช ำระใน 1 ปี จ ำนวน 1,433 ล้ำนบำท ทั้งนี้ บริษัทฯ ได้วำงเป้ำหมำยในกำรปรับ
แผนกำรลงทุนให้สอดคล้องกับกระแสเงินสด เพื่อสร้ำงควำมมั่นคงและแข็งแกร่งทำงกำรเงิน โดยบริษัทฯ มีส่วนของผู้ถือหุ้น
เท่ำกับ 8,576 ล้ำนบำท เพิ่มขึ้น 301 ล้ำนบำท หรือเพิ่มขึ้น 3.6% จำกสิ้นปีที่แล้ว นอกจำกนี้ กำรเคลื่อนไหวของกระแส
เงินทุนของบริษัทฯ เป็นไปตำมตำรำงด้ำนล่ำง
สรุปกระแสเงินทุน ณ 31 มีนำคม 2566 (ล้ำนบำท)
แหล่งที่มำของเงินทุน กำรใช้เงินทุน
เงินสดรับจำกกำรด ำเนินงำน 2,013 เงินสุทธิจ่ำยค่ำดอกเบี้ย และภำษีเงินได ้ 320
เงินสดรับจำกกำรจำ หน่ำยอำคำร เงินสดจ่ำยซื้ออสังหำรมิ ทรัพย์ ที่ดนิ อำคำร และ
2 711
และอุปกรณ ์ อุปกรณ์ และอสังหำรมิ ทรัพยเ์พื่อกำรลงทุน
เงินสดจ่ำยสินทรัพยส์ ิทธิกำรใช้ และสินทรัพย์ไม่มี
เงินสดรับจำกกำรออกหุ้นก ู้ 1,000 96
ตัวตน
เงินสดจ่ำยเงินลงทุนในบริษัทร่วมค้ำและบริษัทร่วม 9
เงินสดจ่ำยเงินกู้ยืมระยะยำวและเงินเบิกเกินบัญชี
475
จำกสถำบันกำรเงิน
เงินสดจำกเงินกู้ยืมระยะสั้นจำกสถำบันกำรเงิน 500
เงินสดจ่ำยตำมสัญญำเช่ำ 202
เงินสดจ่ำยเงินกู้ยืมระยะยำวจำกบคุ คลอื่น 1
เงินสดจ่ำยเพื่อไถ่ถอนหุ้นกู้ (สุทธิ) 1,003
เงินสดลดลง 301
รวม 3,015 รวม 3,015
กำรรับรอง หนี้สินระยะยำวและหุ้นกู้คงเหลือ (ล้ำนบำท)
จัดอันดับเครดิตเรทติ้ง ปีท ี่ หุ้นก ู้ ครบก ำหนด เงินกู้ ครบก ำหนด
BBB+
(TRIS Rating) เม.ย.-ธ.ค. 2566 1,000 1,000 1,353
CG Score ดีมำก: 5 ดำว 2567 200 1,114
CAC Certified CAC 2568 1,350 470
ESG Index THSI 2569 650 140
2570 128
เป้ำหมำยกำรด ำเนินงำนของปี 2566
จ ำนวนสำขำ / Touchpoints
สถำนีบริกำรน้ ำมัน 2,206 สถำนีบริกำร
ธุรกิจ Non-Oil 2,748 สำขำ
สถำนีบริกำรก๊ำซ LPG และ
574 สำขำ
ร้ำนจ ำหน่ำยกำ๊ ซ LPG บรรจุถัง (Gas Shop)
สำขำร้ำนกำแฟพันธไุ์ ทย 1,500 สำขำ
Touchpoints อื่น ๆ ภำยใต้ธรุ กิจ Non-Oil 674 สำขำ
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยน้ ำมัน (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 8-12%
อัตรำกำรเติบโตของปริมำณกำรจำ หน่ำยก๊ำซ LPG (% เติบโตจำกปกี ่อนหน้ำ) 40-60%
อัตรำกำรเติบโตของยอดขำยในธุรกิจ Non-Oil (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 80-90%
สัดส่วนก ำไรขั้นต้นในธุรกิจ Non-Oil 20-30%
อัตรำกำรเติบโตของ EBITDA (% เติบโตจำกปีก่อนหน้ำ) 8-12%
งบลงทุน 5,000-6,000 ล้ำนบำท
ปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันยังคงสร้ำงสถิติใหม่อย่ำงต่อเนื่องจำกไตรมำส 4/2565 และมองทั้งปีที่ระดับกำรเติบโต 8-12% YoY
ในไตรมำส 4/2565 ที่ผ่ำนมำนั้น บริษัทฯ ได้สร้ำงสถิติปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันใหม่ที่ 1,407 ล้ำนลิตร ส่งผลให้
ทั้งปี บริษัทฯ มีกำรเติบโตของกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่ 5,316 ล้ำนลิตร ซึ่งอยู่ในเป้ำหมำยในระดับ 6-10% YoY จำกมำตรกำร
COVID-19 ที่ผ่อนคลำยไปในทิศทำงที่ดีขึ้น ส่งผลให้กิจกรรมทำงเศรษฐกิจฟื้นตัว ภำคกำรเที่ยวที่เริ่มเปิดรับนักท่องเที่ยว
ต่ำงชำติอย่ำงเต็มรูปแบบตั้งแต่เดือนกรกฎำคม 2565 เป็นต้นมำ และสำธำรณรัฐประชำชนจีนได้มีกำรสิ้นสุดมำตรกำร Zero
COVID-19 และด้วยปัจจัยภำยนอกเชิงบวกดังกล่ำวประกอบกับกลยุทธ์ของบริษัทฯ จึงส่งผลให้ไตรมำส 1/2566 มีปริมำณ
กำรจ ำหน่ำยน้ ำมันที่สูงที่สุดอย่ำงต่อเนื่องที่จ ำนวน 1,474 ล้ำนลิตร เติบโต 16.6% YoY และ 4.7% QoQ
นอกจำกนี้ ทำงบริษัทฯ ยังคงมองในภำพทั้งปี 2566 มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันผ่ำนสถำนีบริกำรที่เติบโตอยู่ใน
ระดับ 8-12% YoY สอดคล้องกับกำรฟื้นตัวของเศรษฐกิจดังกล่ำว กำรเปิดตัวของธุรกิจใหม่ที่พึ่งพำกำรขนส่งและกำรใช้
พลังงำนปริมำณมำก กำรเข้ำมำใช้บริกำรซ้ ำของกลุ่มลูกค้ำผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus และกำรขยำย
สถำนีบริกำรที่คำดว่ำจะมีจ ำนวน 2,206 สถำนีบริกำรในปีนี้
เน้นกำรขยำยสำขำในธุรกิจ Non-Oil อย่ำงต่อเนื่อง เพื่อสร้ำงกำรเติบโตของบริษัทฯ ในอนำคตอย่ำงยั่งยืน
ในปี 2566 บริษัทฯ ตั้งเป้ำที่จะมีสำขำของธุรกิจ Non-Oil เท่ำกับ 2,748 สำขำ น ำโดยร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย ที่รุกขยำย
สำขำทั้งในและนอกสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT และสำขำของธุรกิจก๊ำซ LPG ให้มำอยู่ที่ 1,500 สำขำ และ 574 สำขำ ตำมล ำดับ
อย่ำงไรก็ดี ในไตรมำส 1/2566 ที่ผ่ำนมำนั้น บริษัทฯ ได้มีกำรขยำยสำขำของธุรกิจ Non-Oil ไปแล้วกว่ำ 100 สำขำ มำอยู่ที่
1,626 สำขำ ซึ่งคิดเป็นกำรเพิ่มขึ้น 34.2% YoY และ 6.6% QoQ โดยกำรเพิ่มขึ้นจำกไตรมำสก่อนหน้ำ มำจำกร้ำนกำแฟพันธุ์
ไทย 59 สำขำ สำขำของธุรกิจก๊ำซ LPG 23 สำขำ ร้ำนสะดวกซื้อ Max Mart 9 สำขำ ศูนย์บริกำรซ่อมแซมและบ ำรุงรักษำรถยนต์
Autobacs 4 สำขำ จุดพักรถ Max Camp 3 สำขำ และ ศูนย์เปลี่ยนถ่ำยน้ ำมัน Maxnitron Lube Change 2 สำขำ นอกจำกนี้
ยังคงมองเป้ำกำรเติบโตของรำยได้จำกธุรกิจนี้ที่ระดับ 80-90% และมีสัดส่วนก ำไรขั้นต้นที่ระดับ 20-30%
ธุรกิจ Oil ยังคงเติบโต พร้อมชโู รดแมปสู่ส่วนแบ่งกำรตลำดที่ 25% ในปี 2570
ในไตรมำส 1/2566 ที่ผ่ำนมำ บริษัทฯ มีปริมำณกำรจ ำหน่ำยน้ ำมันสูงสุดเป็นประวัติกำรณ์ที่ 1,474 ล้ำนลิตร โดย
เติบโต 4.7% QoQ และ 16.6% YoY กำรเติบโตนี้เป็นผลมำจำกกำรผ่อนคลำยมำตรกำรกำรป้องกันกำรแพร่ระบำดของโรค
COVID-19 อันส่งผลให้กิจกรรมทำงเศรษฐกิจรวมถึงกำรเดินทำงบนท้องถนนฟื้นตัว ดังนั้นเพื่อผลักดันธุรกิจ Oil ให้เติบโต
สอดคล้องกับกำรฟื้นตัวของเศรษฐกิจ บริษัทฯ ตั้งเป้ำส่วนแบ่งกำรตลำดของธุรกิจ Oil ในปี 2570 ที่ 25% ด้วยกลยุทธ์ส ำคัญ
3 ประกำร ดังน ี้
1) กำรขยำยและปรับปรุงสถำนีบริกำรน้ ำมัน (Oil Service Station Expansion and Renovation)
บริษัทฯ จะขยำยสถำนีบริกำรน้ ำมันตำมพื้นที่เส้นทำงหลัก โดย ณ สิ้นปี 2566 นี้ บริษัทฯ ตั้งเป้ำที่จะมีสถำนีบริกำร
น้ ำมันกว่ำ 2,206 สถำนี และสิ้นปี 2570 จะมีจ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันเพิ่มเป็น 2,406 สถำนี นอกจำกกำรขยำย
จ ำนวนสถำนีบริกำรน้ ำมันแล้ว บริษัทฯ ยังเน้นกำรปรับปรุงสถำนีบริกำรน้ ำมันเดิมให้มีรูปลักษณ์ที่สำมำรถรองรับ
ร้ำนค้ำและสิ่งอ ำนวยควำมสะดวกต่ำง ๆ ได้มำกขึ้น ทั้งนี้เพื่อหวังให้ลูกค้ำของบริษัทฯ สำมำรถด ำเนินชีวิตภำยใต้
Ecosystem ของบริษัทฯ ได้ภำยในที่เดียว ส่งผลให้ยอดจ ำหน่ำยน้ ำมันของแต่ละสถำนีเดิมเพิ่มขึ้นอย่ำงมีนัยส ำคัญ
2) กำรส่งเสริมนวัตกรรมด้ำนกำรบริกำร (Service Innovation)
บริษัทฯ จัดให้มี PT Service Master หรือ พนักงำนภำยในสถำนีบริกำรน้ ำมันที่ได้รับกำรอบรมเป็นพิเศษ ซึ่ง PT
Service Master จะเข้ำมำให้บริกำรขั้นเหนือกว่ำ พร้อมแนะน ำผลิตภัณฑ์ กำรบริกำร และโปรโมชันที่น่ำสนใจให้กับ
ลูกค้ำของบริษัทฯ ทั้งนี้ บริษัทฯ มองว่ำ ณ สิ้นปี 2566 และ 2570 บริษัทฯ จะมี PT Service Master จ ำนวน 500
คน และ 2,500 คน ตำมล ำดับ ซึ่งจะกระจำยกำรให้บริกำรตำมสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT ทั่วประเทศ นอกจำก PT
Service Master แล้ว บริษัทฯ ยังคงขยำยจุดพัก Max Camp อย่ำงต่อเนื่อง เพื่อหวังอ ำนวยควำมสะดวกและลดกำร
เกิดอุบัติเหตุบนท้องถนนให้กับผู้ใช้รถทุกประเภท โดยในปี 2566 และ 2570 บริษัทฯ จะมีจ ำนวนจุดพัก Max Camp
รวมทั้งสิ้น 75 จุดพัก และ 141 จุดพัก ตำมล ำดับ
3) กำรเพิ่มประสิทธิภำพของกำรใช้ประโยชน์จำกข้อมูลสมำชิก (Data Optimization)
บริษัทฯ จะน ำข้อมูลจำกฐำนลูกค้ำสมำชิกบัตร PT Max Card, PT Max Card Plus, Max Enterprise Connect และ
แอปพลิเคชัน Max Me มำวิเครำะห์ เพื่อหวังที่จะส่งต่อผลิตภัณฑ์และบริกำรที่ตรงตำมควำมต้องกำรของลูกค้ำสูงสุด
ธุรกิจ Non-Oil เติบโตต่อเนื่อง เผยแผนพิชิตสัดส่วนก ำไรขั้นต้น 50% ในปี 2570
ที่ผ่ำนมำ บริษัทฯ ให้ควำมส ำคัญในกำรสร้ำงกำรเติบโตของธุรกิจ Non-Oil มำโดยตลอด จะเห็นได้จำกสัดส่วนก ำไรขั้นต้น
ของธุรกิจ Non-Oil ในไตรมำส 1/2566 เท่ำกับ 20.1% ซึ่งเติบโตจำกไตรมำสเดียวกันในปีก่อนหน้ำที่ 17.1% ทั้งนี้ เพื่อหวังให้ธุรกิจ
Non-Oil เป็นธุรกิจหลักในกำรสร้ำงกำรเติบโตของบริษัทฯ ในอนำคต บริษัทฯ ตั้งเป้ำสัดส่วนก ำไรขั้นต้นของธุรกิจ Non-Oil ที่ 50%
ภำยในปี 2570 ด้วยกลยุทธส์ ำคัญ 3 ประกำร ดังนี้
1) กำรขยำยสำขำหรือ Touchpoints (Stores/Touchpoints Expansion)
บริษัทฯ มุ่งขยำยสำขำของร้ำนกำแฟพันธุ์ไทย ที่ไม่เพียงแค่ขยำยในสถำนีบริกำร แต่เน้นขยำยนอกพื้นที่สถำนีบริกำร
น้ ำมัน PT อีกด้วย อำทิ บริเวณใจกลำงเมืองและแหล่งท่องเที่ยวส ำคัญในจังหวัดต่ำง ๆ เป็นต้น อีกทั้งรูปแบบกำรขยำยจะ
เป็นในรูปแบบของ “แฟรนไชส์” ซึ่งให้ผู้ลงทุนสำมำรถเลือกสรรโมเดลร้ำนได้ถึง 5 โมเดลด้วยกัน กำรรุกขยำยร้ำนกำแฟ
พันธุ์ไทยอย่ำงก้ำวกระโดดนี้ คำดว่ำจะท ำให้ ณ สิ้นปี 2566 บริษัทฯ มีร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยอยู่ที่ 1,500 สำขำ และจะเพิ่ม
เป็น 5,000 สำขำทั่วประเทศ ภำยในสิ้นปี 2570 นอกจำกกำรขยำยร้ำนกำแฟพันธุ์ไทยแล้ว บริษัทฯ มุ่งขยำยสำขำของ
Gas Shop เพิ่มขึ้นอีกด้วย เนื่องจำกตลำดของก๊ำซ LPG ภำคครัวเรือนเป็นตลำดที่ใหญ่ และบริษัทฯ
ยังมองเห็นโอกำสกำรเติบโตในตลำดนี้ได้อีกมำก นอกจำกนี้ บริษัทฯ เห็นกำรเติบโตของธุรกิจศูนย์ซ่อมบ ำรุงรถยนต์
Autobacs อย่ำงต่อเนื่อง Autobacs จึงเป็นอีกหนึ่งธุรกิจที่บริษัทฯ ให้ควำมส ำคัญและมุ่งผลักดันกำรให้บริกำรที่มี
คุณภำพ ซึ่งคำดว่ำจะสำมำรถขึ้นเป็นกลุ่มผู้น ำในตลำดได้ในอนำคต
2) กำรร่วมลงทุนเพื่อเสริมสร้ำงควำมแข็งแรงของห่วงโซ่อุปทำน (Partner and Joint Venture Investment)
บริษัทฯ เสริมสร้ำงควำมแข็งแรงของห่วงโซ่อุปทำนตั้งแต่ต้นน้ ำถึงปลำยน้ ำ ดังจะเห็นได้จำก กำรที่บริษัทฯ รับซื้อวัตถุดิบ
ที่มีรสชำติดี มีคุณภำพ และหำทำนได้ยำกจำกทั่วทุกภูมิภำคของประเทศไทยมำรังสรรค์เป็นเครื่องดื่มภำยในร้ำนกำแฟ
พันธุ์ไทย เพื่อหวังสร้ำงรำยได้ให้เกษตรกรได้มีชีวิตที่ “อยู่ดี มีสุข” หรือกำรที่บริษัทฯ ให้ควำมส ำคัญกับพลังงำนทำงเลือก
โดยกำรลงทุนใน บริษัท พีพีพี กรีน คอมเพล็กซ์ จ ำกัด (มหำชน) ซึ่งท ำธุรกิจเกี่ยวกับกำรผลิตไบโอดีเซลจำกปำล์มน้ ำมัน
กำรลงทุนในโรงไฟฟ้ำขยะชุมชน ที่ต ำบลบ้ำนพรุ จังหวัดสงขลำ เพื่อช่วยลดปริมำณขยะสะสม
ลดผลกระทบจำกกลิ่นและน้ ำเสีย และช่วยส่งเสริมสุขอนำมัย สิ่งแวดล้อม และควำมเป็นอยู่ของคนในชุมชน กำรลงทุน
ร่วมกับกำรไฟฟ้ำฝ่ำยผลิตแห่งประเทศไทย (กฟผ.) ในกำรติดตั้งสถำนีอัดประจุไฟฟ้ำส ำหรับรถยนต์ภำยในสถำนีบริกำร
น้ ำมัน PT และกำรลงทุนขยำยกำรติดตั้งโซลำร์รูฟท็อปในสถำนีบริกำรน้ ำมัน PT เพื่อลดค่ำไฟฟ้ำที่ปรับตัวสูงขึ้นอย่ำง
ต่อเนื่อง ซึ่งบริษัทฯ คำดหวังกำรร่วมลงทุนเพื่อสร้ำง Synergy ในธุรกิจที่มีศักยภำพต่ำง ๆ ในอนำคตอีกเป็นจ ำนวนมำก
ตำม Theme กำรลงทุนของบริษัทฯ
3) กำรสร้ำงสรรค์ธุรกิจใหม่ ๆ จำกบุคคลำกรในองค์กรและกำรลงทุนในธุรกิจ Startup
(Co-Creation and Investment in Startups)
บริษัท แมกซ์ เวนเจอร์ จ ำกัด ซึ่งเป็นบริษัทย่อยของบริษัทฯ ได้คิดริเริ่มโปรเจคใหม่ ๆ ที่จะมำเติมเต็ม Ecosystem ของ
บริษัทฯ ให้สมบูรณ์มำกขึ้น อำทิ ร้ำนขำยยำ “Nexx Pharma”, แพลต์ฟอร์มไลฟ์สไตล์ออนไลน์ “พำทัวร์” และร้ำนขำย
ไก่ทอดสูตรเด็ด “สถำนีเหนียวไก่” นอกจำกนี้ บริษัท แมกซ์ เวนเจอร์ จ ำกัด ยังร่วมลงทุนในธุรกิจ Startup ที่มีศักยภำพ
และสำมำรถมองเห็นโอกำสในกำรน ำมำต่อยอดกับธุรกิจเดิมของบริษัทฯ เช่น “360 Truck” แพลตฟอร์มส ำหรับจับคู่
รถบรรทุกเที่ยวเปล่ำกับผู้ที่ต้องกำรว่ำจ้ำงงำน และ “ARINCARE” แพลตฟอร์มร้ำนขำยยำออนไลน์ ซึ่งมีเครือข่ำยร้ำนขำย
ยำในระบบแล้วกว่ำ 3,500 ร้ำน
บริษัทฯ ตระหนักถึงกำรด ำเนินธุรกิจอย่ำงมีควำมรับผิดชอบและค ำนึงถึงผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม จึงผนวกควำมมุ่งมั่นใน
กำรพัฒนำธุรกิจสู่ควำมยั่งยืนเข้ำกับกลยุทธ์กำรด ำเนินงำนของบริษัทฯ เพื่อหวังเชื่อมให้ทุกคนได้มีโอกำสเข้ำถึงชีวิตที่
“อยู่ดี มีสุข” ในทุกด้ำนของช่วงชีวิต
ด้วยจุดประสงค์ในกำรขับเคลื่อนองค์กรอย่ำงยั่งยืนในทุกมิติ เพื่อเน้นย้ ำควำมพยำยำมในกำรรักษำสมดุลระหว่ำงกำร
ด ำเนินงำนเพื่อพัฒนำเศรษฐกิจ สังคม และสิ่งแวดล้อม โดยในไตรมำส 1/2566 ที่ผ่ำนมำ บริษัทฯ ได้ด ำเนินโครงกำรต่ำง ๆ ด้วย
เจตนำรมณ์ในกำรบริหำรงำนตำมหลักธรรมำภิบำลที่ดี ให้กำรดูแลผู้มีส่วนได้เสียทุกกลุ่ม รวมถึงควำมรับผิดชอบต่อสังคมและ
ชุมชน โดยมีรำยละเอียดดังน ี้
ควำมรับผิดชอบต่อสังคมและชุมชน
• กำรส่งเสริมวัตถุดิบท้องถิ่น
บริษัทฯ ร่วมกับกรมกำรค้ำภำยใน กระทรวงพำณิชย์ จัดกิจกรรม “ร่วมใจ พีที ช่วยเกษตรกรผู้เลี้ยงไก่ไข่” แจกไข่ไก่เพื่อเป็นของ
สมนำคุณให้สมำชิกผู้ถือบัตร PT Max Card และ PT Max Card Plus ที่เติมน้ ำมันหรือก๊ำซ LPG จ ำนวน 300 บำทขึ้นไป ณ สถำนี
บริกำรน้ ำมัน PT ที่ร่วมรำยกำรใน 13 จังหวัด หวังช่วยเกษตรกรผู้เลี้ยงไก่ไข่แก้ไขปัญหำไข่ล้นตลำด อันเนื่องจำกพฤติกรรมกำร
บริโภคไข่ไก่ที่ลดลงตำมภำวะเศรษฐกิจ ตลอดจนต้นทุนที่สูงขึ้นจำกวัตถุดิบอำหำรสัตว์และน้ ำมันเชื้อเพลิง ซึ่งส่งผลให้เกษตรกรผู้
เลี้ยงไก่ไข่ได้รับผลกระทบทั้งระบบ
• กำรส่งเสริมคุณภำพชีวิตชุมชน
บริษัทฯ จัดกิจกรรมภำยใต้โครงกำร "ค่ำยอำสำ PT ท ำจริงไม่ทิ้งกัน" เพื่อสร้ำงสรรค์กิจกรรมที่เป็นสำธำรณประโยชน์ต่อชุมชน
สังคม และสิ่งแวดล้อม โดยในครั้งนี้ บริษัทฯ ได้ร่วมสนับสนุนและพัฒนำคุณภำพกำรศึกษำ ส่งเสริมสุขภำพอนำมัย พัฒนำชีวิต
ควำมเป็นอยู่ของคนในชุมชน ต ำบลบึงพระ อ ำเภอเมืองพิษณุโลก จังหวัดพิษณุโลก ดังนี้
o PT ชุมชนตำสว่ำง โดยเป็นกิจกรรมส่งเสริมสุขภำพอนำมัยและพัฒนำชีวิตควำมเป็นอยู่ของคนในชุมชน
บริษัทฯ จัดให้มีบริกำรวัดและประกอบแว่นสำยตำ และให้ควำมรู้เรื่องดวงตำกับผู้สูงอำยุในต ำบลบึงพระ
อ ำเภอเมืองพิษณุโลก จังหวัดพิษณุโลก จ ำนวน 500 คน เพื่อหวังให้ทุกคนมีชีวิตควำมเป็นอยู่ที่ดีขึ้น และ
สำมำรถน ำควำมรู้ที่ได้ไปใช้ประโยชน์ในชีวิตประจ ำวันอย่ำงยั่งยืน
ทั้งนี้ ปัจจุบัน บริษัทฯ ได้มอบแว่นสำยตำตัดใหม่ให้ผู้สูงอำยุภำยใต้โครงกำร PT ชุมชนตำสว่ำง ไปแล้วกว่ำ
2,800 คน
o สนับสนุนพัฒนำคุณภำพกำรศึกษำ โดยให้ควำมช่วยเหลือและสนับสนุนโรงเรียนที่อยู่ในพื้นที่ต ำบลบึงพระ
อ ำเภอเมืองพิษณุโลก จังหวัดพิษณุโลก จ ำนวน 3 สถำนศึกษำ ในโอกำสนี้ บริษัทฯ ได้มอบทุนกำรศึกษำให้กับ
นักเรียนที่เรียนดีแต่ขำดแคลนทุนทรัพย์ รวมถึงได้มอบอุปกรณ์กำรเรียนกำรสอน อุปกรณ์กีฬำ กล่องปฐม
พยำบำล พร้อมพันธุ์ผักสวนครัว เพื่อให้ทำงสถำศึกษำใช้ในกำรประกอบอำหำรกลำงวันในอนำคต นอกจำกนี้
บริษัทฯ ร่วมกับคลังน้ ำมันพีทีพิษณุโลก ในกำรปรับปรุงทำสีรั้วโรงเรียน และมอบหนังสือส่งเสริมพัฒนำกำร
สื่อกำรเรียนกำรสอน พร้อมปรับปรุงห้องสมุดเพื่อน้องให้กับโรงเรียนวัดใหม่รำษฎร์ศรัทธำรำมอีกด้วย
o PT ปลูกป่ำสร้ำงปอด ปลูกป่ำชำยเลน โดยบริษัทฯ ได้ปลูกต้นไม้เพื่อเป็นกำรเพิ่มพื้นที่สีเขียวให้กับโรงเรียน
วัดใหม่รำษฎร์ศรัทธำรำม รวมถึงได้จัดกิจกรรมต้นไม้แลกยิ้ม เพื่อมอบต้นไม้ที่สำมำรถรับประทำนได้ให้
ชำวบ้ำนได้น ำกลับไปปลูกที่บ้ำนต่อ
