1
ที่ บช. 027/2566 16 สิงหาคม 2566
เรื่อง ค าอธิบายและการวิเคราะห์ฐานะการเงินและผลการด าเนินงาน
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ภาพรวมผลการด าเนินงานของกลุ่มบริษัท
หน่วย: ล้านบาท
ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
รายได้รวม 2,783 2,250 533 24%
ก าไรสุทธิ 203 147 56 38%
กลุ่มบริษัทมีรายได้รวมส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 2,783 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 533 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้น
ร้อยละ 24 เมื่อเปรียบเทียบกับรายได้รวมส าหรับไตรมาส 2 ปี 2565 ซึ่งมีจ านวน 2,250 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่
เกิดจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
กลุ่มบริษัทมีก าไรสุทธิส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 203 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 56 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
56 เมื่อเปรียบเทียบกับก าไรสุทธิส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 ซึ่งมีจ านวน 147 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เกิดจากการ
เพิ่มขึ้นของก าไรขั้นต้นจากธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส ์
การวิเคราะห์รายได้
ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท % ล้านบาท % ล้านบาท %
รายได้จากธุรกิจหลัก
ธุรกิจอีเอ็มเอส 1,057 38% 914 41% 143 16%
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์ 700 25% 392 17% 308 79%
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส 945 34% 866 39% 79 9%
รวมรายได้จากธุรกิจหลัก 2,702 97% 2,172 97% 530 24%
รายได้อื่น 81 3% 78 3% 3 4%
รวมรายได ้ 2,783 100% 2,250 100% 533 24%
ธุรกิจอีเอ็มเอส
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจอีเอ็มเอสส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 1,057 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 143 ล้านบาท หรือ
เพิ่มขึ้นร้อยละ 16 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 914 ล้านบาท โดยมีสาเหตุจาก
การเพิ่มขึ้นของค าสั่งซื้อของลูกค้ารายใหญ่รายหนึ่งของการรับจ้างผลิตแผงวงจรอิเล็กทรอนิกส์
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 700 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 308
ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 79 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 392 ล้านบาท โดย
ส่วนใหญ่เกิดจากการเพิ่มขึ้นของรายได้งานโครงการ ได้แก่ ขายพร้อมติดต้ังอุปกรณ์ IP Core Router และ
DWDM และเช่าอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ติดตามตัว เป็นต้น
1
2
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
บริษัทมีรายได้จากธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส ส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 945 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 79 ล้านบาท
หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 9 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 866 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่
เกิดจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากธุรกิจตู้เต่าบิน
ก าไรขั้นต้นและอัตราก าไรขั้นต้นต่อรายได้จากธุรกิจหลัก
ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท % ล้านบาท % ล้านบาท %
ธุรกิจอีเอ็มเอส 182 17% 170 19% 12 7%
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์ 188 27% 116 30% 72 62%
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส 272 29% 248 29% 24 10%
รวมก าไรขั้นต้น 642 24% 534 25% 108 20%
ธุรกิจอีเอ็มเอส
ก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 182 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 12 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 7 จาก
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 170 ล้านบาท สอดคล้องกับการเพิ่มขึ้นของรายได้ของ
ธุรกิจอีเอ็มเอส
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 ลดลงจากจากร้อยละ 19 เป็น ร้อยละ 17 เนื่องจากการลดลงของ
อัตราก าไรขั้นต้นของลูกค้ารายใหญ่รายหนึ่งของการรับจ้างผลิตแผงวงจรอิเล็กทรอนิกส์
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
ก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 188 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 72 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 62 จาก
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 116 ล้านบาท สอดคล้องกับการเพิ่มขึ้นของรายได้ของ
ธุรกิจเอ็นเตอร์ไพรซ์ โซลูชั่นส์
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 ลดลงจากร้อยละ 30 เป็นร้อยละ 27 เนื่องจากการปรับปรุงประมาณ
การต้นทุนงานโครงการให้สอดคล้องกับสถานการณ์ปัจจุบันของโครงการ ได้แก่ งานจ้างท าระบบ Smart
Metro Grid และการขายพร้อมติดตั้งระบบ Digital Trunked Radio ดังนั้น จึงท าให้อัตราก าไรขั้นต้นโดย
เฉลี่ยลดลง
ธุรกิจสมาร์ท เซอร์วิส
ก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 272 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 24 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 10 จาก
ช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีก าไรขั้นต้นจ านวน 248 ล้านบาท สอดคล้องกับการเพิ่มขึ้นของรายได้ของ
ธุรกิจตู้เต่าบิน
อัตราก าไรขั้นต้นส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 เท่ากับร้อยละ 29 ซึ่งไม่มีการเปลี่ยนแปลงเมื่อเปรียบเทียบกับอัตรา
ก าไรขั้นต้นของช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งเท่ากับร้อยละ 29
2
3
ค่าใช้จ่ายและอัตราค่าใช้จ่ายต่อรายได้จากธุรกิจหลัก
ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565 เพิ่ม (ลด)
ล้านบาท ล้านบาท ล้านบาท %
ค่าใช้จ่ายในการขาย 57 21 36 171%
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร 292 295 (3) (1%)
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน 44 23 21 91%
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ 51 61 (10) (16%)
ค่าใช้จ่ายในการขาย
ค่าใช้จ่ายในการขายส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวน 57 ล้านบาทเพิ่มขึ้น 36 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 171
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 21 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของค่านายหน้า
ค่าใช้จ่ายในการรับประกัน และค่าส่งเสริมการขาย
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ค่าใช้จ่ายในการบริหารส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวน 292 ล้านบาทลดลง 3 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 1
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 294 ล้านบาท เนื่องจากบริษัทมีการเปลี่ยนแปลง
หลักเกณฑ์การปันส่วนค่าใช้จ่ายโรงงานเข้าเป็นต้นทุนการผลิตในไตรมาส 3 ปี 2565 เพื่อให้การค านวณต้นทุน
การผลิตเหมาะสมขึ้น ซึ่งส่งผลท าให้ต้นทุนการผลิตลดลงในขณะที่ค่าใช้จ่ายในการบริหารเพิ่มขึ้น นอกจากนี้ ยัง
เกิดจากการเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายในการเงินเดินทาง ค่าวิจัยและพัฒนา และค่าธรรมเนียมวิชาชีพ อย่างไรก็ตาม
ในไตรมาส 2 ปี 2565 มีค่าใช้จ่ายจากการจ่ายโดยใช้หุ้นเป็นเกณฑ์จ านวน 44 ล้านบาท ซึ่งไม่ใช่ค่าใช้จ่ายที่เกิดขึ้น
ประจ า
ค่าใช้จ่ายทางการเงิน
ค่าใช้จ่ายทางการเงินส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวน 44 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 21 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
91 เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อนซึ่งมีจ านวน 23 ล้านบาท เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืม
ระยะสั้น เงินกู้ยืมระยะยาวและอัตราดอกเบี้ย
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้
ค่าใช้จ่ายภาษีเงินได้ส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวน 51 ล้านบาท ลดลง 10 ล้านบาท หรือลดลงร้อยละ 16
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 61 ล้านบาท เกิดจากการเพิ่มขึ้นของรายการผล
แตกต่างชั่วคราวของภาษีเงินได้รอตัดบัญชี
ฐานะทางการเงิน
สินทรัพย ์
หน่วย: ล้านบาท
30 มิถุนายน 2565 31 ธันวาคม 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
สินทรัพย์หมุนเวียน 6,797 6,759 38 1%
สินทรัพย์ไม่หมุนเวียน 5,368 4,627 741 16%
สินทรัพย์รวม 12,165 11,386 779 7%
สินทรัพย์รวม ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีจ านวน 12,165 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 779 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ
7 เมื่อเปรียบเทียบกับสินทรัพย์รวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 11,386 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่
เนื่องจากการเพิ่มขึ้นของจ านวนตู้เต่าบินและต้นทุนงานก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่
3
4
คุณภาพสินทรัพย์
ลูกหนี้การค้า
หน่วย : ล้านบาท
งบการเงินรวม
30 มิถุนายน 2565 31 ธันวาคม 2565
ลูกหนี้การค้ากิจการที่ไม่เกี่ยวข้องกัน 2,105 2,067
หัก ค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น (92) (94)
รวมลูกหนี้การค้า - สุทธิ 2,013 1,973
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 กลุ่มบริษัทบันทึกค่าเผื่อผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะ
เกิดขึ้นจ านวน 92 ล้านบาท และ 94 ล้านบาท ตามล าดับ กลุ่มบริษัทรับรู้ผลขาดทุนด้านเครดิตที่คาดว่าจะเกิดขึ้น
ต่อลูกหนี้การค้าโดยไม่จ าเป็นต้องรอให้เหตุการณ์ที่มีการด้อยค่าด้านเครดิตเกิดขึ้นก่อน กลุ่มบริษัทจะใช้วิธีการ
อย่างง่ายในการพิจารณาค่าเผื่อผลขาดทุนที่คาดว่าจะเกิดขึ้นตลอดอายุส าหรับลูกหนี้การค้า
สินค้าคงเหลือ
หน่วย : ล้านบาท
งบการเงินรวม
30 มิถุนายน 2565 31 ธันวาคม 2565
สินค้าคงเหลือ 2,656 2,583
รายการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่คาดว่าจะได้รับ (531) (490)
สินค้าคงเหลือ - สุทธิ 2,125 2,093
ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 และ 31 ธันวาคม 2565 กลุ่มบริษัทบันทึกรายการปรับลดราคาทุนให้เป็นมูลค่าสุทธิที่
คาดว่าจะได้รับของสินค้าคงเหลือ จ านวน 531 ล้านบาท และ 490 ล้านบาท ตามล าดับ ซึ่งกลุ่มบริษัทมีการ
ประมาณมูลค่าสุทธิที่จะได้รับของสินค้าคงเหลือจากการเปลี่ยนแปลงของราคาขายหรือต้นทุนที่เกี่ยวข้องโดยตรง
กับเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นภายหลังวันสิ้นงวด และค านึงถึงการเคลื่อนไหวของสินค้าคงเหลือและสภาวะเศรษฐกิจที่
เป็นอยู่ในขณะนั้น ฝ่ายบริหารเชื่อว่ารายการปรับลดสินค้าคงเหลือให้เป็นมูลค่าสุทธิที่คาดว่าจะได้รับที่มีอยู่ใน
ปัจจุบันมีความเพียงพอแล้ว
แหล่งที่มาของเงนิ ทนุ
หน่วย: ล้านบาท
30 มิถุนายน 2565 31 ธันวาคม 2565 เพิ่ม (ลด) % เพิ่ม (ลด)
หนี้สินหมุนเวียน 7,683 7,394 289 4%
หนี้สินไม่หมุนเวียน 1,111 733 378 52%
หนี้สินรวม 8,794 8,127 667 8%
ส่วนของผู้ถือหุ้นรวม 3,371 3,259 112 3%
4
5
หนี้สินรวม
หนี้สินรวม ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีจ านวน 8,794 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 667 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อยละ 8
เมื่อเปรียบเทียบกับหนี้สินรวม ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 8,127 ล้านบาท โดยส่วนใหญ่เกิดจาก
การเพิมขึ้นของเงินกู้ยืมระยะสั้นเพื่อใช้เป็นเงินทุนหมุนเวียน และการเพิ่มขึ้นของเงินกู้ยืมระยะยาวจากธนาคาร
ส าหรับการลงทุนซื้อตู้เต่าบินและการก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่
ส่วนของผู้ถือหุ้น
ส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 มีจ านวน 3,371 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 112 ล้านบาท หรือเพิ่มขึ้นร้อย
ละ 3 เมื่อเปรียบเทียบกับส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งมีจ านวน 3,259 ล้านบาท โดยเพิ่มขึ้น
เนื่องจากก าไรสุทธิและลดลงเนื่องจากการจ่ายเงินปันผลให้กับผู้ถือหุ้นของบริษัทและผู้ถือหุ้นที่ไม่มีอ านาจควบคุม
ของบริษัทย่อย
ความเหมาะสมของโครงสร้างเงินทุน
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ 2.61:1 เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับ
อัตราส่วนหนี้สินต่อส่วนของผู้ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเท่ากับ 2.49:1 โดยเป็นผลมาจากการเพิ่มขึ้น
ของหนี้สินมากกว่าการเพิ่มขึ้นของส่วนของผู้ถือหุ้น
สภาพคล่อง
กระแสเงินสด
หน่วย: ล้านบาท
ไตรมาส 2 ปี 2566 ไตรมาส 2 ปี 2565
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมด าเนินงาน 692 141
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมลงทุน (721) (427)
กระแสเงินสดจาก (ใช้ไปใน) กิจกรรมจัดหาเงิน 296 240
กระแสเงินสดได้มาจากกิจกรรมด าเนินงานส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวน 692 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 551 ล้าน
บาท เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 141 ล้านบาท เนื่องจากก าไรจากการ
ด าเนินงานที่เพิ่มขึ้น
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมลงทุนส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 มีจ านวน 721 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 294 ล้านบาท
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 427 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นการลงทุนซื้อตู้เต่าบิน
และการก่อสร้างอาคารโรงงานแห่งใหม่
กระแสเงินสดใช้ไปในกิจกรรมจัดหาเงินส าหรับไตรมาส 2 ปี 2566 จ านวน 296 ล้านบาท เพิ่มขึ้น 56 ล้านบาท
เมื่อเปรียบเทียบกับช่วงเวลาเดียวกันของปีก่อน ซึ่งมีจ านวน 240 ล้านบาท ส่วนใหญ่เป็นการเพิ่มขึ้นของเงิน
กู้ยืมระยะยาวจากธนาคาร ในขณะเดียวกัน เงินกู้ยืมระยะสั้นจากธนาคารลดลง
อัตราส่วนสภาพคล่อง
อัตราส่วนทุนหมุนเวียน ณ วันที่ 30 มิถุนายน 2566 เท่ากับ 0.88:1 ซึ่งใกล้เคียงกับอัตราส่วนทุนหมุนเวียน ณ
วันที่ 31 ธันวาคม 2565 ซึ่งเท่ากับ 0.91:1
5
6
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
นายอรินทร์ แจ่มนารี
ผู้อ านวยการฝ่ายบัญชีและการเงิน
6
