ที่ ITTHI 2566-002
12 พฤษภาคม 2566
เรื่อง การวเิคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566
เรียน กรรมการและผู้จัดการ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
บริษัท อิทธิฤทธิ์ ไนซ์ คอร์ปอเรชั่น จ ากัด (มหาชน) (“บริษัท”) ขอน าส่งการวิเคราะห์และค าอธิบายของฝ่ายจัดการ
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 ดังน ี้
รายได้จากธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
จ านวน 51.93 ล้านบาท เพิ่มขึ้นร้อยละ 28.25 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 ซึ่งมีสาเหตุมาจากแนวโน้มภาพรวมของ
ธุรกิจกลุ่มอสังหาริมทรัพย์และกลุ่มรับเหมาก่อสร้างที่ฟื้นตัวอย่างค่อยเป็นค่อยไป ภายหลังสถานการณ์ COVID-19 ที่ผ่อน
คลายลง
รายได้จากธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อ
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีรายได้จากธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์
ฆ่าเชื้อจ านวน 0.27 ล้านบาท ลดลงร้อยละ 90.25 เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 เนื่องจากอุปทานของสินค้า
แอลกอฮอล์ที่เข้าสู่ตลาดจ านวนมาก และเมื่อมีการแข่งขันที่สูงขึ้น ในขณะที่ปริมาณการใช้งานของผู้บริโภคปรับตัวลดลง
ส่งผลให้ธุรกิจผลิตและจ าหน่ายแอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อมีรายได้ลดลง
รายได้อื่น
รายได้อื่นของบริษัท ประกอบด้วย ดอกเบี้ยรับ รายได้จากการจ าหน่ายสินทรัพย์ เป็นต้น โดยส าหรับงวดสามเดือน
สิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีรายได้อื่นจ านวน 0.09 ล้านบาท คิดเป็นสัดส่วนร้อยละ 0.18 ของรายได้รวม ลดลง
จ านวน 0.13 ล้านบาท เมื่อเทียบกับงวดเดียวกันของปี 2565 หรือคิดเป็นการลดลงที่อัตราร้อยละ 63.24
ต้นทุนขายและบริการ ก าไรขั้นต้น อัตราก าไรขั้นต้นของธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีต้นทุนการจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์จ านวน
33.38 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 64.28 ของรายได้จากการจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ในงวดเดียวกัน เพิ่มขึ้นจาก
งวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 5.76 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 20.85 และมีก าไรขั้นต้นจ านวน 18.67
ล้านบาท คิดเป็นอัตราก าไรขั้นต้นที่ร้อยละ 35.72 เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 5.68 ล้านบาท หรือคิดเป็น
อัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 44.13 โดยเป็นผลจากสถานการณ์การแข่งขันของธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ที่ผ่อน
คลายลง ประกอบกับลูกค้าหลักของบริษัท ซึ่งได้แก่ผู้ประกอบการในกลุ่มอสังหาริมทรัพย์และรับเหมาก่อสร้างเริ่มกลับมา
ด าเนินธุรกิจตามปกติอีกครั้ง
ต้นทุนขายและบริการ ก าไรขั้นต้น อัตราก าไรขั้นต้นของธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อ
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีต้นทุนการผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่า
เชื้อจ านวน 0.15 ล้านบาท หรือคิดเป็นร้อยละ 55.81 ของรายได้จากการผลิตและจ าหน่ายผลติ ภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อในงวด
เดียวกัน ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 0.31 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราลดลงที่ร้อยละ 66.92 และมีก าไรขั้นต้น
จ านวน 0.12 ล้านบาท ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 2.22 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราลดลงที่ร้อยละ 94.85
อันมีสาเหตุมาจากสถานการณ์การแข่งขันของธุรกิจผลิตและจ าหน่ายผลิตภัณฑ์แอลกอฮอล์ฆ่าเชื้อที่สูงขึ้น ขณะที่มีอุปสงค์
ความต้องการใช้ที่ลดลง อย่างไรก็ตาม บริษัทยังมีฐานลูกค้าบางส่วนที่ซื้อสินค้าของบริษัทต่อเนื่อง บริษัทจึงใช้วิธีการผลิต
สินค้าตามประมาณการยอดขายเฉพาะที่จ าเป็นเท่านั้น
ต้นทุนในการจัดจ าหน่าย
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมตี ้นทุนในการจัดจ าหน่ายจ านวน 3.28 ล้านบาท ปรับตัว
เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 1.02 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 45.16 โดยเป็นการเพิ่มขึ้น
ของค่าใช้จ่ายเกี่ยวกับพนักงาน เช่น เงินเดือนและค่าคอมมิชชั่น รวมถึงค่าใช้จ่ายอื่นเกี่ยวกับพนักงาน ซึ่งเป็นผลจากการเพิ่ม
จ านวนพนักงานส่วนต่าง ๆ ค่าหน้านาย เพื่อรองรับการขยายตัวของธุรกิจในอนาคตของธุรกิจจัดจ าหน่ายอุปกรณ์
อิเล็กทรอนิกส์เป็นหลัก
ค่าใช้จ่ายในการบริหาร
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีค่าใช้จ่ายในการบริหารจ านวน 9.95 ล้านบาท ปรับตัว
ลดลงจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 0.38 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ 3.94 ซึง่ มีสาเหตุหลักมาจาก
การเพิ่มขึ้นของค่าใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับพนักงาน และค่าที่ใช้จ่ายที่เกี่ยวข้องกับการเข้าจดทะเบียนในตลาดหลักทรัพย์
ก าไรสุทธิ
ส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีก าไรสุทธิจ านวน 4.03 ล้านบาท คิดเป็นอัตราก าไรสุทธิ
เท่ากับร้อยละ 7.70 เพิ่มขึ้นจากงวดเดียวกันของปี 2565 จ านวน 2.75 ล้านบาท หรือคิดเป็นอัตราการเพิ่มขึ้นที่ร้อยละ
213.96 มีสาเหตุส าคัญมาจากการเพิ่มขึ้นของรายได้จากกลุ่มธุรกิจสินค้าอิเล็กทรอนิกส์ตามแนวโน้มของภาพรวมของธุรกิจ
กลุ่มอสังหาริมทรัพย์และกลุ่มรับเหมาก่อสร้างที่ดีขึ้นอย่างต่อเนื่องภายหลังสถานการณ์ COVID-19 ที่ผ่อนคลายลงส่งผลให้
บริษัทสามารถควบคุมต้นทุนของสินค้าในเรื่องการวางแผนการสั่งซื้อและการขนส่งได้ดีขึ้น เป็นหลัก
สินทรัพย ์
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีสินทรัพย์รวมจ านวน 412.16 ล้านบาท ซึ่งประกอบด้วย เงินสด ลูกหนี้การค้า
สินค้าคงเหลือ สินทรัพย์สิทธิการใช้ และส่วนปรับปรุงอาคารและอุปกรณ์ เป็นส าคัญ โดยเพิ่มขึ้นเมื่อเทียบกับ ณ วันที่ 31
ธันวาคม 2565 จ านวน 210.60 ล้านบาท สาเหตุมาจากรายการเงินสดและรายการเทียบเท่าเงินสดเพิ่มขึ้นจากสัดส่วนการ
จัดสรรหุ้นที่เสนอขายให้แก่ประชาชนทั่วไปเป็นครั้งแรก IPO รวมถึงลูกหนี้การค้าและลูกหนี้หมุนเวียนอื่น
หนี้สิน
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีหนี้สินรวมจ านวน 84.91 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 20.60 ของหนี้สินและส่วน
ของผู้ถือหุ้น โดยเพิ่มขึ้นจาก ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 6.10 ล้านบาท โดยมีสาเหตุส าคัญจากการเพิ่มขึ้นของเจ้าหนี้
การค้า เป็นหลัก
ส่วนของผู้ถือหนุ้
ณ วันที่ 31 มีนาคม 2566 บริษัทมีส่วนของผู้ถือหุ้นจ านวน 327.24 ล้านบาท เพิ่มขึ้นเมื่อเปรียบเทียบกับส่วนของผู้
ถือหุ้น ณ วันที่ 31 ธันวาคม 2565 จ านวน 204.36 ล้านบาท ซึ่งมีสาเหตุมาจาก
1) บริษัทมีก าไรเบ็ดเสร็จส าหรับงวดสามเดือนสิ้นสุดวันที่ 31 มีนาคม 2566 จ านวน 4.02 ล้านบาท
2) บริษัทเพิ่มทุนจดทะเบียนช าระแล้วเมื่อวันที่ 17 มีนาคม 2566 จ านวน 35.00 ล้านบาท
3) บริษัทมีส่วนเกินมูลค่าหุ้นสามัญ ที่ได้มาจากสัดส่วนการจัดสรรหุ้นที่เสนอขายให้แก่ประชาชนทั่วไปเป็นครั้ง
แรก (IPO) จ านวน 165.74 ล้านบาท
จึงเรียนมาเพื่อโปรดทราบ
ขอแสดงความนับถือ
-มินทร์ฐิตา อัครบญุ ญาพัฒน-์
นางสาวมินทร์ฐิตา อัครบุญญาพัฒน ์
ประธานเจา้ หน้าที่บริหารสายการเงิน
