เลขท่ ี MONO 015/66 วันท่ ี 9 สงิ หาคม 2566
เร่อื ง แจ้งผลการดา เนินงานและการนา ส่งรายงานและงบการเงินประจา ไตรมาสท่ ี 2 ปี 2566
เรียน กรรมการและผู้จดั การ
ตลาดหลักทรัพย์แห่งประเทศไทย
ส่งิ ท่สี ่งมาด้วย 1) สา เนารายงานและงบการเงินรวม จา นวน 1 ชุด
2) สรุปผลการดา เนินงานของบริษัทจดทะเบียนและรวมของบริษัทย่อยประจา ไตรมาสท่ี 2
ปี 2566 (F45)
บริษัท โมโน เน็กซ์ จ ากัด (มหาชน) “บริษัทฯ” ขอน าส่งสา เนารายงานและงบการเงินประจ า
ไตรมาสที่ 2 ปี 2566 ส้ินสุดวันที่ 30 มิถุนายน 2566 ที่ผ่านการสอบทานจากผู้สอบบัญชีแล้ว และผ่านการ
สอบทานของท่ีประชุมคณะกรรมการตรวจสอบและบรรษัทภิบาล คร้ังท่ี 4/2566 เม่ือวันท่ี 9 สิงหาคม 2566
และผ่านการอนุมัติของที่ประชุมคณะกรรมการบริษัท คร้ังที่ 6/2566 เม่ือวันที่ 9 สิงหาคม 2566 พร้อมท้ัง
ขอช้แี จงผลการดา เนินงาน ดังน้ี
ผลการด าเนินงาน ส าหรบั งวด 6 เดือน
หน่วย : ล้านบาท
YoY
6M66 6M65
เพมิ่ (ลด) รอ้ ยละ
รายได้จากการให้บริการส่อื โฆษณา 552.9 737.6 (184.7) (25.0)
รายได้จากการให้บริการคอนเทนต์ 348.1 266.6 81.5 30.6
MONOMAX/GIGATV
รายได้ขายสนิ ค้า (โฮมช้อปป้ิง) 9.9 10.8 (0.9) (8.3)
รายได้อ่นื ๆ 5.4 11.5 (6.1) (53.0)
รวมรายได ้ 916.3 1,026.5 (110.2) (10.7)
ตน้ ทุนขายและบริการ 625.8 753.6 (127.8) (17.0)
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร 201.0 195.0 6.0 3.1
EBITDA 546.6 676.3 (129.7) (19.2)
EBT 30.9 30.3 0.6 2.0
ก าไรสุทธิ 24.8 32.5 (7.7) (23.7)
ผลการดา เนินงานสา หรับงวด 6 เดือน ส้นิ สุดวันท่ ี 30 มิถุนายน 2566 กา ไรสุทธ ิ24.8 ล้านบาท กา ไรลดลง 7.7
ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 23.7 เม่อื เทยี บกบั ปีก่อน
ผลการด าเนินงาน ส าหรบั ไตรมาส
หน่วย : ล้านบาท
QoQ YoY
2Q66 1Q66 2Q65
เพมิ่ เพมิ่
รอ้ ยละ รอ้ ยละ
(ลด) (ลด)
รายได้จากการให้บริการส่อื โฆษณา 293.3 259.6 360.9 33.7 13.0 (67.6) (18.7)
รายได้จากการให้บริการคอนเทนต์ 174.3 169.9 140.8 4.4 2.6 33.5 23.8
MONOMAX/GIGATV
รายได้ขายสนิ ค้า (โฮมช้อปป้ิง) 5.7 4.2 4.1 1.5 35.7 1.6 39.0
รายได้ธุรกจิ อ่นื ๆ 4.4 4.9 7.3 (0.5) (10.2) (2.9) (39.7)
รวมรายได ้ 477.7 438.6 513.1 39.1 8.9 (35.4) (6.9)
ตน้ ทุนขายและบริการ 316.8 309.0 359.1 7.8 2.5 (42.3) (11.8)
ค่าใชจ้ ่ายในการขายและบริหาร 106.0 95.0 108.8 11.0 11.6 (2.8) (2.6)
EBITDA 286.0 260.6 325.5 25.4 9.7 (39.5) (12.1)
EBT 21.3 9.6 21.6 11.7 121.9 (0.3) (1.4)
ก าไรสุทธิ 14.1 10.8 21.3 3.3 30.6 (7.2) (33.8)
ผลการดา เนินงานไตรมาสท่ ี 2/2566 ส้นิ สุดวันท่ ี 30 มิถุนายน 2566 กา ไรสุทธิ 14.1 ล้านบาท กา ไรลดลง 7.2
ล้านบาท เม่ือเทียบกับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และก าไรเพ่ิมข้ึน 3.3 ล้านบาท เม่ือเทียบกับไตรมาสท่ี
1/2566
จากกราฟข้างต้นแสดงกา ไร(ขาดทุน)สุทธิในแต่ละงวดบัญชีแสดงให้เห็นภาพกลุ่มบริษัทมีผลกา ไรจากการ
ดา เนินงานอย่างต่อเน่ือง ในไตรมาสท่ี 2/2566 กลุ่มบริษัทฯ ยังคงรักษาระดับการเติบโตของรายได้และสร้าง
กา ไรภายใต้สถานการณ์การชะลอตัวของเศรษฐกิจโลกและความไม่แน่นอนการเมืองภายในประเทศ การเติบโต
ของส่ือโฆษณาแม้ในภาพรวมมีแนวโน้มท่ีดีเม่ือเทียบกับไตรมาสท่ีแล้ว แต่เม่ือพิจารณาการเติบโตโดย
เปรียบเทียบกับปีท่ผี ่านมาพบว่า ภาพรวมเมด็ เงินโฆษณาของปีน้ีน้ันลดลง อย่างไรกด็ ีกลุ่มบริษัทฯ มีรายได้จาก
ธุรกจิ ให้บริการคอนเทนต์ MONOMAX เข้ามาสนับสนุนซ่ึงมีแนวโน้มการเติบโตท่ดี ีในอนาคต กลุ่มบริษัทม่งุ เน้น
รักษาระดับการเติบโตของรายได้ประกอบกับการเพ่ิมมูลค่าสินค้าและบริการเพ่ือตอบสนองความต้องการของ
ลูกค้า ตลอดจนบริหารต้นทุนและค่าใช้จ่ายดา เนินงานเพ่ือให้เกิดประสิทธิผลในแต่ละส่วนงานธุรกิจเพ่ือสร้าง
ความเติบโตอย่างย่งั ยืน
วิเคราะห์เปรียบเทยี บการเปล่ียนแปลงผลการดา เนินงานสา หรับไตรมาสท่ ี 2/2566 มีสาเหตุหลักเกดิ จาก
รายไดร้ วม
• รายได้รวมไตรมาสท่ี 2/2566 ลดลง 35.4 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 6.9 เม่ือเทียบกับไตรมาส
เดียวกันของปีก่อน และเพ่ิมข้ึน 39.1 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 8.9 เม่ือเทียบกับไตรมาสก่อน
โดยหลักเกดิ จาก
1) รายได้โฆษณาท่ลี ดลง 67.6 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 18.7 เม่อื เทยี บกบั ไตรมาสเดียวกนั ของ
ปีก่อน และเพ่มิ ข้นึ 33.7 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 13.0 เม่อื เทยี บกบั ไตรมาสก่อน ซ่งึ เป็นไป
ในทิศทางเดียวกับกลุ่มอุตสาหกรรมโฆษณา โดยส่ือโฆษณาโทรทัศน์ยังคงฟ้ืนตัวอย่างค่อย
เป็นค่อยไป
2) รายได้การให้บริการคอนเทนต์ MONOMAX และ 3BB GIGATV เพ่ิมข้ึน 33.5 ล้านบาท
คิดเป็นร้อยละ 23.8 เม่ือเทียบกับไตรมาสเดียวกนั ของปีก่อน และเพ่ิมข้ึน 4.4 ล้านบาท คิด
เป็น ร้อยละ 2.6 เม่ือเทียบกับไตรมาสก่อน ธุรกิจยังคงมีการเติบโตสอดคล้องกับการ
เปล่ียนแปลงพฤติกรรมการบริโภคสินค้าและบริการดิจิตอล โดยท่ีจ านวนผู้ใช้งานรวมของ
MONOMAX คือ 830,000 คน ณ วันท่ ี 30 มิถุนายน 2566
ตน้ ทุนและค่าใชจ้ ่าย
• ต้นทุนขายและบริการไตรมาสท่ ี 2/2566 ลดลง 42.3 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 11.8 เม่ือเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และเพ่ิมข้ึน 7.8 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.5 เม่ือเทียบกับ
ไตรมาสก่อน สาเหตุหลักเกดิ จากต้นทุนตัดจา หน่ายซ่ึงเป็นผลจากนโยบายการบริหารลิขสทิ ธ์ ิ
• ค่าใช้จ่ายขายและบริหารไตรมาสท่ ี 2/2566 ลดลง 2.8 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 2.6 เม่ือเทียบ
กับไตรมาสเดียวกันของปีก่อน และเพ่ิมข้ึน 11.0 ล้านบาท คิดเป็นร้อยละ 11.6 เม่ือเทียบกับ
ไตรมาสก่อน สาเหตุหลักของการเปล่ียนแปลงเกิดจากผลกา ไรจากอัตราแลกเปล่ียนท่ลี ดลงเม่ือ
เทียบกับไตรมาสก่อนโดยกลุ่มบริษัทมีนโยบายลดความเส่ียงจากอัตราแลกเปล่ียนโดยใช้
เคร่ืองมือป้องกนั ความเส่ยี งตามความเหมาะสม
แผนธุรกิจปี 2566
สา หรับช่วงคร่ึงปีหลังสภาวะเศรษฐกจิ ยังคงมีความเส่ยี งท้งั ปัจจัยนอกประเทศและในประเทศ จากภาวะเศรษฐกจิ
โลกถดถอย ความเส่ยี งด้านภูมิรัฐศาสตร์ ประกอบกับความไม่แน่นอนทางการเมืองในประเทศ แผนธุรกิจในช่วง
คร่งึ หลังของปียังมุ่งเน้นสร้างการเติบโตของทุกกลุ่มธุรกจิ ดังน้ี
1) ธุรกิจทีวีดิจิตอล MONO29
บริษัทเห็นว่าอุตสาหกรรมทีวีดิจิตอลโดยรวมยังอยู่ในสภาพทรงตัวจากภาวะเงินเฟ้อโดยสินค้าหลายประเภท
ควบคุมค่าใช้จ่ายการโฆษณาอย่างระมัดระวัง บริษัทจึงมีแผนงานธุรกจิ ดังน้ี
• บริษัทใช้กลยุทธ์การรักษาฐานลูกค้าเดิมท่ีชอบภาพยนตร์แนวแอคช่ันแฟนตาซีเสริมด้วยความ
หลากหลายของแหล่งภาพยนตร์นอกเหนือจากฮอลลีวูด อาทิ บอลลีวูด-อินเดีย รัสเซีย จีน เกาหลี
โดยได้ผลตอบรับท่ดี ีเร่อื ยมา
• เพ่ิมรายการกลุ่มบันเทิงเพ่ือเสริมอรรถรสการชมภาพยนตร์ในช่อง ข่าวสารวงการบันเทิงรอบโลก
ครอบคลุม ท้งั ฮอลลีวูด จีน (C-Drama) และ เกาหลี (K-Series)
• ขยายฐานผู้ชมผ่านทางออนไลน์
2) ธุรกิจใหบ้ ริการดูหนงั ออนไลนแ์ บบบอกรบั สมาชิก MONOMAX
บริษัทเล็งเห็นว่า ธุรกิจในส่วนน้ี มีโอกาสเติบโตได้อีกมาก ผู้บริโภคใส่ใจกับการซ้ือบริการคอนเทนต์ถูก
ลิขสิทธ์ิมากข้ึน และผู้บริโภคหน่ึงคนสมัครบริการประเภทน้ีเฉล่ีย 4 ถึง 5 บริการ ถึงแม้จะมีภาวะสงคราม
ราคากต็ าม กลยุทธข์ อง MONOMAX จึงมีดังน้ี
• รักษาฐานลูกค้าเดิมด้วย ซีรีส์จีนเกรดพรีเมียม ซ่ึงสร้างรายได้ให้กับ MONOMAX อย่างต่อเน่ือง
(เร่ืองเด่นในไตรมาสท่ีสอง คือ “ล่าหัวใจมังกร” และในไตรมาสท่ีสาม คือ “อันเล่อ โฉมงามพลิก
ชะตา”)
• ขยายฐานลูกค้ากลุ่มใหม่ ด้วยแนวคอนเทนต์ใหม่รสชาติไทย ภายใต้ช่ือ MONO ORIGINAL
ผลงานการควบคุมการผลิตของคุณแดง เนตรพนิต โพธารากุล (ธญั ญา วชิรบรรจง) โดยในไตรมาส
ท่สี ามน้ ี มีผลงานต่อไปน้ี
- ภาพยนตร์เซก็ ซ่ีคอมเมด้ ี “ยัยตกุ๊ ตาซ้อมรัก ภาค 2”
- ซีรีสต์ ีแผ่สงั คมความรักและวัตถุนิยม “ฟางเล่นไฟ”
- ซีรีสเ์ ชือดเฉือนชีวิตครอบครัว “เปลือกรัก ปมลวง”
- ภาพยนตร์รักต่างวัย “See U Again”
- ซีรีสแ์ อคช่นั “สตั ย์เสอื ” และ “เดด็ ดวงโจร” (ปลายปี)
คาดว่า ผลงานเหล่าน้ีจะสร้างการเติบโตให้กบั MONOMAX ร้อยละ 15 ถึงร้อยละ 25 (อ้างอิงจาก
ผลงาน “ยัยตกุ๊ ตาซ้อมรัก ภาค1” และ “ขุนแหย” ท่เี คยสร้างสถิติก่อนหน้าน้แี ล้ว)
● การจับมือกบั พันธมิตรเพ่ิมศักยภาพการขาย (Point of Sale) ได้แก่ กลุ่มธุรกจิ โทรคมนาคม ท้งั AIS
True และ NT (*เฉพาะบริการร่วมกับ AIS: แพ็คเกจสา หรับกลุ่มลูกค้าโทรศัพท์มือถือ และกลุ่ม
ลูกค้าอนิ เตอร์เนต็ บรอดแบนด์ สร้างการเติบโตให้ MONOMAX ร้อยละ 2.5 ในไตรมาสท่สี อง และ
คาดว่าจะเติบโตอีกต่อเน่ือง เป็นร้อยละ 5 ถึง ร้อยละ 10 ในไตรมาสท่ีสาม) และมีการจับมือกับ
พันธมิตรอคี อมเมิร์ซ (ได้แก่ Shopee Lazada LineShop) ซ่งึ ส่งผลดีกบั ลูกค้าท่ตี ้องการทดลองใช้งาน
ในระยะเวลาส้นั ๆ ก่อนจะติดใจและสมัครระยะยาว
3) การพฒั นาระบบอจั ฉริยะ (AI)
บริษัทก าลังน า AI (Artificial Intelligence) มาประยุกต์ใช้ส าหรับคอนเทนต์ และการใช้บริการ
MONOMAX ท่ีทันสมัยตรงใจ บริษัทได้ประโยชน์ในด้านการประหยัดต้นทุน ประหยัดเวลา สามารถ
วิเคราะห์พฤติกรรมผู้บริโภคได้อย่างชาญฉลาด อาทิ เช่น ระบบแปลภาษาอัจฉริยะ ระบบทา ซับไตเต้ิล
อัจฉริยะ ระบบพากย์เสียงอัจฉริยะ ระบบอ่านข่าวคัดย่ออัจฉริยะ ระบบค้นหาอัจฉริยะ และระบบถามตอบ
กบั ลูกค้าอตั โนมัติ
จึงเรียนมาเพ่ือทราบ
ขอแสดงความนับถือ
(นายปฐมพงศ์ สริ ชัยรัตน์)
ประธานเจ้าหน้าท่บี ริหาร
